Không có tình trạng huy động quá sức dân ở Thái Nguyên. Để hoàn thành các mục tiêu kế hoạch của chương trình xây dựng nông thôn mới đề ra trong cả giai đoạn, năm 2020, tỉnh Thái Nguyên đã bố trí, phân bổ trên 1.160 tỷ đồng; trong đó, hơn 460 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Trung ương và hơn 700 tỷ đồng từ nguồn ngân sách địa phương. Theo Văn phòng điều phối chương trình xây dựng nông thôn mới tỉnh Thái Nguyên, hiện nay, nguồn lực đầu tư cho chương trình ngày càng tăng, ngân sách Trung ương đã ưu tiên hỗ trợ đủ theo quyết định phân bổ vốn trung hạn giai đoạn 2016 - 2020. Theo đó, tỉnh đã bố trí đủ nguồn ngân sách địa phương đối ứng, lồng ghép nguồn vốn các chương trình, dự án khác, thu hút mạnh mẽ sự tham gia đóng góp tự nguyện của người dân, doanh nghiệp cho chương trình xay dựng nông thôn mới trên địa bàn. Đến thời điểm hiện tại, tổng vốn đầu tư trực tiếp từ ngân sách Trung ương thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2016 - 2020 ở Thái Nguyên đã đạt hơn 1.200 tỷ đồng; tỷ lệ vốn đối ứng từ ngân sách địa phương của tỉnh Thái Nguyên đạt hơn 3000 tỷ đồng... Trên cơ sở tổng nguồn vốn được giao, UBND các huyện, thành, thị trên địa bàn đã phân bổ vốn chi tiết cho các công trình, dự án theo nguyên tắc, tiêu chí, định mức của tỉnh, tổ chức cân đối, bố trí vốn đối ứng ngân sách địa phương, huy động các nguồn vốn hợp pháp theo quy định, quản lý sử dụng vốn đúng mục đích, có hiệu quả, không để xảy ra nợ đọng xây dựng cơ bản... Ông Trần Nho Hưởng - Phó Chánh văn phòng chuyên trách Văn phòng điều phối chương trình xây dựng nông thôn mới tỉnh Thái Nguyên cho biết, với các cơ chế, chính sách hỗ trợ, quy định về quản lý đầu tư và phân cấp quản lý chương trình, dự án, tỉnh Thái Nguyên đã tạo điều kiện cho ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền chủ động và chịu trách nhiệm về quản lý các nguồn vốn, phê duyệt dự án đầu tư, lồng ghép các nguồn lực để bố trí thực hiện đầu tư các dự án theo Đề án đã được ủy ban nhân dân tỉnh phê quyệt. Bên cạnh đó, các ngành, các địa phương đã chủ động, tập trung lồng ghép nguồn vốn các chương trình, dự án để xây dựng các công trình trên địa bàn các xã nông thôn, xã đặc biệt khó khăn đảm bảo hiệu quả đầu tư. Qua kiểm tra bước đầu, việc huy động người dân và cộng đồng dân cư đóng góp xây dựng nông thôn mới được thực hiện dân chủ, công khai, minh bạch, không có tình trạng huy động quá sức dân... Tỉnh Thái Nguyên phấn đấu đến hết năm 2020 có thêm xã Yên Ninh (huyện Phú Lương) và xã Bình Long (huyện Võ Nhai) đạt chuẩn nông thôn mới, hoàn thành xây dựng 8 xã “nông thôn mới nâng cao” và “nông thôn mới kiểu mẫu”, không còn xã nông thôn đạt dưới 10 tiêu chí nông thôn mới, huyện Phú Bình đạt chuẩn huyện nông thôn mới, nhân rộng các mô hình “hộ gia đình nông thôn mới”, “xóm, bản nông thôn mới kiểu mẫu”. Thảo Nguyên
****************************************************************************************************
Đồi chè mát mắt. “Biển Hồ chè” là địa điểm được du khách trong và ngoài tỉnh lựa chọn bởi nó không chỉ đáp ứng được những yêu cầu trên, mà nơi đây có thêm một điểm nhấn mới, thu hút hàng trăm lượt du khách ghé thăm mỗi ngày. Từ cuối tháng 4/2020, mô hình cà phê lưu động được Đoàn Thanh niên Công ty cổ phần Chè Biển Hồ triển khai hoạt động. Với 3 chiếc xe khách đã cũ được sơn sửa lại, trang trí thành các bàn ngồi dọc cửa sổ của xe, bên ngoài vẽ các hình ảnh 3D đẹp mắt, mô hình nhanh chóng trở thành điểm đến của đông đảo giới trẻ tỉnh Gia Lai. Hàng trăm lượt du khách đã đến đây để vừa thưởng thức các thức uống vừa tham quan thắng cảnh xung quanh mỗi ngày, ngày một nhiều. Vào các ngày cuối tuần, đặc biệt dịp 30/4-1/5 vừa rồi, du khách trong và ngoài tỉnh đến đây tham quan khá đông đúc. “Biển Hồ chè” nằm trong khuôn viên đất của Công ty cổ phần chè Biển Hồ, thuộc xã Nghĩa Hưng, huyện Chư Păh. Tuy nhiên, du khách khi ghé thành phố Pleiku lại dễ dàng đến địa điểm này hơn bởi nó cùng cung đường tham quan các điểm du lịch Biển Hồ, chùa Bửu Minh, Núi lửa Chư Đăng Ya, cụm nhà hàng ẩm thực Tây Nguyên vì chỉ cách thành phố tầm 15 km. Khung cảnh nơi đây thơ mộng, nhất là vào sáng sớm, khi làn sương mỏng manh vẫn quện quanh những gốc thông cổ thụ trăm tuổi. Con đường thông cổ thụ này còn được mệnh danh là “con đường di sản” bởi hàng thông trăm tuổi, những gốc chè cổ thụ đã chứng kiến sự thay da đổi thịt nơi đây từ thời Pháp thuộc. Hàng thông rợp bóng chia cắt đồn điền chè làm hai phần xanh biếc mắt, những hàng chè thẳng tắp đến tận chân núi là điểm đến ưa thích quanh năm của du khách thập phương. Kế bên là ngôi chùa Bửu Minh uy nghiêm, đẹp nhất lúc nghiêng bóng chiều tà vang vọng tiếng chuông. Phong cách hữu tình ở Gia Lai. Anh Lê Xuân Định, Bí thư Đoàn Công ty Cổ phần chè Biển Hồ, cho biết: Để thực hiện mô hình, Công ty đã hỗ trợ kinh phí khoảng 400 triệu đồng để mua 3 chiếc xe ca đặt trong khuôn viên 6.000 m2. Việc thực hiện mô hình kinh doanh này vừa để góp phần phát triển du lịch địa phương lại vừa có điều kiện bảo vệ hàng thông cổ thụ. Sắp tới, Đoàn Thanh niên dự tính trồng thêm hoa theo mùa, lắp đặt hệ thống đèn chiếu sáng sử dụng năng lượng mặt trời khu vực này để du khách có thể đến địa điểm này vào ban đêm. Theo anh Định, diện tích 3.000 ha chè của đồn điền này thuộc Công ty Cổ phần chè Biển Hồ, hàng thông được trồng ven lối mòn trước đây nay được nâng cấp thành đường nhựa. Thời gian gần đây có nhiều người đến cạo vỏ thông, hủy hoại thân cây gây ảnh hưởng đến sự sinh tồn của hàng cây cổ thụ, chính quyền tỉnh Gia Lai đã kêu gọi người dân bảo vệ hàng thông cổ thụ, đồng thời, xử lý những người vi phạm. Ngoài ra, việc du lịch tự phát của du khách đến khu vực này trước đây đã xả rác, gây mất mỹ quan, ô nhiễm môi trường. Chính vì thế, Đoàn Thanh niên của Công ty đã lên kế hoạch thực hiện mô hình xe cà phê lưu động để lấy kinh phí bảo vệ hàng thông, thu gom rác bảo vệ môi trường toàn khu vực này. Trong nguồn kinh phí thực hiện mô hình, Đoàn Thanh niên Công ty cổ phần chè Biển Hồ đã trích ra hơn 10 triệu đồng để lắp 7 chiếc camera giám sát dọc con đường có gần 90 cây thông cổ thụ, thuê bảo vệ canh giữ và lao công thu gom rác dọc tuyến đường từ ngày 15/4. Chị Nguyễn Thị Hường, 25 tuổi, du khách đến từ Bình Định, cho hay: Chị đã đến “Biển Hồ chè” vào 2 năm trước, khung cảnh nơi đây yên bình, trong lành. Năm nay đi du lịch, chị đưa gia đình quay lại đây. Chị bất ngờ với sự thay đổi tích cực của khuôn viên này, năm nay đã không còn rác thải ven đường rồi còn có thêm xe cà phê lưu động này. Đồ uống rất ngon, khung cảnh hữu tình, vừa ngồi nhâm nhi cà phê vừa ngắm cảnh và còn được chụp ảnh lưu niệm với bạn bè, gia đình thỏa thích bởi khu vực này tích hợp nhiều điểm tham quan lý thú như chùa, hàng chè, con đường thông, đặc biệt là những hình vẽ lạ mắt trang trí bên ngoài chiếc xe khách. H.Điệp
****************************************************************************************************
Rau sắng còn được coi như là một loại cây dược liệu bởi nó chứa một lượng lớn các axit amin không thể thay thế, có vai trò không hề nhỏ trong quá trình sinh tổng hợp protein của cơ thể, có tính năng bồi bổ sức khỏe. Rau ngót rừng ăn mát và rất thơm ngon. Bây giờ rau sắng chủ yếu là khai thác tự nhiên nên có nguy cơ bị suy giảm, số cây còn lại trong tự nhiên không nhiều, có nguy cơ bị đe dọa mất giống. Người ta thường bắt gặp hình ảnh rau ngót rừng tự nhiên trong rừng ở các tỉnh miền núi phía Bắc như: Cao Bằng, Lạng Sơn, Sơn La, Hòa Bình, Phú Thọ (rau sắng phân bố không hề ít ở Vườn đất nước Xuân Sơn), Hà Nội (vùng chùa Hương)… cây thường mọc ở những vùng núi đá vôi. Theo bà con dân tộc, cây rau sắng là cây lâm sản ngoài gỗ, thân gỗ bé dại, cây cao 5-7m, đường kính thân 15-25cm, thân còn non có màu xanh lục, khi già có màu trắng mốc. Lá rau sắng là lá đơn, mép nguyên gân có 7-9 đôi nổi rõ ở mặt dưới lá, lá dài 8-12cm, rộng 3-6cm mọc so le trên cành mềm; mặt trên lá có màu xanh da trời thẫm, lá dày nhẵn và giòn. Rau sắng có hai loài là loài rau sắng thân gỗ và loài rau sắng dây leo, rau sắng thân gỗ có giá trị hơn. Những năm gần đây, người ta thường trồng rau sắng ở ven núi đá, ven suối hoặc trong các hốc đá, nhiệt độ trung bình từ 22-240C, lượng mưa từ 2.000-2.500mm và độ ẩm không khí bình quân trên 84%. Cách trồng rau ngót rừng cũng khá đơn giản. Là loại cây ưa đất ẩm, sống bằng mùn đất do lá cây mục tạo thành, thường mọc dưới tán lá của không ít loài cây khác. Cây rau sắng ưa đất từ thịt nhẹ đến thịt trung bình và cần hơi ẩm nhưng thoát nước xuất sắc, cây rau sắng tương thích với đất đồi có khả năng thoát nước cao. Cách nấu rau ngót rừng bạn có thể chế biến giống như loại rau ngót thường. Rau ngót rừng sử dụng để ăn phần lá. Nhặt rau ngót rừng lấy lá nấu thành món canh cùng thịt hoặc tôm đều được, ăn có hương vị thơm, ngọt nhẹ rất dễ ăn. Ngoài là thực phẩm sạch và giàu dinh dưỡng thì rau ngót rừng còn là vị thuốc. Lá rau ngót có vị bùi ngọt, tính mát, rễ vị hơi ngăm đắng. Theo Đông y, lá và rễ rau ngót đều có tác dụng mát huyết, hoạt huyết, lợi tiểu, giải độc. Khi bị nhiệt do bia, rượu, chỉ cần giã khoảng 40g rau ngót chắt lấy nước uống trong khoảng hai ngày sẽ giảm hẳn. Lá rau ngót còn chữa sởi, ho, viêm phổi, sốt cao, đái rắt, tiêu độc,... Rễ rửa sạch, giã nát ép lấy nước uống trong ngày có tác dụng lợi tiểu, thông huyết, kích thích tử cung co bóp... Ngoài ra, rau ngót rừng rất giàu đạm nên được khuyên dùng thay thế đạm động vật, nhằm hạn chế những rối loạn chuyển hóa canxi gây loãng xương và sỏi thận. Với những thành phần trên, rau ngót được khuyên dùng cho người muốn giảm cân và người bị tăng huyết áp. V.Anh
****************************************************************************************************
Lãnh đạo tỉnh Quảng Bình bàn giao nhà cho người dân đồng bào dân tộc Rục sau khi sửa chữa, nâng cấp. Xã Thượng Hóa, huyện Minh Hóa, có hơn 800 hộ, trong đó hơn 200 hộ là đồng bào dân tộc thiểu số hoàn cảnh khó khăn. Những năm trước, chính quyền các cấp đã hỗ trợ các hộ nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số xây dựng nhà ở ổn định cuộc sống, định cư lâu dài. Sau thời gian dài sử dụng, những căn nhà này đã xuống cấp, gây khó khăn cho đời sống và sinh hoạt của bà con. Trước thực tế này, đầu năm 2020, Ủy ban MTTQ tỉnh Quảng Bình đã trích từ Quỹ Vì người nghèo tỉnh số tiền hơn 1,65 tỷ đồng để sửa chữa 87 nhà ở của đồng bào Rục tại 4 bản Phú Minh, Ón, Yên Hợp và Mò o Ồ Ồ (xã Thượng Hóa, huyện Minh Hóa). Các hạng mục được sửa chữa gồm lợp mái tôn mới, thay cửa sắt, sơn tường và làm lại nền nhà. Trong quá trình sửa chữa, huyện Minh Hóa đã hỗ trợ thêm 500 triệu đồng; cùng với 100 tấn xi măng do Mặt trận tỉnh Quảng Bình vận động từ doanh nghiệp để làm mặt sân trước mỗi ngôi nhà của đồng bào. Bên cạnh đó, Ủy ban MTTQ huyện Minh Hóa cũng đã hỗ trợ 60 triệu đồng để sơn lại toàn bộ cửa sổ, cửa chính bằng gỗ còn sử dụng được. Công trình hoàn thành đã góp phần giúp bà con người Rục có ngôi nhà mới ấm cúng, yên tâm phát triển sản xuất, từng bước vươn lên thoát nghèo. Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình Trần Công Thuật bày tỏ mong muốn thời gian tới, đồng bào tiếp tục đoàn kết, khắc phục khó khăn, tích cực tăng gia sản xuất vươn lên thoát nghèo. Đồng thời, phối hợp tốt với lực lượng Biên phòng bảo vệ chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ, an ninh biên giới quốc gia. “Chính quyền địa phương cũng cần thường xuyên quan tâm, động viên nhân dân tham gia phát triển kinh tế - xã hội, tiếp tục nghiên cứu có các chính sách phù hợp, ưu tiên các dự án để đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn, nâng cao thu nhập cho đồng bào” – ông Thuật nhấn mạnh. Sống định cư ở các bản Ón, Mò O Ồ Ồ, Yên Hợp (xã Thượng Hóa, huyện Minh Hóa), người Rục (dân tộc Chứt) luôn được bộ đội biên phòng, chính quyền địa phương các cấp ở tỉnh Quảng Bình đặc biệt quan tâm. Điều đáng quý là mặc dù cuộc sống còn nhiều khó khăn nhưng một số hộ đồng bào dân tộc thiểu số luôn mong muốn được tự vươn lên thoát nghèo nên đã chủ động làm đơn xin ra khỏi danh sách hộ nghèo. Theo phòng Lao động, Thương binh và Xã hội huyện Minh Hóa, cuối năm 2019, trên địa bàn huyện có 10 hộ gia đình tự nguyện làm đơn xin ra khỏi danh sách hộ cận nghèo và hộ nghèo từ năm 2020, trong đó xã Thượng Hóa có 3 hộ; xã Trọng Hóa 3 hộ; xã Minh Hóa 2 hộ; xã Hóa Tiến 1 hộ và xã Hồng Hóa 1 hộ. Theo ông Bùi Anh Tuấn - Chủ tịch UBND huyện Minh Hóa, đây thực sự là những tấm gương đẹp, góp phần làm thay đổi nhận thức, xóa dần tư tưởng trông chờ ỷ lại và cũng là động lực để các hộ nghèo khác trong huyện nỗ lực vươn lên trong cuộc sống. Dịp này, Ban tổ chức cũng đã trao 40 suất quà, mỗi suất trị giá 450.000 đồng cho bà con người Rục và tặng 1 chiếc máy cày cho Đồn Biên phòng Cà Xèng để hỗ trợ việc canh tác lúa nước cho đồng bào dân tộc nơi biên giới. Thanh Minh
****************************************************************************************************
Nhiều đơn vị, nhà hảo tâm mang nguồn nước ngọt về hỗ trợ bà con vùng hạn mặn. Mới đây, đoàn viên thanh niên Công ty 72, Binh đoàn 15 đã về xã Ia Nan, huyện Đức Cơ (Gia Lai) để hỗ trợ hàng trăm khối nước sinh hoạt cho người dân nơi đây. Đoàn thanh niên đã mượn 2 chiếc xe bồn chở mủ cao su, vệ sinh sạch sẽ và mỗi ngày chở nước sạch đến hỗ trợ hơn 420 hộ dân thuộc 2 thôn, làng thiếu nước tại xã Ia Nan. Đón nhận những bình nước ngọt thấm đượm tình quân dân bà con nơi đây vô cùng cảm động. Tại thôn Đức Hưng, xã Ia Nan, cứ mỗi buổi chiều, bà con lại mang can, thùng ra đầu ngõ ngóng xe nước ngọt của Công ty 72. Những giọt nước mát lành như làm dịu đi cái nắng nóng và nỗi vất vả của bà con nơi đây. Cả tháng nay, hầu hết các hộ gia đình không trong thôn đủ nước để sinh hoạt. Bà con phải đi lấy nước ở bồn công cộng nhưng chỉ đủ để nấu nướng, còn tắm giặt phải ra suối. Hiện suối cũng cạn trơ đáy nên người dân trong thôn không biết xoay sở thế nào. Và vì vậy, những xe nước ngọt của Đoàn Thanh niên Công ty 72 về với thôn làng những ngày này thật quý biết chừng nào. Bến Tre cũng là địa phương đang chịu ảnh hưởng nặng nề của hạn hán. Độ mặn từ 3 đến 15 phần nghìn đã bao trùm hết địa bàn tỉnh nên tất cả các trạm nước đều đã bị nhiễm mặn dẫn đến việc người dân không có nước ngọt sử dụng trong sinh hoạt hàng ngày. Trong đó, Ba Tri nơi có hộ nghèo, hộ cận nghèo, gia đình chính sách chiếm tỷ lệ cao bị thiệt hại nặng nề, lên tới 151 tỷ đồng. Thế nhưng, trong những ngày khó khăn này tinh thần tương thân, tương ái tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ. Cùng với sự quan tâm của các cấp chính quyền trong việc tìm nguồn nước cho bà con, rất nhiều doanh nghiệp, nhà hảo tâm và các ca sĩ, nghệ sĩ đã về Bến Tre hỗ trợ cho bà con hàng nghìn bình chứa nước và hàng nghìn khối nước ngọt để giúp người dân vượt qua “cơn khát” kỷ lục này. Mới đây, Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Bến Tre phối hợp Công ty cổ phần Green Speed, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương đã tổ chức chương trình “Tặng bồn trữ nước, khắc phục hạn mặn cho bà con. Công ty chuyển trực tiếp đến bà con khó khăn do hạn mặn tại các huyện trong tỉnh Bến Tre, gồm có, huyện Chợ Lách 100 bồn, huyện Ba Tri 80 bồn, huyện Giồng Trôm 40 bồn, huyện Thạnh Phú 30 bồn, huyện Bình Đại 120 bồn, huyện Mỏ Cày Nam 80 bồn, Thành phố Bến Tre 50 bồn. Hay như Ngân hàng Thương mại CP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) đã trao tặng 4.700 bồn nước và 5 máy lọc nước công suất 10.000l/ngày trị giá 5.2 tỷ đồng cho những người dân khó khăn vượt qua đợt hạn hán, xâm ngập mặn. Trước đó, Tỉnh đoàn, Hội LHTN Việt Nam tỉnh Bến Tre phối hợp với Câu lạc bộ Hạnh Nguyện TP. Hồ Chí Minh tổ chức trao tặng tặng 588 m3 nước ngọt tinh khiết cho 22 xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Bến Tre với kinh phí trên 88 triệu đồng… Đây là nghĩa cử cao đẹp, kịp thời hỗ trợ giúp đỡ và động viên người dân có thêm động lực vượt qua khó khăn, phòng chống sự khắc nghiệt của thiên tai. Thống kê của các ngành và các địa phương của tỉnh Bến Tre, thiệt hại do xâm nhập mặn gây ra từ đầu mùa khô 2019-2020 đến nay trên địa bàn tỉnh này là rất lớn. Ước tính giá trị thiệt hại có thể cao hơn nhiều so với đợt xâm nhập mặn mùa khô 2015-2016, chỉ riêng ngành nông nghiệp đã thiệt hại trên 1.800 tỷ đồng. Hàng trăm ngàn người dân đang thiếu nghiêm trọng nước ngọt để sử dụng ăn uống, sinh hoạt trong gia đình. Những hộ thiếu nước chủ yếu là hộ nghèo và cận nghèo và họ hoàn toàn không có khả năng mua nước sạch, nước đóng bình do một số cá nhân chở xe bồn về bán tại địa phương. T. Giang
****************************************************************************************************
Nuôi cá lòng hồ thu lợi nhuận cao. Nhiều hộ nuôi cá trong lòng hồ Cần Đơn cho biết, nuôi cá thu được nhiều lợi nhuận hơn so với đánh bắt cá trong tự nhiên. Ví dụ, với 5 lồng bè cá lăng (9 m2/lồng), sau hơn 1 năm có thể thu lãi gần 100 triệu đồng. Tuy nhiên, vốn bỏ ra để đầu tư lồng bè, cá giống… là khá lớn, nhiều bà con phải vay ở nhiều nguồn khác nhau. Được biết, nuôi cá trong lồng có nhiều ưu điểm như dễ chăm sóc, nuôi đạt mật độ cao; đặc biệt nguồn nước luôn lưu thông nên thuận lợi cho cá phát triển. Nhờ tận dụng nguồn thức ăn có trong tự nhiên nên người nuôi cá cũng giảm được nhiều chi phí. Cũng ở Bình Phước, nhiều hộ gia đình sống ven lòng hồ Thác Mơ (thị xã Phước Long) cũng đã tiến hành nuôi cá lồng bè từ nhiều năm nay. Một gia đình nuôi cá ở đây cho biết, đã phát triển được 45 lồng cá (9 m2/lồng) các loại gồm cá lóc, lăng, chép… Mỗi năm, anh Giàu xuất ra thị trường hàng chục tấn cá thương phẩm với nhiều lợi nhuận trang trải tốt cho cuộc sống. Theo lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Bình Phước, để phát huy hết tiềm năng, ngành nông nghiệp địa phương sẽ tiếp tục tập trung quy hoạch vùng thủy sản, chú trọng phát triển, khuyến khích người nuôi xây dựng vùng nuôi tập trung, thay đổi tập quán nuôi thủy sản nhỏ lẻ theo lối quảng canh, bán thâm canh sang đầu tư thâm canh, từ các loại cá truyền thống sang các loại cá thương phẩm có giá trị. Đồng thời sẽ đẩy mạnh các chương trình tín dụng, tạo điều kiện hỗ trợ vốn vay cho người nuôi cá để họ đầu tư, mở rộng diện tích nuôi thả. Tại xã Thanh Vận (huyện Chợ Mới, tỉnh Bắc Kạn), người dân cũng có nhiều hình thức nuôi cá, trong đó có hộ vào tận trong rừng làm trang trại, làm ao nuôi cá. Ao nước vốn ban đầu chỉ là một khe nước, nhưng được đắp đập giữ nước, từ đó mà thành ao. Từ đó đầu tư để ngày một mở rộng thêm: ao nhỏ thì để ương cá giống, ao lớn nuôi cá thương phẩm. Xung quanh ao trồng cây ăn quả, một công đôi việc nên có lãi lớn. Ở tỉnh Tây Ninh với hai hệ thống sông lớn là Vàm Cỏ Đông và Sài Gòn chảy qua, nên việc nuôi cá lồng cũng khá thuận lợi. Dọc theo 2 bên tuyến kênh TN17 đoạn chảy qua địa phận huyện Châu Thành (Tây Ninh), nước xanh ngắt, nhiều hộ dân làm bè nuôi cá. Chỉ tính riêng ở ấp Suối Nguồn, xã Thái Bình có đoạn kênh chảy qua xã dù rất ngắn, nhưng đã có hơn 10 hộ nuôi cá. Một hộ nuôi cá ở ấp Suối Nguồn (xã Thái Bình, huyện Châu Thành) cho biết, trước đây người dân trong ấp chủ yếu làm ruộng 1 vụ/năm nhưng hiệu quả không cao vì thiếu nước. Từ khi có kênh thủy lợi TN17 chảy qua, bà con bắt đầu nuôi cá. Loại cá nhiều người nuôi nhất là cá rô đầu vuông, loài cá dễ nuôi, nhanh lớn và có thể nuôi được với mật độ dày, thời gian nuôi ngắn, trung bình 4 tháng là có thể xuất bán. Thịt cá rô này dai, thơm ngon, lại chế biến được nhiều món ăn hấp dẫn như bún cá, canh, miến hay bánh đa không kém gì rô đồng nên được thị trường ưa chuộng... Văn Dân
****************************************************************************************************
Tái canh cây cà phê giúp tăng năng suất. Gia đình ông Nguyễn Văn Anh (tổ 3, thị trấn Đăk Hà, huyện Đăk Hà) là một trong những hộ dân mạnh dạn thực hiện tái canh cây cà phê. Với diện tích hơn 1ha cây cà phê già cỗi trồng cách đây 24 năm nên năng suất thấp, chất lượng quả cũng không cao, gia đình ông quyết định phá bỏ toàn bộ vườn cà phê để trồng mới. Tuy nhiên, trồng thời gian chưa được bao lâu, vườn cà phê bị bọ cánh cứng và tuyến trùng phá hoại khiến gia đình ông gặp rất nhiều khó khăn. Sau đó ông Văn Anh xác định, muốn tái canh cây phê bền vững, gia đình phải luân canh trồng hoa màu hơn 1 năm để cải tạo đất rồi mới trồng lại cà phê. Cùng với đó, ông Văn Anh tham gia các lớp tập huấn về cách thức cải tạo lại vườn cây già cỗi, cách ghép cây cũng như những chính sách hỗ trợ về giống cây trồng, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật... Sau 27 tháng, vườn cà phê đã cho thu bói với năng suất khoảng 14 tấn quả tươi/ha, gia đình ông thu về hơn 90 triệu đồng. “Năm nay, vườn cà phê được chăm sóc tốt, nguồn nước dồi dào nên năng suất ước đạt 16-17 tấn quả tươi/ha. Trước khi tái canh, vườn cà phê của gia đình chỉ đạt 9 tấn/ha” – ông Văn Anh cho biết. Trong khi đó, vườn cà phê 0,5 ha của gia đình nhà ông Nguyễn Thành Chung (tổ 8, thị trấn Đăk Hà, huyện Đăk Hà) được xem là kiểu mẫu trong mô hình tái canh. Năm 2016, ông Chung quyết định tái canh vườn cà phê già cỗi trồng cách đây hơn 30 năm. Đến nay, vườn cà phê của gia đình ông Chung đã cho thu hoạch với năng suất khoảng gần 20 tấn quả tươi/ha. “So với vườn cây cà phê già cỗi trước đây chỉ đạt khoảng 11 tấn/ha, rõ ràng việc tái canh mang lại hiệu quả cao”, ông Chung cho biết. Theo ông Đoàn Năng Mạnh - cán bộ kỹ thuật Trung tâm Khuyến nông tỉnh, trong quá trình hỗ trợ dân tái canh, Trung tâm Khuyến nông tỉnh tổ chức tập huấn kỹ thuật và có nói rõ yêu cầu kỹ thuật tái canh là khi nhổ bỏ vườn cà phê già cỗi, bà con trồng luân canh vài vụ để tái tạo lại đất, ngăn chặn bệnh tuyến trùng phát sinh trong đất. Tuy nhiên, có một số hộ dân do điều kiện đất đai hạn hẹp, bà con tổ chức trồng tái canh lại ngay nên có một số ít diện tích cà phê bị nhiễm bệnh tuyến trùng hại rễ. Trước tình hình đó, Trung tâm Khuyến nông tỉnh kịp thời hỗ trợ và hướng dẫn người dân diệt mầm bệnh tuyến trùng, phục hồi lại cây bị bệnh, bảo đảm cây sinh trưởng và phát triển. Trước khi tái canh, bà con nên rà rễ khi khai hoang, phục hóa và dồn lại đốt. Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Kon Tum, tính đến hết năm 2019, tổng diện tích cà phê trên địa bàn tỉnh đạt 21.629 ha; trong đó 15.545 ha cà phê cho thu hoạch. Toàn tỉnh hiện có khoảng 2.180 ha cây cà phê già cỗi; trong đó có 1.430 ha cà phê vối và 750 ha cà phê chè. Diện tích tái canh cà phê từ năm 2014 - 2019 đạt hơn 1.208 ha. Huyện Đăk Hà được xem là thủ phủ cà phê chiếm trên 50% diện tích cà phê toàn tỉnh Kon Tum. Việc tái canh cây cà phê của huyện Đăk Hà những năm trước gặp rất nhiều khó khăn. Tuy nhiên, với sự quyết tâm của ngành nông nghiệp và người dân những vườn cà phê già cỗi đang dần được thay thế bằng những vườn cà phê trẻ, giống mới, năng suất cao. M.Thái
****************************************************************************************************
Ngủ ngon trên lưng mẹ trong tiếng hát ru. Cũng như bao dân tộc khác của đất nước Việt Nam, những khúc hát ru của bà con Pa Cô, Tà Ôi, Cơ Tu là vốn quý trong kho tàng văn hóa dân gian truyền thống. Đặc biệt là những khúc ru con- một thể loại dân ca của các bà, các mẹ, các chị. Lời ru để những đứa con, đứa cháu đi vào giấc ngủ ngon lành, để dỗ dành khi đứa bé khóc đòi tìm cha mẹ đang ở trên nương dưới rẫy. Lời của những khúc hát ru thấm đậm tình máu mủ ruột thịt, thể hiện tình mẫu tử ngọt ngào sâu nặng, mong cho con khỏe mạnh hiền ngoan. “Con ơi con hỡi ngủ cho ngoan/ Mẹ mong con khôn lớn từng ngày/ Mong con khỏe mạnh đẹp tựa hoa xuân/ Mái tóc dài tựa như dòng suối/ Da trắng ngần tựa như hoa Piêr paang/ Ngủ đi con ngủ đi dừng khóc nữa/ Để mẹ lên nương trồng ngô trồng lúa/ Nuôi con khôn lớn thành người hiếu ngoan…”. Những lời hát ru ấy thấm đượm biết bao tình. Với đồng bào Tà Ôi, những khúc hát ru không chỉ phong phú về nội dung, chan chứa sắc thái biểu cảm mà còn đa dạng về hình thức, nghe ra mộc mạc, chân thành. Những lời ru của các bà, các mẹ người Tà Ôi theo lối ứng tác thường là những khúc ca ngắn, liên quan chặt chẽ tới công việc hàng ngày nhưlàm nương rẫy, se sợi kéo chỉ, dệt zèng... Vì thế, những khúc ru ấy cũng là những khúc hát ngợi ca tinh thần lao động, luôn hướng tới những điều tốt đẹp, những giá trị cao quý, bồi đắp tâm hồn của con trẻ. “Ru con con ngủ cho ngoan cho ấm ơi con, con ngủ cho ngoan con ơi/ Để mẹ lên rừng, lên núi, lên hái quả hái rau, đốt ong/ Ơi con ơi…ơi…ơi sau này khôn lớn con học hành giỏi giang, trở thành người có ích cho buôn làng/ Ru con con ngủ cho ngoan để mẹ đan, mẹ dệt cho con để con có quần áo đẹp để mặc, à ơi con ơi ngủ ngoan con ơi”. Trong những khúc ru của người Tà Ôi thì lời ru của mẹ dành cho con trai và con gái cũng có sự khác nhau. Lời ru con trai chứa đựng một khát vọng về một người con khỏe khoắn, dũng mãnh góp sức cho buôn làng và trở thành niềm tự hào của gia đình:“Ru con con ngủ cho ngoan sau này lớn lên to cao bằng cái nhà chất lúa/ Ru… ru… con… con ngủ cho ngoan ơi…ơi…ơi/ Sau này con lớn con cao bằng sàn gác bếp/ Con ơi con ngủ cho say ru… ru con ngủ cho ngoan sau này con làm chàng trai săn bắn giỏi”. Còn lời ru cho con gái lại thể hiện mong muốn con gái của mình sau này chăm chỉ, khéo léo biết đi rừng hái rau, ra suối lấy nước, biết đan những dụng cụ sinh hoạt và đặc biệt là biết dệt zèng: “Ru con con ngủ cho ngoan cho ấm ơi con, con ngủ cho ngoan con ơi/ lên rừng, lên núi, lên hái quả hái rau, đốt ong/ Ơi con ơi…ơi…ơi sau này khôn lớn con học hành cho tốt để sau này có tương lai tốt đẹp cho xã hội/ Ru con con ngủ cho ngoan để mẹ đan, mẹ dệt cho con để con có quần áo đẹp để mặc. Con lớn lên sau này dệt ấm no hạnh phúc”. Các bà, các mẹ ở huyện A Lưới (tỉnh Thừa Thiên-Huế) cho biết, người Tà Ôi ai ai cũng biết hát ru, không chỉ có mẹ ru con, bà ru cháu mà ông cũng có thể ru cháu, bố có thể ru con và anh, chị cũng hát ru em. Lời ru theo người Tà Ôi từ lúc nằm nôi đến hết cuộc đời. Tái hiện khúc hát ru của đồng bào Tà Ôi tại Làng Văn hóa các dân tộc Việt Nam. Ở vùng núi Tây Bắc, hát ru cũng rất phổ biến trong đồng bào các dân tộc thiểu số. Những khúc hát ru rất đa dạng và phong phú, gắn chặt với đời sống của đồng bào vùng cao. “Trăng ơi trăng/ Sao ơi sao/ Rắn bện thừng/ Thuồng luồng cổ vàng/ Ong đùi vằn thổi sáo/ Chuồn chuồn cấy lúa/ Cà cuống phát nương/ Gà nhỏ hái rau/ Chim quốc ru em ngủ/ Con dế đào lỗ/ Vịt xám lội suối tắm/ Thằn lằn ngồi đan chài/ Tắc kè chèo thuyền đi buôn”. Lời ru cũng chính là những khúc đồng dao gần gũi mà thân thuộc. Thế giới loài vật ngộ nghĩnh, đáng yêu như con rắn, con thuồng luồng, con ong, con vịt, con dế... xuất hiện trong câu hát ru của người Thái, làm cho câu hát ru thêm sinh động và gần gũi. Không đưa trẻ nào lại không đi vào giấc ngủ mộng mơ với những câu hát ru đầy màu sắc: “Đỏ chói là hoa gạo/ Hoa trắng xóa hoa mận/ Hoa đỏ rực hoa phượng/ Hoa vàng lác hoa bí/ Hoa tua tủa hoa me/ Hoa đỏ có từng chùm hoa mào gà/ Hoa đơn lẻ hoa bồ quân/ Hoa đu đưa hoa núc nác…”. Thiên nhiên Tây bắc hùng vĩ mà nên thơ, nhưng cũng rất dữ dội. Tất cả đã đi vào câu hát ru của các bà, các mẹ. “Nước mưa tràn khe rãnh/ Rừng dẻ mưa như thác/ Cơn mưa lớn không ngớt/ Hạt mưa bằng quả gắm/ Cho mọi suối lũ to/ Cho ruộng đồng ao chuôm đầy nước”. Lời ru giúp đứa trẻ dần dần hình thành được khái niệm mưa, một hiện tượng rất cần thiết trong đời sống nông nghiệp của cư dân Thái Tây Bắc nói riêng và đồng bào các dân tộc nói chung. Nhưng không chỉ có mưa, mà nắng cũng vào khúc hát ru: “Nắng đi trời nắng đi/ Nắng cho bản gặt lúa chín vàng/ Nắng cho cả mường ăn cơm mới/ Nắng cho nhà tao ăn lúa nếp”. Với huyện miền núi Thanh Sơn (tỉnh Phú Thọ), đồng bào Mường chiếm 54% dân số. Hiện đồng bào vẫn còn lưu giữ được nhiều nét văn hóa truyền thống đa dạng, trong đó có làn điệu hát ru. Khắp các bản Mường, những đứa trẻ từ khi sinh ra đến khi lớn lên đều được các bà, các mẹ hát ru với lời ca trong sáng, thiết tha. “À à ơi/ Ngủ đi cho trong nước giếng/ Ngủ đi cho bồ quân chín đỏ/ Đợi mẹ đi đường xa chưa về/ Quả nào chín để con được ăn/ Quả nào xanh để cho con nghịch con chơi”. Một cụ bà ở thôn Vạch, xã Khả Cửu cho biết, gia đình cụ vẫn duy trì hát ru cho con trẻ, đã trải qua nhiều đời. Nhưng cũng đáng tiếc việc lưu truyền hát ru của đồng bào Mường ở đây chủ yếu bằng truyền miệng, nên cũng đã mai một ít nhiều... Phúc Văn
****************************************************************************************************
Mô hình trồng cây ăn quả cho hiệu quả kinh tế cao. Triển vọng mới Theo ông Phạm Tiến Lâm, Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Mù Cang Chải, có thể nói những mô hình trồng cây ăn quả ôn đới này đang mở ra triển vọng mới trong phát triển kinh tế cho đồng bào các dân tộc huyện vùng cao Mù Cang Chải. Cũng theo ông Phạm Tiến Lâm, các loài cây ăn quả ôn đới này dễ trồng, chất lượng quả thơm ngon, bổ dưỡng, giá cao lại dễ bán...Đặc biệt, huyện Mù Cang Chải hiện đang là điểm đến du lịch hấp dân bởi danh lam thắng cảnh ruộng bậc thang Mù Cang Chải vừa được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng là Di tích Quốc gia đặc vào 31/12/2019. Đây chính là thị trường rộng lớn để tiêu thụ các loài quả nói trên. Năm 2010, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Yên Bái đã đưa dự án khoa học trồng thử nghiệm giống lê Tai Nung có nguồn gốc từ Đài Loan (Trung Quốc) nhưng đã được trồng nhiều ở các tỉnh Lào Cai, Hà Giang đem về trồng ở Mù Cang Chải trồng ở hai xã: Púng Luông và Dế Xu Phình có độ cao từ 1.000 m trở lên, với diện tích 1,5 ha. Đến năm 2014, Sở Khoa học và Công nghệ Yên Bái tiếp tục đưa giống hồng Fuyu MC1 (giống hồng giòn không hạt MC1 có nguồn gốc từ hồng giòn Fuyu, nhập nội từ Nhật Bản còn được gọi là hồng Nhật hay hồng Nhật Bản, do PGS TS. Đỗ Năng Vịnh, Phó Viện trưởng Viện Di truyền Nông nghiệp và cộng sự nghiên cứu, chọn tạo, khảo nghiệm tại Mộc Châu tỉnh Sơn La) trồng thử nghiệm với quy mô 1,3 ha tại tại hộ ông Thào A Của ở bản Hua Khắt xã Nậm Khắt và hộ Lù Thị Hú ở bản Nả Háng A xã Púng Luông của huyện Mù Cang Chải. Theo báo cáo của Sở Khoa học và Công nghệ Yên Bái, sau 2 năm triển khai thực hiện đề tài thử nghiệm giống lê Tai Nung, kết quả thực tiễn và khoa học cho thấy giống lê này sinh trưởng phát triển nhanh, thích ứng với điều kiện khí hậu khắc nghiệt ở Mù Cang Chải (tỷ lệ sống đến thời điểm sau trồng 16 tháng là 97%). Còn sau 3 năm trồng khảo nghiệm giống hồng Fuyu MC1, kết quả cây sống 95%, tất cả số cây đều ra quả. Quả to đều, trọng lượng trung bình mỗi quả từ 230- 275gram/quả, đường kính từ 10-12,5 cm, khi chín có màu vàng đỏ, ruột vàng da cam, ăn giòn, ngọt, không chát. Thời gian thu hoạch vào giữa tháng 9 hàng năm, đúng vào mùa lúa chín phục vụ khách du lịch. Qua đó, sở Khoa học và Công nghệ Yên Bái đánh giá: “giống hồng giòn MC1 trồng ở xã Púng Luông và xã Nậm Khắt huyện Mù Cang Chải tỉnh Yên Bái bước đầu cho thấy cây giống sau trồng phát triển tốt phù hợp với khí hậu thổ nhưỡng ở địa phương, làm cơ sở bổ xung giống cây ăn quả mới vào địa phương trong tỉnh”. Vào thăm vườn lê được trồng đầu tiên trên đất Mù Cang Chải của gia đình ông Mùa A Tòng, bản Púng Luông, xã Púng Luông chúng tôi thấy nhiều cây lê đường kính gốc từ 15-18cm, cành lá sum xuê, quả sai trĩu cành, đó là minh chứng khẳng định được cây lê Tai Nung hoàn toàn phù hợp với đất đai, thổ nhưỡng ở huyện vùng cao Mù Cang Chải. Ông Mùa A Tòng chia sẻ, sau khi gia đình ông trồng lê được 3 năm thì cây bói quả, đến năm thứ tư thì cây ra quả rất sai. Kể từ khi trồng lê đến nay đã được 7 năm, nhưng chưa thấy năm nào lê bị mất mùa cả. Ban đầu gia đình ông hái quả ăn và chia sẻ cho hàng xóm. Thời gian sau, gia đình trẩy những quả to, vỏ đẹp mang đi bán thử thì mang bao nhiêu hết bấy nhiêu. Thậm chí có người về tận nương thu hoạch và trả giá bán từ 35.000- 40.000 đồng/kg. Chúng tôi đến thăm vườn cây ăn quả của gia đình chị Lù Thị Hú ở bản Nả Háng Tủa Chử, xã Púng Luông. Chị Hú cho hay, sau khi có dự án trồng lê Đài Loan và hồng giòn của huyện, chị đã nhận giống về trồng thử. Sau 4 năm chăm sóc đúng kỹ thuật theo hướng dẫn của cán bộ Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ phát triển nông nghiệp huyện, 300 cây lê Đài Loan và 200 cây hồng giòn đã ra hoa, bói quả và cho thu hoạch. Vụ hồng năm 2018, gia đình chị Hú thu gần 1 tấn quả, bán được chừng 30 triệu đồng; vụ hồng năm 2019 thu gần 1,5 tấn quả và bán với giá từ 25.000 đến 30.000 đồng/kg thu về trên 40 triệu đồng. Chị Lù Thị Hú tâm sự: “Trồng cây ăn quả chỉ vất vả giai đoạn đầu mới đưa cây về trồng, vì khi đó phải thường xuyên tưới nước giữ ẩm. Khi cây đã bén rễ, lên mầm rồi thì mình chỉ cần chăm sóc theo đúng kỹ thuật là cây phát triển tốt. Tôi thấy trồng cây ăn quả mang lại lợi ích nhiều hơn trồng lúa, ngô… Vì vậy, thời gian tới, tôi tiếp tục nhân rộng diện tích cây ăn quả”. Hiện tại, ngoài 500 gốc lê và hồng đã cho thu hoạch, hiện nay, gia đình chị Hú đang chăm sóc 1.000 gốc lê Đài Loan và 50 gốc mận Úc từ 2 đến 3 năm tuổi. Nhiều bà con có thu nhập cao nhờ trồng cây ăn quả. Nâng cao đời sống, xóa đói giảm nghèo Ông Vàng Bua Tủa- Chủ tịch UBND xã Púng Luông khẳng định: “Mô hình cây ăn quả của gia đình chị Hú là mô hình điểm đã mang lại hiệu quả kinh tế cao, bởi đây là loại cây trồng rất phù hợp với khí hậu, thổ nhưỡng vùng cao như Púng Luông. Hiện nay, xã tiếp tục vận động nhân dân đưa các loại cây trồng mới có năng suất và có giá trị kinh tế cao như lê Đài Loan, hồng giòn, mận Úc… vào trồng thay thế các loại cây trồng năng suất, chất lượng thấp để góp phần giúp nhân dân xóa đói giảm nghèo bền vững”. Ngoài các loại cây đưa vào trồng đã mang lại hiệu quả kinh tế, tăng thu nhập cho nhân dân, hiện nay huyện Mù Cang Chải tiếp tục chỉ đạo ngành nông nghiệp đưa cây đào Pháp, mận Úc vào trồng thử nghiệm tại các xã: Púng Luông, Lao Chải và một số xã có khí hậu, thổ nhưỡng phù hợp với hai loại cây trồng này. Thực tế cho thấy, giống cây ăn quả ôn đới như lê Tai Nung, hồng giòn Fuyu đã thích ứng với điều kiện khí hậu, đất đai ở các huyện vùng cao Mù Cang Chải. Qua đó, các loài cây ôn đới này đã mở ra triển vọng mới trong phát triển kinh tế, giúp bà con vùng cao tăng thu nhập, nâng cao đời sống, xóa đói giảm nghèo... Đ.Tường
****************************************************************************************************
Liên hoan dân ca ví giặm Nghệ Tĩnh năm 2018. Vào lúc 23h10 (giờ Việt Nam) ngày 27/11/2014, tại Paris (Thủ đô Cộng hoà Pháp), Ủy ban liên Chính phủ về bảo vệ di sản văn hoá phi vật thể của UNESCO chính thức vinh danh ví giặm Nghệ Tĩnh của Việt Nam là di sản văn hoá phi vật thể đại diện của nhân loại. Kể từ đó tới nay, dân ca ví giặm càng được quảng bá rộng rãi. Hát ví là gì và hát giặm là gì? Việc UNESCO công nhận ví giặm Nghệ Tĩnh của Việt Nam là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại góp phần thúc đẩy việc trao đổi giữa các cộng đồng, nghệ sĩ và các nhà nghiên cứu; nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của di sản văn hóa phi vật thể trong phạm vi địa phương, quốc gia và quốc tế; tăng cường các biện pháp bảo vệ nhằm mục đích hỗ trợ cộng đồng trong việc trao truyền và phương pháp giảng dạy, truyền miệng cũng như trong chương trình giáo dục chính thức sẽ được thực hiện với sự tham gia tích cực của các học viên, các chuyên gia, các tổ chức chuyên ngành và với sự hỗ trợ tích cực của Nhà nước. Việc ví giặm Nghệ Tĩnh của Việt Nam được UNESCO vinh danh một lần nữa chứng tỏ sức sống của văn hoá truyền thống Việt Nam trong dòng chảy hội nhập vào văn hoá thế giới. Dân ca ví giặm Nghệ Tĩnh (có người gọi là ví dặm) là loại hình nghệ thuật trình diễn dân ca rất phổ biến ở 2 tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh. Trước kia, ví giặm được hát trong hầu hết mọi hoạt động đời thường, từ ru con, dệt vải cho đến lúc làm việc trên cánh đồng, chèo thuyền trên những dòng sông. Nhìn chung, lời ca của dân ca ví giặm ca ngợi những giá trị truyền thống như sự tôn trọng với các bậc cha mẹ, lòng chung thủy, tận tụy vì người khác… Thực tế thì dân ca ví giặm gồm “ví” và “giặm”. Hát ví thường là hát tự do, không có tiết tấu từng khuôn nhịp, người hát có thể co giãn một cách ngẫu hứng. Âm điệu cao thấp ngắn dài có khi còn tuỳ thuộc vào ca từ thanh bằng hay thanh trắc, ít từ hay nhiều từ. Hát ví còn được coi như một hình thức hát giao duyên nam nữ (ở đây có nhiều lời như thể thơ lục bát), mang nhiều chất ngẫu hứng. Trong hát ví còn có loại ví ghẹo và ví mục đồng khá dí dỏm hài hước, nghịch ngợm hồn nhiên tươi trẻ. Hát ví có nhiều điệu như: ví đò đưa, ví phường vải, ví phường cấy, ví phường võng, ví phường chè, ví đồng ruộng, ví trèo non, ví mục đồng, ví chuỗi, ví ghẹo, ví giận thương (giận mà thương),... Còn hát giặm là thể hát nói, bằng thơ ngụ ngôn thơ/vè 5 chữ. Khác với ví, giặm là thể hát có tiết tấu rõ ràng, có phách mạnh phách nhẹ, có nhịp nội nhịp ngoại.Thông thường một bài giặm có nhiều khổ, mỗi khổ có 5 câu (câu 5 thường điệp lại câu 4), mỗi câu có 5 từ (không kể phụ âm đệm). Hát giặm giàu tính tự sự, trữ tình, kể lể khuyên răn, phân trần, giãi bày. Hiểu một cách đơn giản thì “giặm” có nghĩa là ghép vào, xen kẽ với nhau, thường 2 hay 3 hoặc một nhóm người hát đối diện nhau hát. Các làn điệu của hát giặm như: giặm xẩm, giặm nối, giặm vè, giặm kể… Hát giao duyên trên thuyền. Tính nhạc trong ví giặm Tồn tại theo thời gian và cũng được gọt dũa theo thời gian của biết bao thế hệ, ngôn ngữ ví giặm mang nhiều nét tinh túy: vừa có cách nói óng ả, trau chuốt của ngôn ngữ văn học dân tộc, vừa vận dụng một cách tự nhiên, linh hoạt phương ngữ (ngôn ngữ địa phương Xứ Nghệ). Và, cùng với ngôn ngữ đặc sắc ấy thì tính nhạc trong ví giặm Nghệ Tĩnh là rất đáng chú ý. Nói đến tính nhạc, hai yếu tố phải xem xét đầu tiên là âm vực và âm điệu. Âm vực thực chất là sự đối lập về cao độ (bổng và trầm). Tuy nhiên, nếu chỉ đối lập âm vực không thôi thì chưa thành âm nhạc. Trong phạm vi một âm tiết chứa thanh điệu, sự biến thiên âm vực theo thời gian gọi là âm điệu. Còn trong một ngữ đoạn, sự biến thiên âm vực theo thời gian gọi là ngữ điệu. Hai yếu tố âm điệu và ngữ điệu tựa như giai điệu trong âm nhạc, do vậy, chúng có vai trò rất quan yếu trong tổ chức âm nhạc. Trong ví giặm Nghệ Tĩnh, hai yếu tố âm vực và âm điệu được thể hiện khá rõ ràng: chúng phối hợp, hỗ trợ cho nhau để xác định tính nhạc. Đáng chú ý, nhạc điệu ví giặm còn được hình thành từ hiệp vần và ngắt nhịp. Về hiệp vần, do hầu hết các bài ví giặm sáng tác theo thể lục bát (ví), hoặc ngũ ngôn (giặm) nên các câu bao giờ cũng kết dính với nhau bằng cách hiệp vần ở những vị trí nhất định. Thường là kiểu “vần lưng” ở hát ví và “vần chân” ở hát giặm. Nhạc tính của ví giặm còn được hình thành từ ngắt nhịp (ngừng giọng) trong từng câu, từng bài. Trong ví giặm Nghệ Tĩnh, ngắt nhịp không chỉ thực hiện chức năng phân giới các thành phần câu, các câu mà còn thực hiện chức năng duy trì nhạc tính, qua đó tăng thêm sức mạnh biểu đạt ý nghĩa, góp phần thể hiện nội dung các câu ví giặm. Hà Quỳnh Như - Quán quân The Voicekid 2018 nhờ chất giọng dân ca Nghệ Tĩnh. Các nhà nghiên cứu cũng cho rằng, hiện tượng điệp âm ở các cấp độ cũng tạo nên tính nhạc trong ví giặm Nghệ Tĩnh. Tính nhạc được hình thành từ điệp âm đầu và vì thế hai câu thơ giữa khổ thơ không thể đọc nhanh mà phải đọc chậm theo cái nhạc điệu lan ra, thấm dần. Nhạc tính của ví giặm Nghệ Tĩnh còn được thể hiện ở biện pháp điệp âm tiết (tiếng) trong các lời hát. Chẳng hạn: Thương thương, nhớ nhớ, sầu sầu/ Biết là bấc có bén dầu cho không (hát ví). Ba cung bậc tình cảm trong tình yêu lứa đôi là thương, nhớ, sầu được lặp lại cùng với sự đều đặn của khuôn thanh điệu lục bát truyền thống (bằng bằng - trắc trắc - bằng bằng) cộng hưởng tạo nên âm điệu sâu lắng, da diết, thấp thỏm và khắc khoải từ những cơn sóng lòng của người đang yêu… Phan Hoàng Lan
****************************************************************************************************
Pa Pỉnh Tộp nổi tiếng như một món ăn đặc trưng của ẩm thực dân tộc Thái. Theo bà con dân tộc Thái, thường cá nướng Tây Bắc phải chế biến từ cá sông hay suối thì mới chuẩn vị. Tuy nhiên để nướng cá ngon nhất thì nên chọn con vừa phải, khoảng 1kg đến 1,2kg là ngon nhất. Với loại cá nhỏ quá sẽ nhiều xương dăm khi ăn dễ bị hóc, với loại cá to sẽ khó chín hơn và không ngấm hết được gia vị khi ướp. Thông thường cá được tẩm ướp gia vị cho ngấm khoảng 5 – 10 phút, sau đó tiếp tục nhồi vào bụng cá rau thơm và các loại gia vị được băm nhỏ. Gấp úp đôi con cá lại kẹp vào que nướng cho chắc chắn. Sau đó nướng cá trên than hồng, đến khi cá chín vàng rộm, thơm lừng, khi thưởng thức thấy vị ngọt béo của cá, vị cay của ớt, vị thơm của các loại gia vị. Que gắp nướng (híp pỉnh) phải làm bằng cây tre bương dày, còn tươi, chẻ thành đôi hoặc ba, bốn chạc để kẹp con cá cho chắc chắn. Sau đó phải nướng cá trên than của cây củi gỗ núi đá. Nếu nướng trên than cây tre và các loại cây gỗ tạp thì cá không chín vàng đều và không thơm ngon. Khi nướng cá, cần phải kiên trì hơ cho con cá chín dần, chín đều, không nóng vội dí sát cá vào bếp lửa, cá sẽ cháy sém bên ngoài nhưng chưa đủ độ chín thơm bên trong. Khi gỡ cá ra đĩa, người Thái có sáng kiến dùng sợi chỉ vuốt dọc theo chiều gắp, con cá được gỡ ra vẫn nguyên vẹn, không vỡ nát. Những con cá tươi, qua bàn tay của những người phụ nữ Thái, trở thành món cá nướng thơm lừng hấp dẫn. Món cá nướng khi chín vàng rộm, thơm lừng, mang đầy đủ từng vị ngọt béo của cá, vị cay của ớt, vị thơm của sả, riềng, cả các loại rau thơm hòa quyện một cách hoàn hảo. Món này thường được ăn cùng với cơm gạo mới, xôi dẻo. Thưởng thức miếng cá nướng vàng rộm, thơm lừng với cơm nếp xôi dẻo ta mới thấy hết cái vị ngọt béo của cá, vị cay của quả ớt, cay của quả mắc khén, màu xanh của hành, xanh của rau thơm lẫn màu vàng của cá nướng. Cơm xôi ăn với Pa Pỉnh Tộp của người Thái cũng được ví như cơm tám nấu niêu đất ăn với cá bống kho của người miền xuôi vậy. Cách làm cá nướng - Cá rô phi hoặc cá chép, cá tầm, cá lóc, cá lăng, cá đuối… (trọng lượng khoảng 800gr đến 1kg là ngon nhất, vừa đủ ngấm gia vị và thịt thơm, mềm) - Gia vị ướp cá: Mắc khén, hạt dổi, rau bạc hà, mùi tàu, thì là, hành củ, hành lá, củ sả, ớt tươi, muối hoặc bột canh - Thứ gia vị quan trọng nhất để làm thành công món cá mang đậm hương vị Tây Bắc đó chính là Mắc khén và hạt dổi, còn lại thì có thể thiếu 1 vài thứ thứ cũng không sao. Mắc khén, hạt dổi làm cho món cá không bị tanh, mùi thơm và cay nhẹ rất ngon miệng. Bà con có thể sử dụng hạt mắc khén & hạt dổi khô hay tươi đều được. Để ướp 1 con cá chỉ cần khoảng 2 thìa nhỏ bột là đủ, tùy vào số lượng cá mà thêm bớt tùy ý. V.Anh
****************************************************************************************************
Biểu diễn văn nghệ trong trang phục Pà Thẻn. Màu chủ đạo trên trang phục của phụ nữ Pà Thẻn là màu đỏ. Theo phong tục truyền thống của người Pà Thẻn, màu đỏ cũng là màu mang ý nghĩa đặc trưng của dân tộc. Do định cư trên núi cao, thường xuyên phải chống chọi với thiên tai, nắng gió nên trang phục truyền thống của họ hết sức kín đáo. Một thiếu nữ Pà Thẻn trưởng thành, chuẩn bị đi lấy chồng thì phải tự tay mình thêu, dệt được bộ khăn, váy, áo để về nhà chồng cùng các vật dụng khác như chăn, gối. Vì vậy, trang phục của phụ nữ Pà Thẻn không chỉ là chuyện ăn mặc mà còn đánh dấu sự trưởng thành của người con gái mới lớn, là truyền thống trong mỗi gia đình. Vào dịp cuối năm, khi mùa màng đã thu hoạch xong, phụ nữ Pà Thẻn lại miệt mài bên khung cửi. Các chàng trai Pà Thẻn đến tuổi trưởng thành chọn bạn đời, cũng thường tìm đến các cô gái đang chăm chỉ ngồi bên khung cửi dệt may trang phục cho cả gia đình. Những tấm thổ cẩm đẹp, những đường thêu, mũi chỉ, hoa văn trang trí trên bộ áo váy của các thiếu nữ chính là điểm để những chàng trai nhận biết về sự khéo léo, đảm đang của cô gái mà họ sẽ ướm hỏi làm vợ sau này. Bộ nữ phục của người Pà Thẻn bao gồm: Khăn, áo, thắt lưng, váy, yếm. Nữ thường để tóc dài vấn khăn quanh đầu, hai đầu khăn có đính hai chùm tua rua màu vàng, đỏ trông đẹp và lạ mắt. Loại khăn dài vấn đầu của họ gồm 1 đôi: Khăn trong làm bằng vải sợi bông nhuộm chàm, dài khoảng 350-500cm, rộng khoảng 30cm nhưng được gấp nhỏ chỉ còn khoảng 5cm. Khăn ngoài được làm bằng vải màu đỏ dệt xen những sọc trắng. Khi sử dụng, khăn trong được quấn nhiều vòng xung quanh đầu, tạo thành một vành rộng, sau đó mới quấn lớp khăn ngoài. Quấn xong, người ta dùng chỉ khâu đính để giữ cho khăn không bị xô lệch, vì vậy có thể tháo ra khỏi đầu mà không cần quấn lại. Ngày nay, phụ nữ Pà Thẻn chủ yếu để đầu trần, các cô gái chưa chồng thì cặp tóc, còn những phụ nữ đã có chồng thì tết tóc vấn tròn quanh đầu. Điểm đặc biệt nhất trong trang phục của phụ nữ Pà Thẻn, có thể kể đến chiếc áo. Theo Từ điển hiện vật văn hóa các dân tộc Việt Nam do PGS. TS Nguyễn Văn Huy chủ biên miêu tả: “Áo của phụ nữ Pà Thẻn là loại áo dài nữ, xẻ ngực, không có cổ và khuy cài, thân sau rất dài nhưng thân trước chỉ ngắn đến thắt lưng và có 2 dây dài. Màu chủ đạo là màu đỏ, điểm thêm các màu đen, trắng bằng cách ghép trên thân áo các mảnh vải đen, trắng, vàng và các mảng hoa văn hình học sặc sỡ được dệt sẵn khâu đáp vào. Người phụ nữ phải bỏ ra nhiều thời gian và công sức để làm một chiếc áo công phu này. Khi mặc thân trái vắt sang thân phải và được thắt bằng dây lưng vải màu đen”. Ngoài áo, phụ nữ Pà Thẻn còn dùng yếm. Yếm của phụ nữ có 2 phần: Dải dây và yếm. Dải dây là một dải vải rộng khoảng 10cm, hai đầu có dây buộc. Mặt yếm hình thoi được ghép lại từ nhiều mảnh vải đỏ, đường viền màu trắng; tiếp giáp với dải dây ở phía trên được trang trí thêm các viền bằng len đỏ. Yếm do phụ nữ tự làm. Khi mặc đeo yếm vào cổ thắt dây sau gáy. Trước đây yếm được mặc hàng ngày cùng với bộ váy áo, nhưng hiện nay chỉ mặc trong các dịp hội hè, lễ tết. Thêu dệt trang phục truyền thống. Với chiếc áo không cổ đặc trưng của người Pà Thẻn, các cô gái trẻ ngày nay thường mặc thêm một chiếc áo sơ mi ở bên trong và lật cổ áo ra bên ngoài tạo thành cổ áo mềm mại, nổi bật trên nền vải đỏ. Thêm vào trang phục áo là chiếc dây quấn quanh eo buộc thắt trước bụng tăng thêm vẻ cân đối duyên dáng cho bộ trang phục. Góp phần tăng thêm vẻ đẹp của bộ trang phục là chiếc váy màu đỏ với những mảng được phối màu hài hòa giữa nghệ thuật dệt thổ cẩm và ghép vải kết hợp các mảng mầu đen ở hai bên cánh tay. Trên nền vải đỏ của thân áo, tay áo, gấu là những dạng hoa văn hình học, hoa văn hình chữa A, hình thoi, hình núi, hình sao, hình mắt cua, hình chân gà… được khéo léo trang trí cho các mảng màu. Đó chính là tinh hoa truyền thống được các thế hệ trước truyền dạy lại cho thế hệ sau. Cùng với trang phục, phụ nữ Pà Thẻn còn làm đẹp bằng các đồ trang sức như vòng cổ, vòng tay bằng bạc. Màu trắng của vòng bạc nổi bật trên nền đỏ, hoa văn trên áo khiến người phụ nữ Pà Thẻn trông vô cùng duyên dáng, ấn tượng. Nhìn tổng thể, bộ trang phục của phụ nữ Pà Thẻn thể hiện kỹ thuật ghép vải và thêu chỉ màu hài hòa. Xen giữa các mảng dệt mảng hoa văn, còn là các họa tiết thêu bằng tay với nhiều màu sắc sặc sỡ. Chính điều đó làm cho bộ trang phục của phụ nữ Pà Thẻn vừa độc đáo vừa mang đậm bản sắc văn hóa của dân tộc mình. Trang phục Pà Thẻn được phân biệt theo giới tính, không phục sức theo địa vị giàu nghèo. Giữa các lớp tuổi trong cùng giới, trang phục hoàn toàn tương đồng, có khác chút ít về mô típ hoa văn. Người già và trẻ em thường mặc những bộ trang phục đơn giản hơn thanh niên. Được biết, đối với tang ma, người chết thường mặc bộ quần áo khi cưới để lại hoặc bộ trang phục cổ truyền để về thế giới bên kia tổ tiên còn nhận ra họ là con cháu Pà Thẻn. Con cái phục tang vẫn mặc y phục truyền thống, chít thêm khăn trắng trong lúc đưa tang… Bảo Linh
****************************************************************************************************
Món khâu nhục là một đặc sản của dân tộc Tày, Nùng. Khâu nhục là tiếng hoa đánh vần lại chữ viết tiếng Việt, phát âm tiếng Hoa là khâu nhục. “Khâu” có nghĩa- hấp đến mềm gục, “Nhục” có nghĩa- thịt, nếu dịch đúng nghĩa là thịt gục, hoặc thịt hấp gục. Tùy từng địa phương, món ăn này còn có các tên gọi khác như: “khau nhục”, “khổ nhục”, “nằm khau”. Ngoài ra, tên gọi của chúng còn được bắt nguồn từ chính cách thức xếp trên đĩa và hình dáng giống như một mỏm đồi nhỏ, đang vươn lên, nên người dân tộc Nùng gọi là “khâu” tức đồi. Đây là món gần giống như thịt kho nhưng được hấp cách thủy với nhiều loại gia vị, ướp càng lâu càng ngon. Để có món Khâu nhục chuẩn, người ta phải nấu tới nửa ngày cho miếng thịt mềm, sao cho khi ăn như tan ra trong miệng. Món này có nguồn gốc từ người Hoa làm, xuất hiện ở hầu hết các vùng núi phía Bắc. Nguyên liệu để làm món khau nhục gồm có: thịt lợn ba chỉ, húng lìu, ngũ vị hương, địa liền, tỏi, ớt, rượu, dấm, bột ngọt, hạt tiêu… Đây là món ăn được chế biến theo quy trình vô cùng cầu kỳ, tốn thời gian, phải đầy đủ các loại gia vị cần thiết, dù thiếu một thứ cũng không thành vị món khâu nhục. Thịt lợn ba chỉ rửa sạch, cắt miếng to chừng 0,5 kg, luộc sơ qua, vớt ra, rồi dùng tăm tre đâm nhiều lỗ qua lớp bì để khi nấu được ngấm gia vị sau đó đem quay, vừa quay vừa phết mật ong cho vàng bì. Nếu không có dụng cụ để quay thì đem chiên trên chảo mỡ nóng, chỉ chiên phần bì cho vàng, giòn. Vớt ra, thái thành miếng dày chừng 2 ngón tay, mỗi miếng đều có bì, mỡ, thịt. Khoai môn loại ngon, cắt khúc, rán vàng. Hỗn hợp gia vị để nấu khâu nhục rất cầu kỳ, gồm hành, tỏi, gừng, húng lìu băm nhuyễn, đường, tiêu, dầu hào, ngũ vị hương, một ít rượu trắng… Không thể thiếu lá tàu soi - một loại rau muối mặn của người Tày, Nùng, băm nhỏ. Cho thịt đã thái cùng hỗn hợp trên vào xoong lớn, ướp chừng 15 phút cho ngấm hết gia vị. Chuẩn bị một chiếc đĩa và bát tô có đường kính tương ứng nhau. Khi xếp lên đĩa, lá tàu soi xếp dưới cùng, xếp khoai môn vào giữa và xếp các miếng thịt xung quanh sao cho phần bì quay lên trên, thịt ôm trọn gia vị và khoai vào lòng, tạo thành hình một ngọn đồi nhỏ. Úp bát vào, lật lại để nguyên đĩa và xếp từng bát vào nồi hấp cách thủy trong khoảng 4-5 h cho thịt chín nhừ. Khi lấy ra ăn thì khéo lật úp bát thịt ra đĩa, mở bát ra là mùi thơm ngào ngạt tỏa ra cùng màu vàng ngon mắt. Khâu nhục có thể ăn kèm cơm, bánh mì và các loại rau trong bữa sáng hoặc bữa chính. Thịt heo mềm nhừ, ngấm vị khoai môn cùng gia vị đậm đà, phần bì hơi ngòn ngọt vị mật ong, phần mỡ ngậy nhưng không hề tạo cảm giác ngấy. Tất cả hòa quyện trong một món ăn khiến người thưởng thức không thể nào quên hương vị của nó. V.Anh
****************************************************************************************************
Ama Khoát (thứ 3 từ trái qua) cùng đội chiêng Kram của buôn Chàm A, xã Cư Drăm. Là người rất thích nghề đan truyền thống nên Ama Khoát học hỏi và biết đan các loại như: gùi, thúng, rổ rá và một số đồ dùng trong gia đình từ khi còn rất nhỏ. Ông cho biết, trước đây những dụng cụ để sử dụng trong các gia đình của đồng bào Ê Đê, M’nông đều do người đàn ông trong nhà tự làm. Vì vậy, lớp người nam giới tuổi như ông trở về trước trong các buôn làng Ê Đê, M’nông phần lớn đều biết đan lát để phục vụ nhu cầu sử dụng của gia đình. Việc rèn các dụng cụ lao động như rìu, xà gạc, dao, rựa, cuốc, liềm, ngoằng làm cỏ... của gia đình và một số gia đình người thân đều do Ama Khoát đảm nhiệm. Ông biết nghề rèn và luôn muốn phát triển nghề giúp gia đình mình và những gia đình trong buôn có được công cụ tốt để sử dụng trong sinh hoạt, sản xuất. Ama Khoát cũng là người rất đam mê văn hóa cồng chiêng. Ông thuộc và đánh thành thạo nhiều loại nhạc cụ như trống, cồng, chiêng đồng, chiêng K’ram... Trước đây, mỗi khi có gia đình trong buôn tổ chức lễ cúng, ông thường có mặt tham gia đánh chiêng. Hiện nay gia đình ông vẫn còn giữ được trống cái, 1 bộ cồng, 2 bộ chiêng đồng và chiêng K’ram. Từ khi đảm nhiệm nhiều công việc quan trọng của địa phương như: Bí thư Đoàn xã, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND, UBND xã Cư Drăm, Ama Khoát đã dành phần lớn thời gian cho công việc của xã hội. Vậy nên những việc mà ông đam mê phải tạm gác lại. Khi còn công tác, ông luôn quan tâm, động viên đồng bào Ê Đê, M’nông trong các buôn làng của xã Cư Drăm bảo tồn và phát huy những nét đẹp về văn hóa truyền thống của dân tộc mình. Ông nghỉ hưu đã gần 5 năm và giờ lại bận rộn với việc phụ giúp gia đình công việc nương rẫy, chăn nuôi. Gần 4 ha cà phê, ngô lai, lúa nước và đàn trâu, bò, dê hơn 30 con nhưng khi gia đình nào trong buôn và những buôn bên cạnh làm lễ cúng, thiếu người đánh chiêng là ông sẵn sàng có mặt để tham gia cùng đội chiêng. Lúc rảnh, ông tranh thủ lên núi chặt lồ ô, lấy mây về đan gùi và một số vật dụng để dùng trong gia đình, đôi khi có ai trong buôn đặt thì ông cũng đan. Vừa qua, Ama Khoát đã động viên, khuyến khích anh Dương Văn Tho là người trong buôn mở lớp dạy đánh chiêng K’ram và lớp múa cho hàng chục thiếu niên trong buôn. Ông cũng động viên 2 đứa cháu của mình tham gia lớp học. Nói về thực trạng những giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào Ê Đê, M’nông hiện nay ở đây, Ama Khoát trăn trở: “Trong các buôn đồng bào Ê Đê, M’nông của xã Cư Drăm hiện chỉ còn rất ít người biết đan lát, rèn dũa, dệt thổ cẩm hay biết đánh chiêng. Hiện tại các nghệ nhân không còn theo nghề nữa. Phần do họ đã lớn tuổi, phần vì đồ dùng, vật dụng trong gia đình và dụng cụ sản xuất của đồng bào Ê Đê, M’nông giờ sẵn có ở các hàng quán, giá cũng rẻ; lớp trẻ lại không đam mê nghề truyền thống như thế hệ trước nên không có người học để truyền dạy. Vì vậy, ông Ama Khoát luôn tìm cách để truyền lại những đam mê này cho lớp trẻ”. Tùng Lâm
****************************************************************************************************
Được hỗ trợ vay vốn, nhiều gia đình tập trung phát triển kinh tế, vươn lên thoát nghèo. Nỗ lực từ người dân Chúng tôi tới thăm mô hình trồng chè của gia đình chị Lê Thị Lan, khu 6, xã Tam Thanh, huyện vùng cao Tân Sơn. Chị Lan chia sẻ, sau nhiều năm “đóng đô” ở hộ nghèo nhất nhì xã với thu nhập chính chỉ trông chờ vào mấy thước ruộng, thêm vào đó là gánh nặng đè lên đôi vai gầy gò khi chồng chị mắc phải căn bệnh hiểm nghèo nên nghèo lại càng nghèo hơn. Được sự giúp đỡ của các tổ chức chính trị xã hội, chị Lan mạnh dạn vay 30 triệu đồng của Ngân hàng Chính sách xã hội, tập trung đầu tư phát triển kinh tế, phát triển và mở rộng thâm canh trồng chè. Nhờ đó, từ một hộ nghèo, sau 7-8 năm trồng chè, gia đình chị đã thoát nghèo, có thu nhập ổn định và có tích lũy, trả hết nợ ngân hàng. Không bằng lòng với những gì đã đạt được, năm 2018, chị Lan tiếp tục vay 25 triệu đồng theo chương trình tín dụng ưu đãi cho hộ mới thoát nghèo. Vốn tính cần cù, chịu khó cộng với những kiến thức về trồng, chăm sóc chè tích lũy trước đây, chỉ sau một năm gần 4ha chè của gia đình chị được chăm sóc, trồng lại và tiếp tục bật chồi, ra búp ước tính thu nhập từ 7 - 8 triệu đồng/tháng. Ngoài trồng, chăm sóc diện tích chè của gia đình, chị Lan còn thu mua chè của bà con trong xã, mở xưởng sơ chế chè bán cho các nhà máy trong khu vực… Tạm biệt chị Lan, chúng tôi tìm đến gia đình chị Nguyễn Thị Quyên, khu 5 xã Minh Hòa, huyện miền núi Yên Lập là một trong những hộ mới thoát nghèo sử dụng hiệu quả nguồn vốn ưu đãi từ các chương trình tín dụng của Ngân hàng Chính sách xã hội. Trong căn nhà khang trang sạch đẹp được đầu tư xây dựng theo mô hình kiểu nhà Thái, chị Quyên cho hay, cuối năm 2016, gia đình chị thoát khỏi diện hộ nghèo. Tuy nhiên sau khi thoát nghèo, gia đình chị Lan cũng như nhiều hộ mới thoát nghèo khác đứng trước khó khăn về vốn để tái đầu tư, mở rộng sản xuất. Nếu không có sự hỗ trợ kịp thời của các cấp, các ngành, nguy cơ tái nghèo khi gặp rủi ro rất cao. Được sự giúp đỡ của các tổ chức chính trị xã hội, tổ tiết kiệm và vay vốn, năm 2018 chị Lan vay thêm 25 triệu đồng để tiếp tục đầu tư sản xuất. Có vốn chị Quyên đầu tư vào nuôi bò, trồng nhãn, trồng bưởi, phát triển kinh tế hộ. Đến nay, ngoài hơn 2ha chè và gần chục ha rừng, từ cặp bò đầu tiên mua bằng nguồn vốn vay Ngân hàng Chính sách xã hội huyện, gia đình chị Quyên có thêm 2 bê con và trồng thêm được 150 gốc bưởi, 100 gốc nhãn. Hiện những loại cây này đã bắt đầu cho quả, thu nhập ước tính cả trăm triệu đồng/năm. Kinh tế gia đình ngày một ổn định, có điều kiện nuôi con học hành, xây dựng nhà cửa khang trang…và trở thành một trong những hộ gia đình điển hình thoát nghèo bền vững của xã và huyện. Nhờ chăn nuôi, nhiều hộ gia đình đã thoát nghèo. Giảm nghèo bền vững Quyết định 28/2015/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về cho vay hộ mới thoát nghèo đã mở rộng thêm đối tượng được vay vốn tín dụng ưu đãi đó là những hộ mới thoát nghèo. Đây là những gia đình đã từng là hộ nghèo, cận nghèo qua điều tra, rà soát hàng năm có thu nhập bình quân đầu người cao hơn chuẩn cận nghèo theo quy định của pháp luật hiện hành, được UBND cấp xã xác nhận và thời gian kể từ khi ra khỏi danh sách hộ nghèo, hộ cận nghèo tối đa là 3 năm. Lãi suất cho vay áp dụng đối với hộ mới thoát nghèo bằng 125% lãi suất cho vay đối với hộ nghèo quy định trong từng thời kỳ. Theo ông Tăng Tiến Sỹ, Giám đốc Ngân hàng Chính sách huyện Tân Sơn, chương trình cho vay hộ mới thoát nghèo đã tạo đà cho các hộ thoát nghèo bền vững; góp phần thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh, phát triển kinh tế nông nghiệp, nông thôn, xây dựng nông thôn mới ở địa phương. Thời gian tới, để nguồn vốn chương trình phát huy hiệu quả, Phòng giao dịch huyện Tân Sơn tiếp tục chỉ đạo tăng cường tuyên truyền nâng cao nhận thức, trách nhiệm sử dụng vốn, đôn đốc, thu hồi nợ đến hạn. Hiện nay, Ngân hàng Chính sách tỉnh Phú Thọ đã và đang thực hiện 15 chương trình tín dụng chính sách với tổng dư nợ tín dụng đạt trên 4.200 tỷ đồng. Ngân hàng phấn đấu dư nợ tín dụng hết năm 2020 đạt khoảng 603 tỷ đồng với hơn 13.600 lượt hộ mới thoát nghèo được vay. Ông Nguyễn Thanh Tĩnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Phú Thọ khẳng định, nguồn vốn cho vay hộ mới thoát nghèo là một trong những chương trình tín dụng có sức lan tỏa, kịp thời “tiếp sức” cho các hộ mới thoát nghèo tiếp tục có điều kiện đầu tư trồng trọt, chăn nuôi, phát triển sản xuất, cải thiện đời sống và thoát nghèo bền vững. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai còn một số hạn chế như: tín dụng đối với hộ mới thoát nghèo được áp dụng cho các hộ gia đình ra khỏi danh sách hộ nghèo, hộ cận nghèo trong vòng 3 năm chưa đủ đảm bảo thời gian để các hộ có điều kiện thoát nghèo bền vững; thời hạn cho vay tối đa 5 năm chưa phù hợp với chu kỳ sinh trưởng, phát triển của một số cây trồng, vật nuôi (vì hiện nay các hộ mới thoát nghèo chủ yếu sử dụng vốn đầu tư vào phát triển chăn nuôi gia súc, gia cầm, trồng rừng, trồng cây công nghiệp, cây ăn quả, cây lấy gỗ,…). Hiệu quả phối hợp giữa các hoạt động hỗ trợ kỹ thuật, chuyển giao công nghệ kết nối giữa sản xuất với thị trường tiêu thụ sản phẩm tại một số địa phương chưa cao, dẫn tới hiệu quả sử dụng vốn tín dụng chính sách vẫn còn hạn chế. Để tiếp tục phát huy tốt hiệu quả của tín dụng chính sách xã hội, góp phần tích cực thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững và xây dựng nông thôn mới, mới đây, ngày 6/3/2020, UBND tỉnh Phú Thọ đã có báo cáo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đề nghị Chính phủ cho phép tiếp tục thực hiện chương trình cho vay hộ mới thoát nghèo khi hết thời hạn quy định (31/12/2020) để người dân có điều kiện tiếp cận vốn tín dụng chính sách, phát triển kinh tế thoát nghèo bền vững. V.Toàn
****************************************************************************************************
Nuôi gà trên đệm lót sinh học cho hiệu quả kinh tế cao. Tham quan mô hình được gia đình anh Nguyễn Vĩnh Thắng (41 tuổi, tổ 2, thị trấn Chư Prông, huyện Chư Prông, tỉnh Gia Lai), anh Thắng cho biết, gia đình đã áp dụng mô hình này từ năm 2016 cho đến nay. Hiện mỗi năm, từ mô hình chăn nuôi gà tiên tiến này đã đem về nguồn thu ổn định hơn 400 triệu đồng. Anh Thắng chia sẻ, trước đây mô hình chăn nuôi truyền thống đã không mang lại thu nhập ổn định. Sau thời gian tìm hiểu trên mạng, vợ chồng anh quyết định chuyển sang mô hình nuôi gà trên đệm lót sinh học. Với phương pháp mới này, chuồng trại sẽ được trải bạt hay tráng nền xi măng, sau đó lót một lớp vỏ trấu, mùn cưa, phôi bào, rơm rạ… với độ dày khoảng 20cm. Đệm lót sẽ được phối trộn men sinh học Balasa N01 giúp phân, nước tiểu của gà được phân hủy, giảm khí độc và mùi hôi. Nhờ đệm lót sinh học, gà nuôi số lượng lớn trong cùng diện tích chuồng ít bị bệnh, lớn nhanh hơn. Trung bình gà nuôi từ 3,5- 5 tháng đạt trọng lượng từ 2- 3kg có thể xuất chuồng. Bên cạnh đó, gia đình anh Thắng lựa chọn nhập giống gà lai chọi để nuôi nên sức đề kháng tốt, thịt cũng dai và ngon hơn so với các giống gà khác. Mô hình này cũng giúp anh giảm chi phí dọn dẹp thường xuyên do phân gà tự phân hủy, ủ hoai trong lớp đệm sinh học. Sau mỗi lứa gà xuất chuồng, các chất lót đệm được thu gom, tận dụng làm phân bón cho các loại cây trồng. Theo lời anh Thắng, mỗi lứa khoảng 2.000 con gà có thể cho đến 8 tạ phân bón tùy vào lượng chất lót đệm được sử dụng. Sau 4 năm áp dụng mô hình, hiện nay gia đình anh Thắng đã mở rộng quy mô chăn nuôi gà trên đệm lót sinh học lên hơn 1.400m2 chia thành 4 trại với hơn 12.000 con gà. Không chỉ cho gia đình có nguồn thu nhập lớn, anh Thắng vừa phát triển được mô hình để tạo sinh kế cho nông dân, đặc biệt là các hộ nghèo bằng cách mượn đất, lắp đặt chuồng trại, cung cấp con giống, thức ăn và thuê chính chủ đất chăm sóc cho đàn gà. Hiện tại, anh đã liên kết được với 2 gia đình để cùng phát triển mô hình. Gia đình ông Siu Rup (70 tuổi, thôn 5, xã Thăng Hưng, huyện Chư Prông) từ năm 2018, sau khi nhận chăm sóc đàn gà 2.000 con cho gia đình anh Thắng, ông Rup đều đặn được trả lương 3 triệu đồng mỗi tháng. Ngoài ra, lượng phân bón thu được từ trại gà ông dành để bón vườn rau và bán cho nông dân trồng cà phê, kiếm thêm thu nhập. Phụ trách kỹ thuật chăm sóc 2 trại gà cho gia đình anh Thắng với quy mô 8.000 con ngay trên diện tích đất rẫy của mình, ông Trần Văn Dũng (49 tuổi, thị trấn Chư Prông) được trả lương 8 triệu đồng/tháng. Từ ngày nhận nuôi gà, ông Dũng tận dụng được nguồn phân sinh học sau mỗi lứa gà xuất chuồng cho vườn cà phê, chanh dây và tiêu của gia đình. Nhờ đó ông Dũng đã tiết kiệm đáng kể kinh phí phân bón cho các loại cây trồng. Hơn nữa, nguồn phân gà sinh học lại chứa nhiều dưỡng chất có lợi, giúp cây trồng phát triển tốt hơn. Ông Trần Hiếu - Chủ tịch UBND thị trấn Chư Prông (tỉnh Gia Lai) cho biết: “Mô hình chăn nuôi gà trên đệm lót sinh học của gia đình anh Thắng là hướng đi bền vững, phù hợp với xu hướng sản xuất nông nghiệp sạch, không gây ô nhiễm môi trường đồng thời tạo sinh kế ổn định, lâu dài cho người dân”. Q.Thái
****************************************************************************************************
BVR&MT – Hôm qua, 12/6, tại Nhà Quốc hội (QH), QH khóa XIV tiếp tục chương trình làm việc của kỳ họp thứ chín. Các thành viên Hội đồng bầu cử quốc gia ra mắt Quốc hội. Ra mắt Hội đồng bầu cử quốc gia Đầu giờ làm việc buổi sáng, Trưởng ban Công tác đại biểu thuộc Ủy ban Thường vụ QH Trần Văn Túy trình bày báo cáo kết quả thảo luận ở Đoàn về đề nghị phê chuẩn danh sách các Phó Chủ tịch và các Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia; bầu Ủy viên Ủy ban Thường vụ QH. Chủ tịch QH, Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia Nguyễn Thị Kim Ngân báo cáo giải trình, tiếp thu ý kiến đại biểu QH về đề nghị phê chuẩn danh sách các Phó Chủ tịch và các Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia. QH phê chuẩn danh sách Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia; bầu Ủy viên Ủy ban Thường vụ QH bằng hình thức bỏ phiếu kín. Trưởng Ban kiểm phiếu Bùi Văn Cường công bố kết quả kiểm phiếu phê chuẩn danh sách Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia; bầu Ủy viên Ủy ban Thường vụ QH. Với 92,96% số đại biểu tán thành, QH đã biểu quyết thông qua Nghị quyết về phê chuẩn danh sách Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia. Phát biểu ý kiến tại lễ ra mắt Hội đồng bầu cử quốc gia, Chủ tịch QH, Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia Nguyễn Thị Kim Ngân trân trọng cảm ơn QH đã tín nhiệm bầu và phê chuẩn các thành viên Hội đồng bầu cử quốc gia; đồng thời nhấn mạnh, đây vừa là niềm vinh dự nhưng cũng là trọng trách lớn lao mà Đảng, QH đã tin tưởng giao. Chủ tịch QH nêu rõ, cuộc bầu cử đại biểu QH và đại biểu HĐND các cấp là sự kiện chính trị, pháp lý đặc biệt để lựa chọn được những người tiêu biểu về đức, về tài, đại diện cho ý chí nguyện vọng, quyền làm chủ của nhân dân, thay mặt nhân dân quyết định những vấn đề quan trọng của quốc gia và địa phương. Sự thành công của cuộc bầu cử QH khóa XV và bầu cử HĐND các cấp nhiệm kỳ 2021 – 2026 có ý nghĩa đối với kết quả hoạt động của bộ máy nhà nước từ Trung ương đến địa phương, nhất là nhiệm vụ thể chế hóa Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, nghị quyết đại hội đảng các cấp để góp phần đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững. Chủ tịch QH nhấn mạnh, Hội đồng bầu cử quốc gia sẽ phối hợp chặt chẽ các cơ quan, tổ chức hữu quan đoàn kết, thống nhất, nỗ lực cao nhất để hoàn thành tốt nhiệm vụ. Sáng cùng ngày, QH thảo luận tại hội trường về dự thảo Nghị quyết về một số cơ chế, chính sách tài chính – ngân sách đặc thù đối với Thủ đô Hà Nội. Các ý kiến cơ bản tán thành sự cần thiết ban hành nghị quyết. Tuy nhiên, đối với việc TP Hà Nội xin được điều chỉnh các mức phí, lệ phí hoặc thêm những loại phí mới mà chưa có trong Luật Phí và lệ phí, nhiều đại biểu đề nghị, khi quy định về quyền ban hành phí, lệ phí nên hợp lý, tránh quy định quá cao và cần phải có sự đồng thuận của nhân dân. Bên cạnh đó, Hà Nội cần rà soát kỹ thêm một số chính sách dự kiến ban hành, có đánh giá tác động đầy đủ, bảo đảm sát thực tế, không ảnh hưởng đời sống nhân dân, gây xáo trộn hoạt động của doanh nghiệp để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới. Tăng nguồn lực phát triển vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi Buổi chiều, QH thảo luận ở hội trường về Chương trình mục tiêu quốc gia (MTQG) phát triển kinh tế – xã hội (KT-XH) vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (DTTS và MN) giai đoạn 2021-2030. Các dự án thành phần của Chương trình MTQG là vấn đề được nhiều đại biểu quan tâm. Nhiều đại biểu cho rằng, một số dự án thành phần có nội dung tương tự đang được thực hiện ở Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới và Chương trình MTQG giảm nghèo bền vững. Vì thế, Chính phủ cần rà soát, chỉ đạo tổng kết Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới và Chương trình MTQG giảm nghèo bền vững, đối chiếu với Chương trình MTQG đang xây dựng mới, xác định nội dung cụ thể cho từng chương trình nhằm bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất, loại bỏ những nội dung trùng lặp, chồng chéo. Về dự án Thực hiện bình đẳng giới và giải quyết những vấn đề cấp thiết đối với phụ nữ và trẻ em, đại biểu Dương Tấn Quân (Bà Rịa – Vũng Tàu), đại biểu Lò Thị Luyến (Điện Biên) và nhiều đại biểu khác cho rằng, đây là một trong những dự án không thể thiếu trong Chương trình MTQG. Phụ nữ và trẻ em là hai nhóm đối tượng dễ bị tổn thương trong xã hội, đặc biệt là phụ nữ, trẻ em vùng DTTS và MN. Tuy nhiên, những nhiệm vụ trong dự án mới tập trung cho đối tượng phụ nữ, chưa có chính sách bảo vệ trẻ em. Tỷ lệ trẻ em đồng bào DTTS và MN bị lừa gạt bán sang biên giới, trẻ em bị xâm hại, hôn nhân cận huyết thống… cao hơn nhiều so với vùng khác, gây ra nhiều vấn đề nhức nhối, hệ lụy mà chưa có giải pháp căn cơ để giải quyết. Do vậy, Ban soạn thảo cần nghiên cứu bổ sung giải pháp, nhiệm vụ hiệu quả đối với phụ nữ, đặc biệt là trẻ em vùng đồng bào DTTS và MN; đồng thời cần lồng ghép bình đẳng giới vào các dự án thành phần khác. Về nguồn kinh phí thực hiện Chương trình MTQG, đại biểu Hoàng Thị Thu Trang (Nghệ An) cho rằng, trước đây chúng ta ban hành một số chính sách song không có nguồn lực bảo đảm, nhất là chính sách cho đồng bào DTTS. Việc bố trí ngân sách T.Ư để bảo đảm thực hiện chương trình này đã khó thì việc bố trí vốn đối ứng từ ngân sách địa phương thực hiện càng khó hơn. Vì đa số các tỉnh thụ hưởng chương trình này đều là tỉnh nghèo, đang hưởng trợ cấp từ ngân sách T.Ư. Do đó, đại biểu đề nghị, cần xây dựng lộ trình theo giai đoạn và hằng năm. Đặc biệt, xác định những việc làm cụ thể theo hướng chọn dự án trọng tâm, trọng điểm, những dự án mang tính cấp thiết, đột phá, mang tính dẫn dắt làm trước thay vì thực hiện đồng thời cả 10 dự án; nên tập trung vào các dự án giải quyết được các vấn đề cơ bản, mang tính chất nền tảng, như: đầu tư mạnh hơn cho giáo dục, đào tạo để tạo cái gốc phát triển con người; giải quyết tình trạng thiếu đất ở, đất sản xuất… Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế của cả nước thì cần quan tâm phát triển đến vùng, cụ thể là hỗ trợ các địa phương lân cận. Thời gian qua, Hà Nội đã hỗ trợ rất nhiều không chỉ cho những địa phương tiếp giáp mà cả những địa phương trong khu vực. Tuy nhiên, tôi đề nghị cần quan tâm hơn nữa để phát triển vùng Thủ đô như Luật Thủ đô đã quy định. Đại biểu NGUYỄN SĨ CƯƠNG (Ninh Thuận) Trong Chương trình MTQG phát triển KT-XH vùng đồng bào DTTS và MN giai đoạn 2021 – 2030, vấn đề tảo hôn, hôn nhân cận huyết thống chưa thật sự được quan tâm, đề ra các giải pháp thiết thực, thỏa đáng. Việc giải quyết vấn đề này còn quy định chung chung, mờ nhạt. Đại biểu TRẦN THỊ QUỐC KHÁNH (Hà Nội)
****************************************************************************************************
BVR&MT – Vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi luôn được Đảng và Nhà nước đặc biệt quan tâm đầu tư, nhưng hiện vẫn là vùng khó khăn nhất – chất lượng nguồn nhân lực thấp nhất – kinh tế xã hội phát triển chậm nhất – tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản thấp nhất – tỷ lệ hộ nghèo cao nhất. Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tòng Thị Phóng: Quốc hội phải có Nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số giai đoạn 2021 – 2025. Tiếp tục chương trình Kỳ họp thứ 9, chiều 12/6, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tòng Thị Phóng, Quốc hội tiến hành thảo luận ở Hội trường về Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế – xã hội (KT-XH) vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 – 2030. Tại phiên họp, đã có 25 đại biểu phát biểu thảo luận. Các đại biểu: Hoàng Thị Thu Trang (Nghệ An); Nguyễn Hữu Toàn (Lai Châu); Dương Tấn Quân (Bà Rịa – Vũng Tàu); Phương Thị Thanh (Bắc Kạn); Bố Thị Xuân Linh (Bình Thuận); Đinh Thị Phương Lan (Quảng Ngãi); Nguyễn Ngọc Phương (Quảng Bình); Tô Ái Vang (Sóc Trăng); Vương Ngọc Hà (Hà Giang); Nguyễn Sơn (Hà Tĩnh); Châu Quỳnh Giao (Kiên Giang); Tô Văn Tám (Kon Tum); Leo Thị Lịch (Bắc Giang); Đinh Thị Bình (Phú Thọ);…. bày tỏ tán thành cao về sự cần thiết phải có một Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển KT- XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, bởi đây là vùng trũng về KT- XH của đất nước, kéo dài trong rất nhiều năm chậm được khắc phục. Việc ban hành Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển KT- XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số sẽ giảm khoảng cách chênh lệch giữa các vùng trong cả nước. Đồng thời các đại biểu tham luận làm rõ thêm một số nội dung: Bảo đảm kinh phí đầu tư các dự án vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi; ưu tiên bố trí vốn đầu tư cho các dự án thực sự cần thiết, có trọng tâm, trọng điểm, tập trung cho vùng “lõi nghèo”, đặc biệt khó khăn, tránh dàn trải, lãng phí; bảo đảm kế sinh nhai cho đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi; tạo sự liên kết chặt chẽ giữa người dân và doanh nghiệp; quan tâm đầu tư các dự án mang tính hỗ trợ về cơ chế, phát huy tính tự lực, tự cường của người dân; làm rõ sự liên kết giữa chương trình mục tiêu này với 2 chương trình mục tiêu quốc gia đang thực hiện (xây dựng nông thôn mới; giảm nghèo bền vững) nhằm bảo đảm tính đồng bộ, khả thi; triển khai các mô hình cộng đồng trong chăm sóc sức khỏe nhân dân; gắn chính sách đào tạo với sử dụng cán bộ y tế; bổ sung các giải pháp căn cơ để bảo vệ phụ nữ, trẻ em; hoàn thiện bộ tiêu chí đánh giá xã, thôn đặc biệt khó khăn phù hợp với đặc thù vùng; củng cố, nâng cao chất lượng hệ thống giáo dục, đào tạo nguồn nhân lực; bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống; nâng cao vai trò của Ngân hàng Chính sách xã hội trong công tác giảm nghèo đối với vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi;… Quốc hội phải có Nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển KT-XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số giai đoạn 2021 – 2025 Phát biểu kết luận phiên thảo luận, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tòng Thị Phóng khẳng định, với trách nhiệm cao, tâm huyết, thẳng thắn, chia sẻ những khó khăn với đồng bào, các đại biểu Quốc hội đã phát biểu xác đáng, tập trung bàn những vấn đề cấp bách để thực hiện được và có hiệu quả nghị quyết của Quốc hội. “Chúng ta cùng khẳng định, chính sách dân tộc đã được Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các cấp, các ngành và người dân ở các địa phương tập trung thực hiện. Thực tiễn đã cho thấy, nước ta thực hiện thắng lợi và có hiệu quả cao, đạt kết quả tốt đẹp về chính sách dân tộc, đời sống của đồng bào từng bước được nâng lên”, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội nói. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến phát biểu giải trình trước Quốc hội. Việc Chính phủ trình Quốc hội các chính sách cụ thể để thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia là tiếp tục cụ thể hóa chủ trương của Đảng, quy định của Hiến pháp năm 2013 và Nghị quyết số 88 của Quốc hội. Với tinh thần này, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội nêu rõ: Các đại biểu Quốc hội đều nhất trí, Quốc hội phải có Nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số giai đoạn 2021 – 2025. Các ý kiến đều tập trung yêu cầu, Chính phủ cần có đầu tư trọng tâm, trọng điểm để đồng bào giảm nghèo nhanh nhưng phải bền vững để thu hẹp khoảng cách phát triển và mức sống giữa miền núi và miền xuôi, giữa khu vực thuận lợi và khó khăn, để tiếp tục chăm lo đến đời sống của đồng bào; đồng thời, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đồng bào dân tộc thiểu số; chăm lo giữ gìn đời sống văn hóa truyền thống của đồng bào, bác bỏ các hủ tục lạc hậu; chăm lo sức khỏe của đồng bào; chăm lo cho phụ nữ và trẻ em; phát huy truyền thống đoàn kết để bảo vệ vững chắc an ninh trật tự, an toàn xã hội, bảo vệ vững chắc biên giới … Các đại biểu Quốc hội cũng yêu cầu, phải thực hiện cho được các mục tiêu đề ra trong Nghi quyết 88 của Quốc hội. Do đó cần tiến hành đánh giá kỹ các nội dung chương trình, bảo đảm đúng đối tượng. Trong đó xác định đối tượng là các xã, thôn, bản dân tộc thiểu số; các hộ gia đình, cá nhân dân tộc thiểu số; là các hộ gia đình, cá nhân dân tộc Kinh thuộc hộ nghèo sinh sống ở vùng đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng dân tộc thiểu số; các doanh nghiệp, hợp tác xã… hoạt động ở vùng này. Các đại biểu Quốc hội nhất trí chia chương trình thành hai đoạn thực hiện như Tờ trình của Chính phủ. Kinh phí thực hiện chương trình từ ngân sách Trung ương, ngân sách địa phương hoặc các nguồn vốn hợp pháp khác do Chính phủ huy động và quản lý chặt chẽ. Về nguyên tắc thực hiện việc điều hành các nguồn vốn, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội nêu rõ, phải công khai, minh bạch, đúng luật pháp, chống tiêu cực ở ngay trong việc điều hành nguồn ngân sách đặc biệt này. Cùng với đó, cần chú ý nhóm dân tộc khó khăn, đặc biệt khó khăn còn rất ít người. Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội nhấn mạnh, muốn thực hiện các nội dung của Chương trình, phải sớm hoàn thành bộ tiêu chí phân định vùng phát triển của khu vực dân tộc, miền núi để thực hiện tốt các dự án thành phần, nhất là dự án giải quyết đất ở, nhà ở, đất sản xuất, nước sinh hoạt, giáo dục, dạy nghề, việc làm… Việc hệ trọng, cần tiến hành từng bước, chắc chắn, minh bạch Sau khi nghe ý kiến thảo luận của các đại biểu, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến đã phát biểu giải trình một số nội dung đại biểu quan tâm. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến cho biết, sẽ tiếp thu tối đa các ý kiến của đại biểu Quốc hội với tinh thần nghiêm túc, cầu thị để nghiên cứu, bổ sung, hoàn thiện Chương trình một cách tốt nhất. Ghi nhận nhóm ý kiến về phân định vùng dân tộc thiểu số và miền núi để tập trung đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào địa bàn đặc biệt khó khăn và nhóm dân tộc có khó khăn đặc thù, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến cho biết thêm Chính phủ đã xem xét đề án và ban hành Nghị quyết số 28, giao cho Thủ tướng Chính phủ quyết định tiêu chí cụ thể. Dự thảo quyết định này đã được đăng trên Cổng Thông tin điện tử của Chính phủ và của Ủy ban Dân tộc. Hiện nay đã có 51 tỉnh phân định sơ bộ, tập hợp kết quả để làm căn cứ xây dựng báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư. Dự kiến quý III/2020 Thủ tướng Chính phủ sẽ ban hành quyết định tiêu chí. Khi lập báo cáo khả thi sẽ có danh mục các đơn vị hành chính thuộc vùng dân tộc thiểu số và miền núi, các xã, thôn đặc biệt khó khăn để thực hiện chương trình. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc nhấn mạnh, đây là một việc hệ trọng cần được tiến hành từng bước, chắc chắn, minh bạch theo đúng Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, do vậy đòi hỏi cần phải có thời gian. Việc Chính phủ cân nhắc ban hành Quyết định vào quý III/2020 để thực hiện từ năm 2021 là phù hợp. Địa bàn đặc biệt khó khăn sẽ được ưu tiên cao nhất Về mối quan hệ của chương trình này với 2 chương trình mục tiêu quốc gia hiện nay, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc cho biết nội dung này đã được Hội đồng thẩm định nhà nước làm rõ với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội. Chương trình này được Quốc hội đặc biệt quan tâm phê duyệt trước, hai chương trình sau sẽ không điều chỉnh đối tượng trùng vào chương trình này nữa. Về một số ý kiến đại biểu cho rằng, định mức đầu tư hạ tầng kinh tế – xã hội ở địa bàn đặc biệt khó khăn vẫn còn thấp so với yêu cầu thực tiễn, Ủy ban Dân tộc sẽ phối hợp với các cơ quan chủ trì hai chương trình nghiên cứu một cách thận trọng, chắc chắn, để báo cáo với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội. Trong đó, bảo đảm địa bàn đặc biệt khó khăn sẽ được ưu tiên đầu tư ở mức cao nhất theo đúng theo Kết luận của Bộ Chính trị, Nghị quyết của Quốc hội và chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước về triển khai nhiệm vụ năm 2020 là ưu tiên bố trí nguồn lực, thực hiện các đề án, chính sách đối với đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, đặc biệt là Đề án tổng thể phát triển kinh tế – xã hội vùng này vừa được Quốc hội phê duyệt tại Kỳ họp thứ 8 vừa qua. Nhà nước không quyết định thay người dân Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến cũng cho rằng việc giải quyết đất ở, đất sản xuất, nhà ở, nước sinh hoạt cho hộ đồng bào dân tộc thiểu số là hỗ trợ có điều kiện, nhà nước và nhân dân cùng làm, nhiều đại biểu rất quan tâm. Do vậy, nếu địa phương không quyết liệt, đồng bào không chủ động tích cực trở thành một cuộc vận động xã hội lớn khi có vốn của Trung ương chưa chắc đã giải ngân được. Về xây dựng mô hình sản xuất, kinh doanh nông, lâm nghiệp, công nghiệp, dịch vụ, làng nghề phải phù hợp với tiềm năng, thế mạnh của từng vùng, văn hóa, tập quán của các dân tộc, Bộ trưởng Đỗ Văn Chiến cho rằng ý kiến này rất sát thực tiễn, đúng tâm tư, nguyện vọng của người dân. “Chúng ta đã có nhiều bài học không thành công về sự áp đặt theo ý chủ quan. Do vậy, đề xuất trong chương trình mang tính hướng dẫn, chủ yếu xây dựng mô hình để người dân tham khảo. Mô hình này theo miền, vùng chứ không phải một mô hình cho toàn quốc. Việc đầu tư trồng cây gì, nuôi con gì, làm dịch vụ nghề gì có hiệu quả là do địa phương và người dân quyết định. Đúng như phương châm đã xác định, dân cần, dân bàn, dân làm, dân hưởng lợi, nhà nước hướng dẫn, cung cấp thông tin chứ không quyết định thay người dân” – Bộ trưởng Đỗ Văn Chiến khẳng định. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến tin tưởng rằng, cùng với sự đầu tư của Nhà nước, đồng bào vùng dân tộc thiểu số và miền núi tiếp tục thay đổi nếp nghĩ, cách làm, đẩy mạnh sản xuất kinh doanh, không cam chịu đói nghèo, vượt qua chính mình để hòa nhập và phát triển cùng với đất nước. Bố trí nguồn vốn đúng, đủ, kịp thời để thực hiện hiệu quả Đại biểu Đinh Thị Bình (Phú Thọ) đề nghị, Chính phủ tiếp tục chỉ đạo Ủy ban Dân tộc khẩn trương hoàn thành công tác phân định vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo trình độ phát triển để có đầy đủ cơ sở xây dựng đầu tư Chương trình và bố trí mức vốn cho phù hợp. Về cơ cấu nguồn vốn, đại biểu Đinh Thị Bình đề nghị, tiếp tục rà soát lại cơ cấu vốn của chương trình, cân đối bố trí lại theo hướng giảm hợp lý vốn sự nghiệp, tăng vốn đầu tư, cân đối vốn sự nghiệp đặt trong tổng thể ngân sách những năm sau và yêu cầu giảm chi thường xuyên trong tổng chi ngân sách bảo đảm đủ nguồn vốn thực hiện Chương trình. Về tổng nguồn vốn thực hiện chương trình, đại biểu đề nghị Quốc hội, Chính phủ đặc biệt quan tâm chỉ đạo, bố trí nguồn vốn đúng, đủ, kịp thời, để thực hiện có hiệu quả các mục tiêu của chương trình, đáp ứng niềm phấn khởi và lòng mong mỏi của hàng chục triệu đồng bào dân tộc thiểu số trên phạm vi cả nước. Mục tiêu cuối cùng là chính sách phải trực tiếp tới từng người dân Theo đại biểu Nguyễn Sơn (Hà Tĩnh), mục tiêu cuối cùng là chương trình phải vào được đời sống người dân, xóa đói giảm nghèo, nâng cao thực sự bộ mặt của vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; những chính sách này phải trực tiếp tới từng gia đình, từng người một, nhất là các chương trình, chính sách về bình đẳng giới, chăm sóc trẻ em. “Tôi nghĩ đây là chương trình hạt nhân để tất cả chúng ta quan tâm, không chỉ là những chương trình của Chính phủ, Nhà nước mà mọi người khi có tấm lòng quan tâm thì đây là hạt nhân để xã hội tiến bộ hơn”, đại biểu Sơn nói. Đề cập đến nguồn lực thực hiện Chương trình, đại biểu cho rằng, nguồn lực Chính phủ phê duyệt trên 137.000 tỷ đồng là nền tảng chứ chưa thể đáp ứng được các ý tưởng trong Chương trình này. Vì thế, theo đại biểu, vấn đề xã hội hóa ở đây không chỉ là huy động các doanh nghiệp, đơn vị mà các tổ chức và chính quyền các cấp. Trong phân bổ nguồn lực của Chương trình, tỷ lệ gói tín dụng cho người dân trên 19.000 tỷ đồng là còn ít. Cần hỗ trợ lãi suất để người dân chủ động vay ở các ngân hàng để sản xuất, phát triển nâng cao đời sống, thu nhập cũng như vật chất, tinh thần, văn hóa. Đại biểu lưu ý, không việc gì phải chi cho hoạt động của Ban quản lý các dự án mà cần chi cho các hoạt động hỗ trợ trực tiếp cho người dân để thu hút được các nguồn lực khác. Liên quan đến dự án thứ 8 về thực hiện bình đẳng giới và giải quyết những vấn đề cấp thiết đối với phụ nữ và trẻ em. Đại biểu cho rằng, để thực sự hướng đến bình đẳng giữa phụ nữ dân tộc với phụ nữ miền xuôi, với phụ nữ đô thị thì cần tính toán thế nào cho hiệu quả. Ngoài tiêu chí quy định cụ thể thì cần đưa vào lồng ghép chỉ tiêu, tiêu chí ở tất cả các đề án phải có nội dung này. Đại biểu cũng đề nghị Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc, HĐND các cấp cần vào cuộc giám sát việc tổ chức thực hiện ngay từ đầu khi triển khai, không chủ quan để ảnh hướng đến uy tín của Chương trình, mong muốn của người dân. Ngoài việc Quốc hội bàn cụ thể thì tổ chức, chỉ đạo thực hiện cần quan tâm đồng bộ, không chỉ đồng bào dân tộc miền núi mà các địa phương, tỉnh, thành phố phải tạo điều kiện để hỗ trợ cho Chương trình này. Nếu đầu tư dàn trải, thì sẽ khó đạt mục tiêu đề ra Đại biểu Nguyễn Hữu Toàn (Lai Châu) nhấn mạnh, một trong những yêu cầu đặt ra trong Nghị quyết 88 của Quốc hội là tích hợp chính sách đồng bộ, thống nhất, thu gọn đầu mối quản lý, phân công nhiệm vụ rõ ràng, bảo đảm nâng cao hiệu quả, hiệu lực đầu tư. Ưu tiên đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, tập trung cho vùng đặc biệt khó khăn, nhóm dân tộc có khó khăn đặc thù của đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi. Tuy nhiên, 10 dự án được thiết kế khá độc lập, chưa làm rõ mối tương quan với các dự án của các chương trình mục tiêu quốc gia khác. Theo đại biểu, giai đoạn 2016 – 2020 chúng ta đang thực hiện 2 chương trình mục tiêu quốc gia là xây dựng nông thôn mới và giảm nghèo bền vững. Hai chương trình này đã phát huy kết quả hết sức tích cực, góp phần thúc đẩy phát triển sản xuất nông nghiệp, thay đổi bộ mặt của nông thôn, đẩy nhanh thoát nghèo bền vững, nhất là vùng đồng bào dân tộc thiểu số miền núi, các huyện, xã có tỷ lệ hộ nghèo cao. Trong 5 năm qua, tỷ lệ hộ nghèo giảm từ mức 9,2% năm 2016 xuống còn 3% năm 2020 và hiện tại đã có trên 50% số xã đạt chuẩn nông thôn mới. Có thể nói, đây là những chủ trương đúng đắn, đáp ứng nguyện vọng của nhân dân, được đông đảo nhân dân đồng tình hưởng ứng. Với những kết quả đạt được chắc chắn đông đảo cử tri, đặc biệt là nông dân, người nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số miền núi khó khăn mong muốn tiếp tục triển khai thực hiện chương trình này trong giai đoạn tới. Tuy nhiên, 2 chương trình này có thời gian thực hiện đến năm 2020, xong đến nay việc đánh giá, tổng kết thực hiện và đề xuất tiếp tục thực hiện các chương trình này chưa được Chính phủ báo cáo Quốc hội. Qua rà soát các chương trình mục tiêu quốc gia đang thực hiện và chương trình mục tiêu quốc gia Chính phủ đang đề xuất giai đoạn 2021 – 2030, theo đại biểu, có sự trùng lắp về mục tiêu, nhiệm vụ, nội dung hoạt động và địa bàn thực hiện. 6/10 dự án thành phần có nội dung tương tự đang thực hiện ở 2 chương trình mục tiêu quốc gia đang thực hiện, chỉ 4 dự án có nội dung mới. Vì vậy, đại biểu đề nghị Chính phủ cần có tổng kết đánh giá kết quả, làm rõ việc tiếp tục thực hiện 2 chương trình mục tiêu quốc gia trong thời gian tới. Đồng thời tiến hành rà soát các mục tiêu, nhiệm vụ của 6 dự án thành phần có nội dung trùng lắp, khẳng định các mục tiêu giảm nghèo bền vững, xây dựng nông thôn mới đã và đang triển khai thực hiện cho giai đoạn tới sẽ tiếp tục được thực hiện như thế nào? Cơ quan nào chịu trách nhiệm trong quản lý, phân bổ nguồn lực để không chồng chéo, trùng lắp giữa chương trình mục tiêu quốc gia này với 2 chương trình mục tiêu quốc gia đang thực hiện. Trên cơ sở đó xác định rõ đối tượng, cơ chế phối hợp, tiêu chí phân bổ nguồn lực đầu tư tập trung hơn, hạn chế loại bỏ những dự án không phù hợp và có điều chỉnh cần thiết nhằm bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất và khả thi. Tập trung đầu tư có trọng tâm, trọng điểm để thực hiện các mục tiêu đang đặt ra ở Nghị quyết 88 của Quốc hội. Về thứ tự ưu tiên các dự án thành phần, trong điều kiện cân đối nguồn lực, ngân sách còn nhiều khó khăn, đại biểu Nguyễn Hữu Toàn nhấn mạnh, nếu đầu tư dàn trải, không tập trung có trọng tâm, trọng điểm thì sẽ khó đạt mục tiêu đề ra. Vì vậy, Chính phủ cần xây dựng thứ tự ưu tiên thực hiện các dự án giai đoạn đầu và nên tập trung vào các dự án giải quyết được 5 vấn đề cơ bản, mang tính chất nền tảng, như đầu tư mạnh hơn cho giáo dục, đào tạo để tạo cái gốc phát triển con người; giải quyết tình trạng thiếu đất ở, đất sản xuất; đầu tư phát triển vào dân tộc thiểu số rất ít người và nhóm dân tộc còn nhiều khó khăn; sắp xếp ổn định dân cư; đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng và sinh kế cho đồng bào. Chọn dự án trọng điểm, mang tính dẫn dắt để làm trước Đại biểu Hoàng Thị Thu Trang (Nghệ An) cũng đánh giá, dự thảo Chương trình được xây dựng công phu, tâm huyết, toàn diện, thể hiện tính ưu việt của chế độ ta, thể hiện sự quan tâm chăm lo đời sống của đồng bào dân tộc thiểu số của Đảng và Nhà nước. Tuy nhiên, đại biểu Hoàng Thị Thu Trang cũng đề cập đến vấn đề khiến nhiều đại biểu Quốc hội, người dân quan tâm, trăn trở nhất là nguồn kinh phí bảo đảm thực hiện Chương trình. Đại biểu cho rằng, sự trăn trở này có cơ sở vì trước đây chúng ta ban hành một số chính sách song không có nguồn lực bảo đảm, nhất là chính sách cho đồng bào dân tộc thiểu số. Theo dự toán của Chính phủ, tổng ngân sách cần cho giai đoạn 2021 – 2025 là 114 nghìn tỷ đồng, trong đó ngân sách Trung ương khoảng 100 nghìn tỷ đồng, ngân sách địa phương là 10 nghìn tỷ đồng. Việc bố trí ngân sách Trung ương để bảo đảm thực hiện Chương trình này đã khó thì việc địa phương vốn đối ứng để bảo đảm thực hiện càng khó hơn vì đa số các tỉnh thụ hưởng chương trình này đều là tỉnh nghèo, hiện đang hưởng trợ cấp từ ngân sách Trung ương. Để tránh chính sách ban hành không thực hiện được, dàn trải, lãng phí, không ảnh hưởng đến thực hiện các chương trình khác, đại biểu Hoàng Thị Thu Trang đề nghị, cần xây dựng lộ trình theo giai đoạn và hàng năm. Đặc biệt, cần xác định những việc làm cụ thể theo hướng chọn một dự án trọng tâm, trọng điểm, những dự án mang tính cấp thiết, đột phá, mang tính dẫn dắt làm trước. Thay vì thực hiện đồng thời cả 10 dự án trong chương trình, giai đoạn đầu chỉ nên tập trung thực hiện một số dự án như: Dự án tập trung giải quyết đất ở, đất sản xuất, nước sinh hoạt; Dự án ổn định, phát triển dân cư; Dự án phát triển sản xuất, đầu tư hạ tầng, phát triển giáo dục. Có như vậy mới thực hiện nguyên tắc được Nghị quyết 88 của Quốc hội đặt ra: Ưu tiên đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, bảo đảm hiệu quả, hiệu lực đầu tư. Hỗ trợ mô hình liên kết người dân – doanh nghiệp Tán thành với dự án được Chính phủ trình liên quan đến tạo sinh kế cho đồng bào dân tộc thiểu số, song từ thực tế, đại biểu Hoàng Thị Thu Trang nhận thấy, một trong những khó khăn của vùng đồng bào dân tộc miền núi là sản xuất không có đầu ra, bấp bênh, được mùa mất giá, được giá mất mùa, nhiều khi người dân không có động lực sản xuất. Để giải quyết vấn đề này, theo đại biểu, cần quan tâm hỗ trợ mô hình liên kết giữa doanh nghiệp và người dân để bảo đảm đúng định hướng doanh nghiệp đi đầu, dẫn dắt bà con. Thực hiện như vậy, doanh nghiệp không cần quá nhiều đất, trong khi nhiều hộ dân tộc không có đất sản xuất, mà người dân được canh tác trên chính mảnh đất của mình, không phải lo về kỹ thuật, đầu ra sản xuất. Người dân làm được sản phẩm nào được doanh nghiệp thu mua, có tiền tươi thóc thật sẽ rất phấn khởi. Tuy nhiên, trong thực tiễn mô hình này cũng chưa thực sự mạnh mẽ do có một số khó khăn: nhiều khi người dân chưa “chung thủy” với doanh nghiệp, thị trường tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp chưa ổn định. “Thiết nghĩ Nhà nước nên có giải pháp hỗ trợ, giải quyết vướng mắc cho doanh nghiệp để tạo sự liên kết chặt chẽ giữa người dân và doanh nghiệp. Cần nghiên cứu triển khai tiểu dự án tăng cường mối liên kết giữa doanh nghiệp và người dân”, đại biểu đề nghị. Phát huy tính tự lực, tự lập của người dân Cùng với đó, đại biểu cũng đề nghị Quốc hội, Chính phủ nên phân cấp cho địa phương tự khảo sát, xây dựng đề án cho địa phương, vì mỗi địa phương có tiềm năng, khó khăn riêng, tự xác định cây con có thế mạnh riêng. Việc xác định mẫu số chung về cây con chủ lực sẽ dễ dẫn đến không sát với nguồn lực địa phương và có thể xảy ra tình trạng sản xuất ra hàng loạt cây con, phải giải cứu nông sản. Về cơ chế, trong 10 dự án được đưa ra trong dự thảo Chương trình cơ bản mang tính chất hỗ trợ nguồn lực nhiều hơn hỗ trợ cơ chế. Trong điều kiện nguồn lực có hạn, theo đại biểu, cần giảm tính ỷ lại, trông chờ vào Nhà nước, phát huy tính tự lực, tự lập của người dân thì việc hỗ trợ cơ chế sẽ phù hợp, sẽ quan trọng hơn. Ví dụ, thực hiện những cơ chế tài chính như tăng tỷ lệ điều tiết ngân sách từ thuế, các hoạt động khai thác khoáng sản, thủy sản… sẽ tạo động lực cho địa phương chăm lo nguồn thu trên địa bàn. Trước đó, ngày 28/5, Quốc hội nghe Tờ trình của Chính phủ và thẩm tra về quyết định đầu tư “Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển KT-XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi” (Chương trình), giai đoạn 2021-2030. Theo Tờ trình của Chính phủ, nước ta có 53 dân tộc thiểu số với hơn 14 triệu người, gần 3 triệu hộ, cư trú thành cộng đồng ở 51 tỉnh, thành phố, 548 huyện, 5.266 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 382 xã biên giới. Địa bàn cư trú chủ yếu ở vùng Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và Tây Duyên hải miền Trung, chiếm 3/4 diện tích cả nước. Đây là vùng trọng yếu về quốc phòng, an ninh, đối ngoại; có nhiều tài nguyên khoáng sản, có hệ sinh thái động, thực vật đa dạng; có trên 14 triệu ha rừng, là đầu nguồn sinh thủy, gắn với các công trình thủy điện quốc gia vừa cung cấp điện, vừa cung cấp nước sản xuất, sinh hoạt cho vùng hạ du và khu vực đồng bằng. Vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (DTTS&MN) luôn được Đảng và Nhà nước đặc biệt quan tâm đầu tư, đạt được thành tựu to lớn, cơ sở hạ tầng KT-XH và đời sống của đồng bào sinh sống ở vùng DTTS&MN đã được cải thiện rõ rệt nhưng hiện nay, vẫn là vùng khó khăn nhất, chất lượng nguồn nhân lực thấp nhất, KT-XH phát triển chậm nhất, tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản thấp nhất, tỷ lệ hộ nghèo cao nhất. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng trên là do vùng đồng bào DTTS&MN chủ yếu là núi cao, biên giới, địa hình chia cắt, khí hậu khắc nghiệt, cơ sở hạ tầng KT-XH kém nhất cả nước, xuất phát điểm rất thấp; biến đổi khí hậu, sự cố môi trường diễn ra nghiêm trọng và khó lường… Chi phí sản xuất, lưu thông hàng hóa lớn nên rất khó khăn để thu hút các nguồn lực xã hội đầu tư phát triển KT-XH. Bên cạnh đó, Chính sách hỗ trợ phát triển KT-XH vùng đồng bào DTTS&MN tuy đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng, nhưng còn nhiều đầu mối xây dựng, quản lý, theo dõi; nguồn lực phân tán, dàn trải; chưa phân định rõ trách nhiệm của các cấp, các ngành nên hiệu quả sử dụng vốn đầu tư thấp; chưa khai thác được tiềm năng, lợi thế của vùng, phát huy nội lực của đồng bào để đẩy mạnh phát triển toàn diện vùng đồng bào DTTS&MN. Chương trình Mục tiêu Quốc gia (MTQG) nhằm khắc phục hạn chế, bất cập trong công tác dân tộc và thực hiện chính sách dân tộc đã được chỉ ra trong Báo cáo số 426/BC-CP của Chính phủ; là giải pháp quan trọng nhất để đạt được các mục tiêu của Nghị quyết số 88/2019/QH14 của Quốc hội phê duyệt Đề án tổng thể Phát triển KT-XH vùng đồng bào DTTS&MN giai đoạn 2021-2030. Đối tượng điều chỉnh của Chương trình là xã, thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; hộ gia đình, cá nhân người dân tộc thiểu số; hộ gia đình, cá nhân người dân tộc Kinh thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo sinh sống ở xã, thôn đặc biệt khó khăn; doanh nghiệp, hợp tác xã, các tổ chức kinh tế, xã hội hoạt động ở địa bàn vùng đặc biệt khó khăn. Địa bàn thực hiện Chương trình: Thực hiện ở địa bàn vùng dân tộc thiểu số và miền núi là các xã, thôn có tỷ lệ hộ DTTS từ 15% trở lên. Phân định theo trình độ phát triển, bao gồm địa bàn đặc biệt khó khăn (xã khu vực III, thôn đặc biệt khó khăn), địa bàn còn khó khăn (xã khu vực II), địa bàn bước đầu phát triển (xã khu vực I). Thời gian thực hiện Chương trình: 10 năm (2021 – 2030), chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn 1: 2021 – 2025; Giai đoạn 2: 2026 – 2030. Thời gian thực hiện Chương trình là 10 năm (2021-2030), chia làm 2 giai đoạn: Giai đoạn 2021-2025 và giai đoạn 2026-2030. Tổng nguồn vốn thực hiện giai đoạn 2021-2025 tối thiểu 137.664,95 tỷ đồng. Trong đó ngân sách Trung ương tối thiểu 104.954,01 tỷ đồng, vốn đầu tư phát triển tối thiểu 50.629,16 tỷ đồng. Tổng vốn thực hiện giai đoạn 2026-2030 dự kiến 134.270,70 tỷ đồng. Mục tiêu tổng quát của Chương trình là: Giảm nghèo nhanh, bền vững; thu hẹp dần khoảng cách về mức sống, thu nhập của người dân vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi so với bình quân chung của cả nước; đảm bảo an sinh xã hội; bảo vệ an ninh tổ quốc; xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở vững mạnh; củng cố, tăng cường khối đại đoàn kết các dân tộc. Mục tiêu cụ thể đến 2025: Chương trình sẽ đóng góp quan trọng nhất để đạt được các mục tiêu được xác định trong Nghị quyết số 88/2019/QH14 ngày 18/11/2019 của Quốc hội. Phấn đấu đạt được các chỉ tiêu chủ yếu sau: Giảm tỷ lệ hộ nghèo vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi hàng năm trên 3%; phát triển bền vững sinh kế, tăng thu nhập bình quân của người dân tộc thiểu số lên hơn 2 lần so với năm 2020; phấn đấu giảm trên 60% số xã, thôn đặc biệt khó khăn so với tiêu chí năm 2020. Định hướng mục tiêu đến năm 2030: Nỗ lực cao nhất, phấn đấu đạt được các mục tiêu đã xác định trong Nghị quyết số 88/2019/QH14 ngày 18 tháng 11 năm 2019 của Quốc hội: Tăng thu nhập bình quân của người dân tộc thiểu số lên tối thiểu bằng 1/2 bình quân chung của cả nước; giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống dưới 10%; cơ bản không còn các xã, thôn đặc biệt khó khăn. Chương trình gồm 10 Dự án thành phần gồm: Dự án 1: Giải quyết tình trạng thiếu đất ở, nhà ở, đất sản xuất, nước sinh hoạt của hộ dân tộc thiểu số. Dự án 2: Quy hoạch sắp xếp, bố trí, ổn định dân cư ở những nơi cần thiết. Dự án 3: Phát triển sản xuất nông, lâm nghiệp, phát huy tiềm năng, thế mạnh của các vùng miền để sản xuất hàng hóa theo chuỗi giá trị. Dự án 4: Đầu tư cơ sở hạ tầng thiết yếu, phục vụ sản xuất, đời sống trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi và các đơn vị sự nghiệp công lập của lĩnh vực dân tộc. Dự án 5: Phát triển giáo dục đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Dự án 6: Bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của các dân tộc thiểu số gắn với phát triển du lịch. Dự án 7: Chăm sóc sức khỏe nhân dân, nâng cao thể trạng, tầm vóc người dân tộc thiểu số; phòng chống suy dinh dưỡng trẻ em. Dự án 8: Thực hiện bình đẳng giới và giải quyết những vấn đề cấp thiết đối với phụ nữ và trẻ em. Dự án 9: Đầu tư phát triển nhóm dân tộc rất ít người và nhóm dân tộc còn nhiều khó khăn. Dự án 10: Truyền thông, tuyên truyền, vận động trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Kiểm tra, giám sát đánh giá việc tổ chức thực hiện Chương trình. Về giải pháp và cơ chế quản lý, điều hành Chương trình: Phân định vùng dân tộc thiểu số và miền núi theo trình độ phát triển để tập trung đầu tư có trọng tâm, trọng điểm cho các địa bàn đặc biệt khó khăn, nhóm dân tộc có khó khăn đặc thù. Áp dụng một số cơ chế đặc thù để thực hiện các dự án của Chương trình. Đa dạng hóa nguồn vốn trong đó vốn nhà nước là quan trọng và có ý nghĩa quyết định, tạo điều kiện thuận lợi để huy động vốn ODA và đẩy mạnh thu hút các nguồn lực ngoài ngân sách, khuyến khích sự tham gia, đóng góp của người dân để thực hiện các mục tiêu của Chương trình theo nguyên tắc “Nhà nước và Nhân dân cùng làm”. Công khai, dân chủ, phát huy tinh thần nỗ lực vươn lên của đồng bào dân tộc thiểu số; quán triệt phương châm: “Dân cần, dân bàn, dân làm, dân hưởng lợi”, “Xã, thôn có công trình, dân có việc làm, tăng thu nhập”. Đẩy mạnh phân cấp, trao quyền và nâng cao vai trò, trách nhiệm của chính quyền địa phương; lồng ghép, thực hiện bình đẳng giới trong triển khai thực hiện Chương trình. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát ở các cấp; huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc để theo dõi, giám sát, đảm bảo thực hiện thắng lợi các mục tiêu của Chương trình. Về cơ chế quản lý, điều hành: Thủ tướng Chính phủ thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Chương trình, do một đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng Ban; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc làm Phó Trưởng ban thường trực; lãnh đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính làm Phó Trưởng ban; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và các bộ, ngành có liên quan là thành viên; Ủy ban Dân tộc là cơ quan chủ trì quản lý Chương trình. Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ cụ thể của Ban Chỉ đạo Chương trình ở trung ương và hướng dẫn các địa phương xây dựng chức năng, nhiệm vụ của Ban chỉ đạo cấp địa phương phù hợp với tình hình thực tế, đảm bảo hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với thực tiễn và phát huy vai trò, chức năng của cơ quan công tác dân tộc các cấp trong tổ chức thực hiện Chương trình. Trưởng Ban Chỉ đạo Chương trình ở trung ương quyết định thành lập Văn phòng Điều phối quốc gia đặt tại Ủy ban Dân tộc để tham mưu cho Ban Chỉ đạo, đảm bảo nguyên tắc tinh gọn, hiệu quả và không giao tăng thêm biên chế. Nguyên tắc phân bổ ngân sách trung ương thực hiện Chương trình: Kinh phí của Chương trình được tổng hợp thành mục ngân sách trong vốn đầu tư công ở các cấp ngân sách theo Luật Ngân sách nhà nước và Luật Đầu tư công do Chính phủ trình Quốc hội xem xét, quyết định. Đề nghị Quốc hội giao Chính phủ quy định định mức, phân bổ cụ thể ngân sách trung ương, đảm bảo nguyên tắc đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, ưu tiên đầu tư cho địa bàn đặc biệt khó khăn, nhóm dân tộc có khó khăn đặc thù. Giao Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định phân bổ đến từng dự án thành phần để làm căn cứ chỉ đạo, điều hành cụ thể. Các địa phương bố trí vốn ngân sách địa phương và chủ động, tích cực huy động hợp lý nguồn vốn ngoài ngân sách theo quy định của pháp luật để thực hiện các mục tiêu của Chương trình. Tổ chức thực hiện Chương trình: Thứ nhất, đối với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ: Chỉ đạo Ủy ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương xây dựng Báo cáo nghiên cứu khả thi, trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư theo quy định của pháp luật. Chỉ đạo các địa phương cân đối, huy động và sử dụng nguồn lực bảo đảm hiệu quả, tiết kiệm, phòng chống tham nhũng, lãng phí. Hàng năm, Chính phủ báo cáo kết quả thực hiện Chương trình với Quốc hội; năm 2025 tổng kết giai đoạn 2021 – 2025 và trình Quốc hội thực hiện Chương trình giai đoạn 2026 – 2030. Đối với Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh: Xây dựng kế hoạch, bố trí ngân sách địa phương, cùng với ngân sách trung ương và chủ động, tích cực huy động tối đa các nguồn lực khác theo quy định của pháp luật để thực hiện Chương trình. Hàng năm, vào kỳ họp cuối năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp về kết quả thực hiện chương trình. Về giám sát việc thực hiện Chương trình: Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, các đoàn đại biểu Quốc hội và các đại biểu Quốc hội; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam theo chức năng, nhiệm vụ, giám sát việc thực hiện Chương trình theo nội dung Nghị quyết này và các văn bản pháp luật có liên quan. Chương trình đặc thù, tích hợp hơn 100 chính sách dân tộc Báo cáo thẩm tra của Hội đồng Dân tộc bày tỏ cơ bản tán thành với sự cần thiết xây dựng Chương trình như Tờ trình của Chính phủ. Đây là một chương trình có tính đặc thù không chỉ phát triển KT-XH, mà còn tích hợp thực hiện hơn 100 chính sách dân tộc. Nếu tổ chức thực hiện hiệu quả Chương trình sẽ giải quyết được những bất cập, hạn chế trong thực hiện chính sách dân tộc hiện nay, tạo cơ hội mới cho vùng đồng bào DTTS&MN phát triển, toàn diện, bền vững KT-XH, thu hẹp dần khoảng cách chênh lệch về trình độ phát triển, thu nhập của đồng bào DTTS so với bình quân chung của cả nước. Hội đồng Dân tộc cho rằng, việc Chính phủ trình Quốc hội phê duyệt Chương trình là chấp hành Nghị quyết số 88/2019/QH14 ngày 18/11/2019 của Quốc hội phê duyệt Đề án tổng thể phát triển KT-XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2030; để cụ thể kết luận số 65-KL/TWcủa Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện nghị quyết số 24-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX về công tác dân tộc trong tình hình mới; thể chế hóa khoản 5 Điều 70 Hiến pháp 2013 Quốc hội quyết định chính sách dân tộc của Nhà nước; cơ bản phù hợp với Luật Đầu tư công, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý nợ công. Chương trình được xây dựng bảo đảm về cơ sở pháp lý và thực tiễn, phù hợp, thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật. Trên cơ sở đó, Hội đồng Dân tộc cho rằng, cần đẩy mạnh việc phân cấp và nâng cao vai trò, trách nhiệm của chính quyền địa phương; thực hiện công khai, dân chủ, đảm bảo sự tham gia tích cực, chủ động của cộng đồng và người dân trong các khâu thực hiện Chương trình; phát huy tinh thần nỗ lực vươn lên của đồng bào DTTS; thực hiện phương châm “Dân cần, dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân hưởng lợi”, “Xã, thôn có công trình, dân có việc làm, tăng thu nhập”.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Mảnh đất Lào Cai lôi cuốn biết bao du khách bởi vẻ kỳ vỹ của thiên nhiên và nét văn hóa đậm bản sắc của người dân tộc vùng cao, trong đó có cả nét hồn nhiên, ngây thơ của trẻ em vùng cao. Không giống như những trẻ em ở thành thị, trẻ em vùng cao có cuộc sống khó khăn, thiếu thốn từ ăn, mặc đến chỗ vui chơi và học hành. Tuy cuộc sống còn bao nhọc nhằn, nhưng trên gương mặt các em bé vùng cao luôn rạng ngời niềm vui với ánh mắt thơ ngây trong sáng. Trò chơi xe tự chế của trẻ em vùng cao. Trẻ em vùng cao thích thú trò chơi đua quay. Nét đẹp của trẻ em người Hà Nhì ở vùng cao Nậm Pung (Bát Xát). Giúp nhau trên đường đến trường. Một ngày đi chăn trâu của trẻ em xã Tung Chung Phố (Mường Khương). Những em bé người Mông nô đùa bên đồi hoa Tam giác mạch tại xã Lử Thẩn (Si Ma Cai).
****************************************************************************************************
BVR&MT – Chị Trần Thị Một (1992), Phó Bí thư Đoàn Thanh niên thôn Giàn Bí (xã Hòa Bắc, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng), cán bộ Cơ Tu duy nhất tại Đà Nẵng tham dự Đại hội Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác toàn quốc lần thứ VI, năm 2020. Chị đã vận động thanh niên tham gia sinh hoạt đoàn, xóa bỏ dần những hủ tục, giữ gìn và phát huy nét văn hóa truyền thống của người Cơ Tu trong thế hệ trẻ. Chị Trần Thị Một (ngoài cùng bên phải) tại sự kiện tuyên truyền văn hóa Cơ Tu của huyện Hòa Vang (Đà Nẵng). Khi đảm nhận nhiệm vụ Phó Bí thư Chi đoàn, điều chị Một thấy khó khăn nhất là tập hợp thanh niên trong thôn tham gia sinh hoạt. Do các bạn trẻ trong thôn thường xuyên đi rừng, trồng keo, lao động chân tay, cho nên việc gặp mặt vận động rất khó, nhất là tham gia những phong trào của thôn, xã… Lúc đó, chị đã đến các nhà dân, tiệm tạp hóa, quán nước… xin lon nước, ve chai về bán lấy tiền mua nước để mời đoàn viên tham gia sinh hoạt. Một lần, chuẩn bị hoạt động cắm trại cho Tháng Thanh niên với chủ đề bảo vệ môi trường, nhưng kinh phí không có, một mình chị lên công trình hầm Mũi Trâu sát với chân núi Hải Vân để xin hỗ trợ. Lần đó, thương cô gái nhỏ bé dám lên tận công trình xin kinh phí, chủ công trình đã hỗ trợ bốn triệu đồng cho chi đoàn của chị. Với số tiền đó, chị Một đưa các bạn trẻ xuống huyện tham gia làm trại, lo ăn uống. Từ nhiều lần sinh hoạt như vậy, cùng với sự nhiệt tình của chị, đoàn viên dần gắn kết với nhau, các bạn trẻ hiểu hơn về tầm quan trọng của mình với phong trào đoàn, các đoàn viên chi đoàn thôn Giàn Bí đều hăng hái tham gia. Ngoài những chuyên đề sinh hoạt của Đoàn, chị Một thường lồng ghép thêm các chủ đề tuyên truyền các nội dung liên quan tuổi vị thành niên, về phát triển kinh tế gia đình, phòng, chống đuối nước và cấp cứu khi có trường hợp đuối nước… Bên cạnh đó, lâu nay hai thôn Tà Lang và Giàn Bí của xã Hòa Bắc thường có nhiều khách du lịch lên cắm trại ven bờ suối vào cuối tuần, là tín hiệu mừng đối với phát triển du lịch của xã. Nhưng đi kèm với đó, nhiều nhóm người thường để lại rác, không dọn dẹp sạch sẽ sau mỗi buổi cắm trại. Chi đoàn đã nhiều lần ra quân dọn vệ sinh, đồng thời cùng với các đoàn viên đến những khu du lịch, điểm du lịch, ven các suối để tuyên truyền, vận động khách du lịch bảo vệ môi trường, không gạt than xuống sông, suối… Trần Thị Một cũng đi đầu xóa bỏ, giảm bớt hủ tục trong hiếu hỉ, lễ tiệc. Từ việc làm của chị, người dân trong thôn nhận thấy lợi ích, cho nên đã làm theo. Ba năm trước, chị Một cùng đoàn công tác hai thôn Tà Lang và Giàn Bí được đi tham quan các điểm du lịch của người Cơ Tu tại huyện Đông Giang, Tây Giang (Quảng Nam). Mỗi điểm đến, đoàn được nghe những điệu trống chiêng, được xem những điệu múa Dâng trời (Tung tung da dá), xem các chị, các mẹ dệt thổ cẩm. Chị vừa thích thú khi cảm nhận được nét văn hóa Cơ Tu đầy hấp dẫn, nhưng cũng suy nghĩ khi hai thôn nơi mình sống không còn điệu múa, đàn ông không đánh nhạc cụ và phụ nữ không dệt thổ cẩm. Trở về, chị Một đi gặp các già làng, các mế (mẹ) lớn tuổi để hỏi cách múa, đến những nhà còn giữ nhạc cụ để mượn, vận động thanh niên buổi tối ra nhà Gươl làng để học lại điệu múa. Người Cơ tu như “bừng tỉnh” khi lại nghe tiếng trống vang vọng. Thế là người lớn đánh nhạc cụ và dạy thanh niên trong làng, phụ nữ, con gái thì học nhảy. Năm 2018, đội văn nghệ được thành lập, ban đầu chỉ mười người tham gia và chỉ múa tại những sự kiện của thôn, xã, của đoàn. Sau đó, chị Một đã liên kết với các đơn vị du lịch để đội văn nghệ được biểu diễn cho khách, nhờ vậy, vừa quảng bá được văn hóa Cơ Tu, lại có thêm thu nhập cho thanh niên. Đến nay, đội đã có 40 thành viên của hai thôn, chia nhau luân phiên biểu diễn mỗi lần có đoàn du lịch ghé đến. Khó khăn nhất của chị là phục dựng nghề dệt thổ cẩm. Không ít lần, chị cùng nhiều người có nguyện vọng lên xã, xin được hỗ trợ để mời các cô giáo tại huyện Đông Giang (Quảng Nam) về dạy cách dệt vải. Chị lại đến từng nhà vận động phụ nữ trong thôn tham gia học dệt. Được sự hỗ trợ từ xã, Tổ hợp tác dệt thổ cẩm của hai thôn được thành lập, chị làm tổ trưởng của thôn Giàn Bí với 10 phụ nữ tham gia. Tuy nhiên, phụ nữ Giàn Bí ngày đi làm thuê ở vườn keo, làm nông, nên khó sắp xếp học dệt trong thời gian dài. Chỉ cần một sợi dệt bị đứt, hay sợi chỉ bị rối sẽ bỏ cả tấm vải. Rồi không có kinh phí mua chỉ, mua cườm… Cuối năm 2019, vì thiếu kinh phí mà tổ hợp tác tan rã, hành trình ba năm của chị dường như dừng lại. Không nản chí, chị Một cùng tổ trưởng thôn Tà Lang lại lên xã, xin hỗ trợ cho các chị em mua sợi dệt, xin được liên kết làm điểm du lịch, mỗi lần có đoàn khách lên sẽ biểu diễn và bán sản phẩm dệt cho khách. Ròng rã ba năm từ khi bắt đầu học, các chị mới có được thu nhập từ dệt. “Giờ đây chị em phụ nữ Cơ Tu xúng xính trong những bộ váy truyền thống do chính tay mình dệt mỗi lần có dịp họp hành, sinh hoạt văn hóa, đón khách du lịch. Tuy vẫn còn nhiều khó khăn phía trước, đầu ra sản phẩm vẫn còn chưa ổn định, nhưng tôi và mọi người đã tự hào hơn rất nhiều khi văn hóa của dân tộc mình được khôi phục. Đại diện cho lớp trẻ Cơ Tu, tôi cần nỗ lực hơn nữa để cùng với mọi người tạo dựng cuộc sống no ấm hơn, giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa dân tộc mình” – chị Trần Thị Một chia sẻ.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vừa phát động cuộc thi sáng tác ca khúc về đề tài dân tộc thiểu số, miền núi năm 2020. Cuộc thi nhằm góp phần nâng cao mức hưởng thụ văn hóa nghệ thuật, thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội, đồng thời tạo môi trường, điều kiện cho các tác giả, nhạc sĩ tìm tòi, sáng tạo những tác phẩm mới mang đậm bản sắc văn hóa miền núi, dân tộc thiểu số, đáp ứng yêu cầu phát triển phong trào văn nghệ quần chúng, phát hiện bồi dưỡng tài năng, nhất là người dân tộc thiểu số và nhu cầu thưởng thức nghệ thuật của đồng bào dân tộc thiểu số trong giai đoạn hiện nay. Bộ cho biết, tất cả các tác giả chuyên nghiệp và không chuyên trong cả nước, không giới hạn về độ tuổi, nghề nghiệp, dân tộc đều có quyền gửi tác phẩm tham gia cuộc thi. Yêu cầu đối với tác phẩm dự thi là ca ngợi Đảng, Bác Hồ, quê hương miền núi, truyền thống cách mạng của các dân tộc trong lịch sử dựng nước và giữ nước, danh nhân, anh hùng dân tộc; những thay đổi ở nông thôn miền núi trong xây dựng đời sống nông thôn mới, những điển hình tiên tiến trong lao động sản xuất, gương người tốt việc tốt; phê phán những thói hư tật xấu, xóa bỏ tập tục lạc hậu và các tệ nạn xã hội. Ban Tổ chức cũng khuyến khích những sáng tạo trên chất liệu và âm hưởng dân ca của các dân tộc thiểu số. Đặc biệt ca khúc cần có sức lan truyền sâu rộng trong đời sống của đồng bào miền núi, vùng dân tộc thiểu số vì dựa trên cơ sở kết quả cuộc thi, Ban Tổ chức sẽ lựa chọn những ca khúc đạt giải để phục vụ công tác tuyên truyền. Cuộc thi sẽ có hai Giải nhất dành cho khu vực phía bắc và phía nam, mỗi giải thưởng có giá trị 25 triệu đồng. Lễ tổng kết, tổ chức trao giải thưởng dự kiến diễn ra vào tháng 11 tại Hà Nội. Tác phẩm tham gia cuộc thi có thể gửi qua đường bưu điện hoặc gửi trực tiếp đến địa chỉ: Vụ Văn hóa dân tộc, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, số 51 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Ban Tổ chức nhận các tác phẩm dự thi từ sau khi phát động đến hết ngày 30/9/2020 (tính theo dấu bưu điện nếu gửi bài qua đường Bưu điện).
****************************************************************************************************
BVR&MT – Nhiều bản làng người Dao trên địa bàn tỉnh Phú Thọ đã có sự thay đổi vượt bậc, khoác lên mình “tấm áo” mới. Những căn nhà dột nát năm xưa nay đã được thay bằng những ngôi nhà kiên cố. Những con đường lầy lội bùn đất, lởm chởm sỏi đá đã được bê tông hóa.. Bản Đồng Măng có 100% là đồng bào dân tộc Dao sinh sống. Xã Yên Sơn, huyện miền núi Thanh Sơn (Phú Thọ) cách trung tâm thành phố Việt Trì chừng 100km. Đây là một trong những xã khó khăn nhất, nhì của huyện, đồng bào người Dao chiếm tới 70%, còn lại là đồng bào Mường, số ít là dân tộc Kinh sinh sống. Con đường rộng được trải nhựa phẳng lỳ dẫn vào bản Chen, bản Chự và bản Hồ vừa được đầu tư xây dựng. Hệ thống điện lưới kéo tới từng nhà đã đem đến những thay đổi tích cực ở những bản làng nơi đây. Anh Đặng Văn Nguyên (sinh năm 1994) một trong những cán bộ khu dân cư trẻ nhất của huyện Thanh Sơn, hiện là Trưởng bản Hồ vui vẻ cho hay: Trước đây dăm năm, để lên đến bản Hồ phải vòng hơn 20km qua xã Hương Cần, Tân Lập hay lên tận Đà Bắc (Hòa Bình) vòng sang mới tới được. Nhờ sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể, một con đường đã được mở từ bản trung tâm xã, vượt suối cái và dãy núi Thu Tinh qua bản Chen, bản Chự lên bản Hồ (xã Yên Sơn) rồi vòng qua bản Quất, bản Náy, Bồ Xồ (xã Yên Lương) về bản Dao Hạ Thành (xã Tân Lập), đã tạo thuận lợi cho việc đi lại, giao lưu buôn bán của bà con. Năm 2018, Nhà nước tiếp tục đầu tư trạm điện và kéo hơn 10km đường điện từ trung tâm xã lên ba bản đặc biệt khó khăn Chen, Chự, Hồ giúp đời sống vật chất, tinh thần của người Dao được nâng lên rõ rệt. Giờ đây, nhiều hộ dân đã có những phương tiện sản xuất được cơ giới hóa, máy móc đã thay thế sức người, hiệu quả kinh tế cao hơn. Tỷ lệ hộ nghèo giảm theo từng năm, không còn hộ đói… “So với trước đây, nếu lên được bản Hồ phải đi đường vòng mất hơn 20km, đến nay rút ngắn còn 13km tính từ trung tâm xã đi lên”, anh Nguyên chia sẻ thêm. Việc học tập của các em học sinh trong bản cũng được cấp ủy, cấp ủy chính quyền và ngành Giáo dục quan tâm, đã có điểm trường cho học sinh mầm non, tiểu học tại bản. Thầy giáo Nguyễn Thành Trung, người đã có thâm niên gần 20 năm cắm bản khắp các xã vùng cao của Thanh Sơn, trong đó 4 năm dạy tại điểm trường bản Hồ. Thầy Trung chia sẻ: Cách đây 4- 5 năm, cuộc sống của người dân nơi đây rất khó khăn, điện không có, bà con phải dùng điện chạy bằng Tubin bằng sức nước suối để phát điện, nhưng điện có cũng như không vì rất yếu… Từ khi hòa điện lưới Quốc gia, có đường, đặc biệt cuối năm 2019, dự án Nụ cười trẻ em do Báo điện tử VOV và Tập đoàn Vingroup tài trợ xây dựng điểm trường mầm non và điểm trường Tiểu học Yên Sơn 2, nhờ đó, 21 học sinh từ mầm non đến hết tiểu học của bản Hồ đã có thể đến trường vào các ngày mà không phải phụ thuộc vào thời tiết, mưa, lũ chia cắt như trước. Chia tay bản Hồ, men theo sườn đồi dốc với độ cao trên 200m, chúng tôi tìm về bản Chự. Những ngôi nhà kiên cố mái đỏ, nhà vườn nằm ven đường mọc lên như nấm. Ông Lê Văn Sơn, Trưởng bản Chự hồ hởi cho biết: Trước kia, do nằm trên đồi cao, đường sá đi lại khó khăn, bà con ít có điều kiện tiếp xúc với các thôn bản khác học hỏi kinh nghiệm chăn nuôi, trồng trọt, năng suất rất thấp. Nhiều năm đến vụ thu hoạch mỗi gia đình chỉ được vài chục kg thóc, ngô, bà con lại thiếu đói giáp hạt, phải lên rừng kiếm củ sắn với lá cây rừng về ăn, cuộc sống rất đói khổ. Giờ đồng bào nơi đây đã khác xưa rồi! Các tuyến đường liên thôn, liên xóm đã được đầu tư xây dựng, ước mơ bao đời của 70 hộ dân người Dao bản Chen, bản Chự đã thành hiện thực, không còn cảnh cuốc bộ, lầy lội, trơn trượt như trước nữa. Mạng lưới điện cũng đã về tận nhà đã giúp cho cuộc sống của người dân nơi đây trở nên vui tươi. 90% số hộ trong bản đã có ti vi, nhiều hộ đã mua được xe ô tô, mở mang buôn bán, dịch vụ… Đặc biệt, từ phá rừng trồng sắn, đồng bào người Dao ba bản động vùng cao của Yên Sơn là Chen, Chự và Hồ đã biết áp dụng khoa học kỹ thuật và cách canh tác mới vào sản xuất, trồng rừng nguyên liệu giấy, trồng cây ăn quả, chăn nuôi bò thịt chất lượng cao. Ông Đặng Văn Hòa, Bí thư Chi bộ bản Chen, xã Yên Sơn chia sẻ: Từ trung tâm xã qua các bản Chen, Chự rồi mới đến được bản Hồ, ước mong bao đời nay đối với người dân bản Chen, Chự, Hồ là làm được con đường rộng, có điện lưới quốc gia nay đã thành sự thật. Nhờ có đường, trường, trạm mà cả 3 bản nơi đây, nhiều gia đình đã xây được nhà kiên cố, làm nhà vườn trị giá cả tỷ đồng… Người dân tộc Dao ở Yên Sơn hạ sơn từ cách đây hơn 70 năm. Những năm 79, 80 của thế kỷ trước, người Dao từ tỉnh Hòa Bình và huyện Bà Vì (Hà Nội) đã di cư về xã Yên Sơn, sống rải rác trên những sườn đồi nên cuộc sống vô cùng khó khăn. Từ năm 2012 đến nay, được sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, kinh tế phát triển, đời sống được nâng lên, là cơ hội để các phong tục tập quán của người Dao được khôi phục và giữ gìn. Người Dao nơi đây đã biết phát huy những mặt tích cực và xóa bỏ những tập quán hủ tục còn lạc hậu… Bên cạnh đó, nhờ những chính sách ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số của Đảng, Chính phủ, những năm gần đây, bà con bản Dao trong xã đã xóa bỏ lối sản xuất thuần nông lạc hậu, mạnh dạn áp dụng khoa học kỹ thuật, đưa giống cây trồng, vật nuôi có giá trị, chất lượng cao vào sản xuất như: tập trung phát triển rừng, chăn nuôi trâu bò, gia súc, gia cầm, đặc biệt là mở rộng mạng lưới buôn bán và làm dịch vụ… Mặc dù có những đổi thay nhưng Yên Sơn vẫn là xã khó khăn của huyện Thanh Sơn. Để giảm nhanh tỷ lệ hộ nghèo, các cấp chính quyền xã đã và đang tập trung khai thác tiềm năng thế mạnh của địa phương, nhất là thế mạnh đồi rừng; tích cực xây dựng và hoàn thiện hệ thống thủy lợi để bảo đảm chủ động tưới tiêu, đưa tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất. Ông Đinh Văn Cân, Phó Chủ tịch UBND xã Yên Sơn cho hay: Yên Sơn đã chuyển mình mạnh mẽ đi lên trong những năm qua. Nông dân trong xã tích cực áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất, thay đổi tập quán canh tác, đưa những giống lúa mới năng suất, chất lượng cao vào gieo cấy; mở rộng các diện tích cây màu. Ngoài ra, xã tập trung phát triển cây lâm nghiệp như cây keo làm nguyên liệu giấy, phát triển những loại cây, con đặc sản như chuối phấn vàng, khoai tầng, gà ri; mới đây xã đã phối hợp với các ngành của huyện triển khai các mô hình trồng cây ăn quả như: mở rộng phát triển cây bưởi diễn, cây chanh; tập trung phát triển đàn trâu, bò… Nhờ có những chủ trương chính sách của Đảng, Nhà nước, sự quan tâm chỉ đạo sát sao của cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương, giờ đây, người dân bản Dao Yên Sơn đang vui với cuộc sống mới, tiếp tục phấn đấu vượt qua mọi khó khăn để thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu phát triển kinh tế, văn hóa – xã hội, xây dựng bản làng ngày càng giàu đẹp.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Đây là một trong các nội dung được quy định tại Quyết định 1662/QÐ-BVHTTDL của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về việc tổ chức xây dựng mô hình bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa, truyền thống tốt đẹp của các dân tộc thiểu số gắn với xây dựng nông thôn mới ngày 17/06/2020. Du lịch cộng đồng xóm Lũy Ải xã Phong Phú huyện Tân Lạc, Hòa Bình. Theo đó, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch giao Vụ Văn hóa dân tộc chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức xây dựng mô hình bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa, truyền thống tốt đẹp của các dân tộc thiểu số gắn với xây dựng nông thôn mới. Đối với địa phương, phối hợp khảo sát, lựa chọn địa điểm triển khai xây dựng và phát triển các mô hình phát huy bản sắc văn hóa, truyền thống tốt đẹp của từng vùng, miền, dân tộc trong phong trào xây dựng nông thôn mới trên địa bàn. Triển khai xây dựng mô hình, tổ chức mở lớp tập huấn, truyền dạy về bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa truyền thống tốt đẹp của cộng đồng gắn với phong trào xây dựng nông thôn mới trên địa bàn. Tuyên truyền, hướng dẫn cộng đồng nhân rộng các mô hình tốt về bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa trên địa bàn. Theo quyết định một số nhiệm vụ phải thực hiện: 1. Xây dựng mô hình nghề thêu, dệt thổ cẩm của người Dao Đỏ gắn với bảo tồn, phát huy xây dựng sản phẩm phục vụ phát triển du lịch trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Hà Giang. 2. Bảo tồn, phát huy lễ hội truyền thống dân tộc Hà Nhì phục vụ phát triển du lịch trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Lào Cai. 3. Xây dựng, phát huy mô hình Câu Lạc bộ Văn hóa dân tộc Mường trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Phú Thọ. 4. Xây dựng mô hình chế tác và trình diễn đàn tính dân tộc Thái gắn với bảo tồn, phát huy văn hóa truyền thống trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Lai Châu. 5. Xây dựng mô hình bảo tồn, phát huy nghệ thuật “múa xòe, múa sạp” dân tộc Thái trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Điện Biên . 6. Xây dựng mô hình Câu Lạc bộ Cồng chiêng dân tộc K’ho gắn với bảo tồn, phát huy phục vụ phát triển du lịch trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Lâm Đồng. 7. Xây dựng và phát huy mô hình Câu Lạc bộ hát dân ca Thái phục vụ phát triển du lịch trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Nghệ An . 8. Xây dựng mô hình đan lát truyền thống của người Khmer trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Bình Phước. Trên cơ sở đó xây dựng, nhân rộng các mô hình hiệu quả về bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa , truyền thống tốt đẹp của từng vùng, miền, dân tộc trong xây dựng nông thôn mới. Tổ chức các hoạt động bảo tồn, phát huy văn hóa truyền thống và các phong trào văn hóa, văn nghệ vui tươi, lành mạnh, loại bỏ những hủ tục lạc hậu, tăng cường tinh thần đoàn kết cộng đồng, xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc trong thời kỳ đổi mới, hội nhập và phát triển đất nước. Phát huy hiệu quả nguồn lực đầu tư của nhà nước, xã hội và cộng đồng vào công tác bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của các vùng miền, cộng đồng, dân tộc trong phong trào xây dựng nông thôn mới trên cả nước. Bảo tồn văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số gắn với phát triển du lịch cộng đồng ,tạo ra nguồn thu nhập cho người dân, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội tại địa phương. Văn Trì (Tổng hợp)
****************************************************************************************************
BVR&MT – Sáng 1/6, tại trường THCS Dịch Vọng (Cầu Giấy, Hà Nội), Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐTBXH) và UBND thành phố Hà Nội tổ chức phát động Tháng hành động vì trẻ em năm 2020 với chủ đề “ Chung tay bảo vệ trẻ em, phòng chống xâm hại trẻ em”. Tặng quà cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại lễ phát động. Phát biểu tại buổi lễ phát động, Bộ trưởng Bộ LĐTBXH Đào Ngọc Dung cho biết: “Việc bảo vệ trẻ em, phòng chống bạo lực, xâm hại trẻ em không thể giao phó, trông chờ vào trách nhiệm và nỗ lực một vài Bộ, ngành mà cần có sự vào cuộc, phối hợp đồng bộ của các tổ chức chính trị – xã hội, đoàn thể, gia đình, nhà trường và người dân. Do đó, theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, các bộ ngành hữu quan, địa phương phải tổ chức phải đẩy mạnh tuyên truyền về quyền của trẻ em trong Luật Trẻ em; sự phối hợp và quy trình xử lý mau chóng các vụ án liên quan xâm hại trẻ em… Vừa qua, Quốc hội đã thực hiện giám sát tình trạng xâm hại trẻ em trên cả nước. Theo thống kê, giai đoạn từ ngày 1/1/2015 đến ngày 30/6/2019, cả nước có 8.442 vụ xâm hại trẻ em được phát hiện, xử lý, với 8.709 trẻ em bị xâm hại. Trong đó, có 6.432 trẻ bị xâm hại tình dục; 857 trẻ bị bạo lực; 106 trẻ bị mua bán, bắt cóc, chiếm đoạt; 1.314 trẻ bị xâm hại bằng các hình thức khác. Trong các vụ xâm hại này thì phổ biến nhất, để lại hậu quả nặng nề, gây bức xúc dư luận nhất là xâm hại tình dục, chiếm 75,4% tổng số vụ xâm hại trẻ em. Đoàn giám sát của Quốc hội đưa ra nhận định, tình hình xâm hại trẻ em đang tiếp tục gia tăng và biến tướng dưới nhiều hình thức. Do đó, tại lễ phát động, Bộ trưởng Bộ LĐTBXH Đào Ngọc Dung đề nghị các địa phương trong Tháng hành động vì trẻ em thực hiện đầy đủ Chỉ thị 23 ngày 26/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường các giải pháp bảo đảm thực hiện quyền trẻ em và bảo vệ trẻ em; cũng như những đề xuất, kiến nghị của các đại biểu Quốc hội tại phiên họp về giám sát tối cao việc thực hiện chính sách, pháp luật về phòng, chống xâm hại trẻ em ngày 27/5/2020. Hoàng Tôn (tổng hợp)
****************************************************************************************************
Cải tạo vườn tạp, trồng các loại cây có giá trị kinh tế cao. Là huyện miền núi khó khăn, để cải tạo vườn tạp giúp người dân nâng cao thu nhập, giai đoạn 2015-2020, huyện Như Xuân đã huy động hơn 25.000 lượt người tham gia lao động trực tiếp tại địa phương để rào dậu vườn tược, chỉnh trang nhà cửa, phá bỏ cây trồng cũ kém hiệu quả, đào hố rác, trồng mới cây ăn quả, trồng rau, làm chuồng trâu, bò. Theo đó, những năm qua, nhờ cải tạo vườn tạp gắn với xây dựng nông thôn mới, huyện đã có 4 xã gồm: Bãi Trành, Hóa Quỳ, Xuân Bình, Cát Vân và 48 thôn đạt chuẩn nông thôn mới, thu nhập bình quân đầu người năm 2016 là hơn 19 triệu đến nay tăng lên 31 triệu đồng/năm, số hộ nghèo giảm còn hơn 1.300 hộ. Đến nay, huyện Như Xuân đã huy động hơn 6,5 tỷ đồng để cải tạo vườn tạp, hướng dẫn trên 1.700 hộ thực hiện cải tạo, trồng mới được 474,851 ha. Do đó, diện tích trồng cây ăn quả tăng lên 394,751 ha, chủ yếu gồm các loại cây có giá trị kinh tế cao như cam, bưởi, quýt, táo, mít, chanh, na dai, ổi, xoài, nghệ và các loại cây khác, chủ yếu ở các xã Xuân Hòa, Bãi Trành, Xuân Bình, Cát Tân. Ngoài ra, diện tích trồng các loại rau, đậu 59,6 ha gồm: rau đay, mồng tơi, rau dền, rau ngót, các loại rau cải, các loại đậu nhằm phục vụ bữa ăn và tăng thu nhập cho người dân như ở các xã: Yên Cát, Yên Lễ, Bãi Trành, Xuân Bình, Cát Tân, Bình Lương, Thanh Quân. Anh Nguyễn Văn Hùng, xã Thanh Xuân cho biết, từ năm 2016, được hỗ trợ toàn bộ về giống, phân và hướng dẫn kỹ thuật chăm sóc, anh đã cải tạo 0,7 ha vườn tạp của gia đình chuyển sang trồng nghệ. Sau hơn 4 tháng, diện tích nghệ của gia đình anh Hùng sinh trưởng, phát triển tốt và hiện đang giai đoạn hình thành củ. Chỉ sau 8 tháng gia đình anh Hùng đã thu hoạch được khoảng hơn 20 tấn củ, hiện thu hập bình quân của gia đình anh đạt 200 triệu đồng/năm. Còn ông Mai Viết Dương, trú tại xã Hóa Quỳ cho hay, bằng nguồn hỗ trợ của UBND huyện Như Xuân, ông quyết định cải tạo 5 ha vườn tạp của gia đình chuyển sang trồng giống bưởi hồng, bưởi diễn. Để loài cây phát triển tốt, ông chăm sóc, vun vén, bón phân chất lượng và không để sâu phá hại mùa màng. Hiện vườn ông sau khi cải tạo đã phủ xanh bằng các loài cây hái quả bao gồm 150 gốc bưởi, nhiều cây ổi, na dai của gia đình ông Dương đang sinh trưởng và phát triển tốt, đến nay đã mang lại nguồn thu ổn định, nâng cao hiệu quả kinh tế gia đình với thu nhập khoảng 90 triệu/năm. Trao đổi về phong trào này, ông Đỗ Văn Chung, Bí thư Đảng ủy xã Yên Lễ cho biết, phong trào cán bộ và nhân dân cùng cải tạo vườn tạp đã giúp nâng cao hiệu quả kinh tế, nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của bà con. N.Nam
****************************************************************************************************
Mưa đá, dông lốc gây thiệt hại nặng nề cho hoa màu ở các tỉnh miền núi phía Bắc. Ảnh: Báo Hà Giang. Mưa đá dồn dập, khô hạn quay quắt Trận mưa đá dồn dập xảy ra trong ngày 22 – 23/4 tại các tỉnh vùng núi phía Bắc gồm Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu, Sơn La, Cao Bằng và Yên Bái. Đây là những trận mưa đá, giông lốc gây thiệt hại nặng về người và tài sản nhất trong 7 đợt xảy ra từ đầu năm đến nay. Nhiều khu vực ghi nhận có những viên đá to như quả trứng gà. Trong đó, trận mưa đá với cường độ mạnh trút xuống các xã Bản Lang và Dào San (huyện Phong Thổ, Lai Châu) tối 23/4, với những viên đá lớn đã xuyên thủng nhiều nhà mái ngói, tôn. Đặc biệt, tại xã Bản Lang, 1 người dân bị thương khi bị mưa đá rơi trúng đầu. Tại tỉnh Lào Cai mưa dông trên diện rộng, kèm theo lốc xoáy, dông lốc, mưa đá đã tốc bay 11 nhà bạt tại các chốt ngăn chặn dịch Covid -19 trên biên giới của Bộ đội Biên phòng, mưa đá cũng làm thiệt hại tài sản và hoa màu của nhân dân. Tại cửa khẩu quốc tế đường bộ Lào Cai, dông lốc làm sập 1 nhà bạt, hư hỏng hoàn toàn trang thiết bị y tế, khu cách ly tại cửa khẩu; đổ vỡ 1 vách tường kính luồng nhập cảnh cửa khẩu đường bộ Lào Cai – Hà Khẩu, hỏng 4 bộ bàn ghế kê khai y tế… Theo thống kê của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống thiên tai, từ đầu tháng 4 đến nay đã ghi nhận xảy ra 39 trận giông lốc, mưa đá, sét chủ yếu tại các tỉnh khu vực miền núi phía Bắc và Trung bộ. Mưa đá, giông lốc, mưa lớn gây sạt lở đất, lũ quét đã làm 6 người chết, thiệt hại kinh tế trên 160 tỉ đồng. Trong đó, riêng đợt mưa lớn kèm giông lốc, mưa đá từ 22 – 23/4 tại các tỉnh vùng núi phía Bắc đã gây thiệt hại khoảng 79,5 tỉ đồng. Trong khi đó, tại các tỉnh Nam Bộ, Trung Bộ và Tây Nguyên lại đang đối diện với khô hạn lịch sử. Hạn hán tại Ninh Thuận được ngành nông nghiệp - thủy lợi đánh giá khốc liệt như đợt hạn năm 2015. Nhiều vùng sản xuất nông nghiệp khô cằn vì thiếu nước. Bình Thuận cũng đang phải đối mặt với nhiều đợt nắng nóng gay gắt, lượng mưa thấp nên đã làm mực nước hầu hết các hồ chứa và sông chính trên địa bàn tỉnh cạn dần…Tây Nguyên cũng quay cuồng trong khô hạn, ruộng đồng nứt nẻ, hàng chục nghìn ha cây trồng mất mùa, chết khô. Nắng nóng và khô hanh kéo dài nhiều tháng nay dẫn đến hàng loạt các cánh rừng ở Tây Nguyên, Nam bộ và 2 tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận vào nguy cơ xảy ra cháy rất cao. Nhiều cánh rừng ở khu vực Tây Nguyên cũng đang ở mức cảnh báo cháy cấp 5, cấp cực kỳ nguy hiểm trong khi dự báo cao điểm khô hạn còn kéo dài sang tháng 5/2020. Cục Kiểm lâm khuyến cáo người dân tạm dừng các hoạt động sản xuất như tỉa thưa, khai thác rừng, lấy mật ong, đốt nương rẫy để phòng, tránh cháy rừng. Đứng đầu trong danh sách, tỉnh Đắk Lắk đang có khoảng hơn 57.000ha rừng thuộc diện có nguy cơ xảy ra cháy rừng rất cao. Còn tỉnh Đăk Nông hiện có hơn 250 ngàn ha rừng, phần lớn được đưa vào phương án phòng cháy, trong đó diện tích rừng có nguy cơ cháy cao lên đến hơn 50 ngàn ha… Mưa đá to bằng quả trứng gà, có khả năng gây sát thương. Dự báo năm nay sẽ nắng nóng gay gắt Dự báo, các tỉnh miền Trung, đặc biệt là Trung và Nam Trung bộ, từ nay đến hết tháng 8, tình trạng khô hạn thiếu nước, xâm nhập mặn kỷ lục có khả năng lan rộng, đặc biệt tại các tỉnh từ Quảng Trị đến Ninh Thuận. Tuy nhiên, giai đoạn cuối năm lại tập trung mưa lớn dồn dập. Tại Tây Nguyên, Nam bộ, mùa mưa có khả năng đến muộn hơn so với trung bình, tình trạng ít mưa và khô hạn còn tiếp diễn cho tới nửa đầu tháng 5/2020… Nắng nóng sẽ tập trung tại Tây Bắc Bộ trong tháng 5, tại Đông Bắc Bộ vào các tháng 5-6 và khu vực Bắc Trung bộ, Trung Trung Bộ vào khoảng tháng 4 đến tháng 8. Tại Đông Nam bộ, nắng nóng còn tiếp tục xuất hiện nhiều ngày trong nửa cuối tháng 4 và đầu tháng 5. Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia cũng dự báo năm nay sẽ xuất hiện lũ lớn, phức tạp trên các hệ thống sông. Những cơn bão năm 2020 trên khu vực biển Đông có xu hướng xuất hiện và hoạt động muộn hơn so với trung bình nhiều năm. Dự báo khả năng có khoảng 11 - 13 cơn bão và áp thấp nhiệt đới hoạt động trên biển Đông, trong đó có 5-6 cơn ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền nước ta, tập trung nhiều ở khu vực Trung bộ và phía Nam trong những tháng nửa cuối năm 2020, người dân cần hết sức đề phòng. Tập trung ứng phó và khắc phục hậu quả mưa đá Thủ tướng Chính phủ vừa có công điện chỉ đạo các địa phương và các ngành tập trung ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lớn, giông lốc, sét, mưa đá. Cùng với gửi lời thăm hỏi, chia buồn tới các gia đình có người dân bị thiệt mạng do mưa lũ, giông lốc, sét, chia sẻ những khó khăn, mất mát của chính quyền và người dân vùng bị thiệt hại, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến thời tiết, thiên tai, chủ động triển khai các biện pháp ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lớn, giông lốc, sét, mưa đá để ứng phó hiệu quả, hạn chế thiệt hại. Cụ thể, Thủ tướng yêu cầu chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố huy động lực lượng tại chỗ tập trung hỗ trợ người dân khắc phục nhanh hậu quả giông, lốc, mưa đá (đồng thời lưu ý đảm bảo an toàn phòng chống dịch Covid-19); tổ chức thăm hỏi, động viên, hỗ trợ các gia đình có người thiệt mạng, hỗ trợ sửa chữa nhà cửa, hỗ trợ lương thực, nhu yếu phẩm, đảm bảo chỗ ở cho các hộ dân bị thiệt hại, không để người dân bị thiếu đói. Trường hợp vượt quá khả năng của địa phương, tổng hợp nhu cầu, gửi về Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống thiên tai để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng xem xét, quyết định. Thanh Hà
****************************************************************************************************
Từ đó tới nay, sản phẩm thủ công truyền thống này của bà con càng được biết đến rộng rãi, cả trong và ngoài nước. Kỹ thuật chèn cườm trên Zèng. 1. Dệt Zèng là nghề truyền thống có từ lâu đời của người dân tộc Tà Ôi (huyện miền núi A Lưới, tỉnh Thừa Thiên-Huế). Những sản phẩm từ tấm Zèng có giá trị về nhiều mặt, vừa là vật dụng, bảo đảm nhu cầu sinh hoạt vừa là tác phẩm nghệ thuật, thể hiện nét đặc trưng độc đáo trong kho tàng văn hóa tộc người Tà Ôi. Theo các nghệ nhân dân gian nghề dệt Zèng thì để tạo nên một tấm Zèng đẹp, ngoài sự chuẩn bị nguyên liệu, bao gồm sợi vải, hạt cườm và lục lạc.. thì rất cần đến đế những bàn tay khéo léo của người phụ nữ Tà Ôi cùng sự nhẹ nhàng uyển chuyển trên khung dệt và sự khéo léo, tỉ mỉ trong việc đính cườm. Sau ca Huế, nghề dệt Zèng là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia thứ hai của tỉnh Thừa Thiên-Huế được tôn vinh. Đây là điều kiện thuận lợi để huyện miền núi A Lưới tiếp tục bảo tồn, khai thác và phát huy giá trị nghề dệt Zèng; đồng thời cũng tạo ra một sản phẩm du lịch, giúp bà con thêm công ăn việc làm, từ đó có thêm thu nhập bảo đảm cuộc sống tốt hơn. Có thể nói, trong văn hóa của người Tà Ôi, tấm Zèng (thổ cẩm) được coi là thước đo nhiều giá trị trong đời sống. Khung dệt của người Tà Ôi được làm bằng khung tre hoặc gỗ rời, khá đơn giản và gọn nhẹ. Nhờ vậy phụ nữ Tà Ôi có thể mang bộ khung dệt tới bất cứ đâu và dệt bất cứ khi nào thấy thuận tiện. Vào tháng 9 hàng năm, bà con thu hoạch bông trên rẫy đem về se sợi, sau đó nhuộm và hồ. Những tấm Zèng có các màu chủ yếu: Đen, trắng, vàng, đỏ, xanh lá và tím. Mỗi màu được pha chế từ các loại cây, lá trong thiên nhiên như vỏ và lá cây ta-râm cho màu đen, củ cây a-rác cho màu vàng, màu đỏ lấy từ củ cây a-chất… Tuy nhiên, để sợi vải nhuộm giữ được độ bền màu sắc, đòi hỏi người làm phải có kinh nghiệm lâu năm, sử dụng nhiều loại phụ gia như vỏ ốc đá, bột sắn hoặc bột nếp khô. Kinh nghiệm ấy tích lũy từ nhiều đời, thế hệ trước truyền lạicho thế hệ sau, không bao giờ đứt đoạn. Vì thế kể cả hôm nay khi có rất nhiêu nhiều loại vải thì những tấm Zèng vẫn có giá trị riêng. Để có một sản phẩm Zèng hoàn chỉnh, những người phụ nữ Tà Ôi phải làm việc trong nhiều ngày liền, thậm chí phải mất cả tháng. Nét đặc trưng lớn nhất của thổ cẩm Tà Ôi so với các tộc người khác ở tỉnh Thừa Thiên-Huế là những tấm Zèng dệt có kích thước lớn, và hệ thống hoa văn trang trí đa dạng, phong phú. Vì thế, nhiều nhà văn hóa cho rằng, Zèng của người Tà Ôi tới nay vẫn giữ được nét cổ xưa, kỳ lạ và sự độc đáo. Trong đó nổi bật là kỹ thuật chèn cườm lên Zèng. Do mỗi cá nhân dệt một tấm Zèng nên mỗi sản phẩm của bà con đều là sự độc đáo, độc bản. Độc đáo là do kỹ thuật cổ xưa truyền lại, nhưng cũng độc đáo bởi các hoa văn, họa tiết trên mỗi tấm Zèng đều có sự khác nhau tương đối. Cùng dựa trên những mô-típ chuẩn xuất phát từ thiên nhiên, nhưng mỗi người lại tạo hình, tạo màu theo cách riêng của mình, cảm xúc riêng của mình cũng như độ khéo léo, tỉ mỉ riêng của mình. Trên một tấm Zèng, có thể thấy tính sáng tạo rất cao của mỗi cá nhân, đó chính là nét độc đáo của loại thổ cẩm này. Thời trang cách điệu từ Zèng của người Tà Ôi. 2. Dân tộc Tà Ôi chủ yếu sinh sống tại huyện Hướng Hóa (tỉnh Quảng Trị), A Lưới và Phong Điền (tỉnh Thừa Thiên-Huế). Cộng đồng dân tộc Tà Ôi ở Việt Nam gồm có 3 nhóm: Nhóm Tà Ôi, nhóm Pa Cô và nhóm Pa Hi. Tuy nhiên, các dân tộc Tà Ôi, Bru-Vân Kiều và Cơ tu sống kề cận nhau, có cùng hoàn cảnh lịch sử - xã hội, nên các nét văn hoá càng gần nhau và có thể coi là một cộng đồng tộc người ngôn ngữ - văn hoá. Nguồn sống chủ yếu của người Tà Ôi là làm rẫy. Riêng người Pa Hi vì sống ở các ngã ba sông vùng chân núi nên có làm ruộng. Người Tà Ôi là cư dân sớm có thu nhập hoa lợi trên vườn, và nhất là có truyền thống chăn nuôi đại gia súc (trâu, lợn, dê, bò…). Cũng như các dân tộc thiểu số sống trên dải Trường Sơn - Tây Nguyên, làng người Tà Ôi theo kiểu làng tròn, làng phòng thủ, làng hình móng ngựa… Công trình công cộng đều xây dựng giữa làng, nhà dân vây quanh. Nhà ở của người Tà Ôi là loại nhà sàn, riêng người Pa Hi ở nhà đất (có nhà ở riêng và nhà chứa lương thực riêng), nhưng cả nhà sàn và nhà đất đều có mái tròn ở hai đầu hồi nhà và đều có “khau cút”(làm bằng gỗ có hai hình đầu chim cu chéo nhau, tượng trưng cho tình yêu quê hương và tâm tính hiền hoà của dân tộc trên phần mái hồi tiếp giáp với đầu nóc). Đây chính là đặc điểm để phân biệt ngôi nhà của người Tà Ôi với các dân tộc khác cùng ngữ hệ ở vùng này. Người Tà Ôi có kho tàng sáng tác nghệ thuật dân gian và hệ thống tôn giáo, tín ngưỡng rất đa dạng, phong phú. Người Tà Ôi quan niệm có các thần linh tự nhiên (yang), thần linh của làng (yang sự) và các yang này đều có vật ký thác là những hòn đá có hình thù người hay con vật nào đó, được thờ trong nhà rông (nếu có) hoặc trong ngôi miếu (parong) trong rừng. Tới nay, cùng với sự phát triển đi lên của đất nước, cuộc sống của đồng bào Tà Ôi cũng có nhiều khởi sắc. Đặc biệt, với sản phẩm dệt Zèng, vừa phát huy, lan tỏa được nét văn hóa truyền thống vừa cũng là nguồn cải thiện đời sống rất tích cực cho bà con. Du khách quốc tế rất thích thú với sản phẩm Zèng. Hoàng Trí Bàn
****************************************************************************************************
Tấn công giải phóng Buôn Ma Thuột, ngày 10/3/1975. 1. Trong những ngày tháng lịch sử đó, Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương, Bộ Tổng Tư lệnh đã tập trung trí tuệ, tài năng ra những quyết định, kế hoạch chiến lược, chiến dịch; những mệnh lệnh, chỉ thị cho quân và dân cả nước biến các nghị quyết đúng đắn của Đảng thành sức mạnh chiến đấu và chiến thắng trên các chiến trường. Một trong những mệnh lệnh đó do Đại tướng Tổng Tư lệnh Võ Nguyên Giáp ký trong bức điện khẩn ngày 7/4/1975. 9 giờ 30 sáng 7/4/1975, Ðại tướng Võ Nguyên Giáp đã gửi Điện số 157-HÐKTK cho các đơn vị mệnh lệnh: “Thần tốc, thần tốc hơn nữa, táo bạo, táo bạo hơn nữa. Tranh thủ từng giờ, từng phút, xốc tới mặt trận, giải phóng miền Nam. Quyết chiến và toàn thắng!”. Mật lệnh của Đại tướng Võ Nguyên Giáp vừa là mệnh lệnh, vừa là lời hịch cổ vũ tinh thần đối với cán bộ, chiến sỹ trên chiến trường vào thời điểm vô cùng quan trọng của cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. Trong đêm 7/4, các cánh quân của ta đã tăng tốc độ hành quân cả đêm và ngày đến vị trí tập kết chiến dịch đúng quy định. Ngày 9/4, Quân đoàn 4 bắt đầu tiến công địch trong thị xã Xuân Lộc; địch phản kích quyết liệt, buộc các đơn vị của ta phải thay đổi chiến thuật, rút khỏi Xuân Lộc, đánh vòng ngoài, diệt địch ở Túc Trưng, Kiệm Tân, theo đường 20 phát triển đánh địch ở ngã ba Dầu Giây, cắt đường số 1 về Sài Gòn. Ngày 14/4, cánh quân hướng Đông tiến công vào tuyến phòng thủ Phan Rang. Cũng trong ngày 14/4, Bộ Chính trị đặt tên cho chiến dịch giải phóng Sài Gòn là “Chiến dịch Hồ Chí Minh”, do Đại tướng Văn Tiến Dũng làm Tư lệnh, đồng chí Phạm Hùng làm Chính ủy. Ngày 22/4, đồng chí Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng, điện chỉ đạo Bộ Chỉ huy chiến dịch: “Thời cơ quân sự và chính trị để mở cuộc tổng tiến công vào Sài Gòn đã chín muồi. Ta cần tranh thủ từng ngày, kịp thời phát động tiến công địch trên các hướng, không để chậm. Nếu để chậm thì không có lợi về quân sự chính trị. Kịp thời hành động lúc này là bảo đảm chắc chắn nhất để giành thắng lợi hoàn toàn. Nắm vững thời cơ lớn chúng ta nhất định toàn thắng”. 5 giờ 30 phút ngày 30/4/1975, Bộ Chỉ huy Chiến dịch ra lệnh tổng công kích vào Sài Gòn. Đến 11 giờ 30 phút ta làm chủ các mục tiêu và cắm cờ Mặt trận Dân tộc Giải phóng lên Dinh Độc Lập. Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng. Cùng với cuộc tổng tiến công giải phóng Sài Gòn - Gia Định, quân ta đánh chiếm, giải phóng các đảo và quần đảo ở ven biển miền Trung và Trường Sa. Quân và dân các tỉnh miền Đông Nam bộ và Đồng bằng sông Cửu Long tiến công, nổi dậy diệt và làm tan rã Quân đoàn 4 ngụy, giải phóng các tỉnh Long An, Bình Dương, Tây Ninh, Cần Thơ, Trà Vinh, Sóc Trăng, Rạch Giá, Bạc Liêu, đảo Phú Quốc, Bà Rịa-Vũng Tàu. Ngày 1/5, ta tiếp tục giải phóng các tỉnh Mỹ Tho, Gò Công, Vĩnh Long, Chương Thiện, Cà Mau, Long Xuyên, Châu Đốc, Kiến Tường, Sa Đéc, Côn Đảo. Đến ngày 1/5/1975, toàn bộ các tỉnh, thành phố trên đất liền và các đảo, quần đảo ở biển Đông trên toàn miền Nam Việt Nam được giải phóng. Đất nước sạch bóng thù, non sông liền một dải. Một bà cụ cùng các cháu ở xóm Chiếu (khu Tân Thuận, Sài Gòn) hân hoan, vui mừng chào đón đoàn quân giải phóng ngày 30/4/1975. Ảnh: Tư liệu. 2. Trong cuộc Tổng tiến công và nội dậy Mùa Xuân 1975, cùng với đồng bào chiến sĩ cả nước, đồng bào các dân tộc cũng đóng góp rất lớn vào sự nghiệp chung, mà đỉnh cao là Chiến dịch Tây Nguyên, mở màn từ ngày 4/3/1975, với trận đột phá chiến lược đánh chiếm thị xã Buôn Ma Thuột. Qua 20 ngày đêm chiến đấu, đến ngày 24/3/1975, chiến dịch đã giành thắng lợi hoàn toàn. Đây là đòn mở đầu trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mùa Xuân 1975 của quân và dân ta giành thắng lợi, đã tạo nên bước ngoặt làm thay đổi cục diện chiến tranh; phát triển cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mùa Xuân 1975 đi đến thắng lợi hoàn toàn. Tây Nguyên lúc đó có diện tích khoảng 60.000 km2, gồm các tỉnh: Kon Tum, Pleiku, Phú Bổn, Đắk Lắk và một phần tỉnh Quảng Đức. Bước vào Xuân - Hè năm 1975, Bộ Chính trị, trực tiếp là Quân ủy Trung ương đã quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên (mang mật danh A 275), nhằm tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch, giải phóng các tỉnh Đắk Lắk, Phú Bổn, Quảng Đức, thực hiện chia cắt và tạo thế chiến lược mới trên chiến trường toàn miền Nam. Bộ Tư lệnh chiến dịch do Trung tướng Hoàng Minh Thảo làm Tư lệnh, Đại tá Đặng Vũ Hiệp làm Chính ủy. Lực lượng tham gia chiến dịch gồm năm sư đoàn (10, 320, 316, 3, 968) và 4 trung đoàn bộ binh, 1 trung đoàn và 2 tiểu đoàn đặc công, 2 trung đoàn pháo binh, 1 trung đoàn tăng - thiết giáp, 3 trung đoàn pháo phòng không. Thực hiện nhiệm vụ nghi binh, tạo thế chiến dịch, ngay từ đầu tháng 3/1975, Bộ Tư lệnh Chiến dịch sử dụng Sư đoàn 968 hoạt động nghi binh ở khu vực Bắc Tây Nguyên khiến Sư đoàn 23 địch phải chuyển một bộ phận lực lượng từ Buôn Ma Thuột lên Kon Tum, Pleiku đối phó. Ngày 4/3, bộ đội ta chính thức nổ súng mở Chiến dịch Tây Nguyên. Từ ngày 4 - 9/3, quân ta đánh cắt giao thông trên các đường số 19, 21, cô lập Tây Nguyên với vùng duyên hải miền Trung, chia cắt đường số 14 để cô lập hai khu vực Bắc Tây Nguyên với Nam Tây Nguyên; tiến công lần lượt đánh chiếm quận lỵ Thuần Mẫn (ngày 8/3), Đức Lập (ngày 9/3), cô lập triệt để Buôn Ma Thuột. Sau trận Buôn Ma Thuột ngày 10/3/1975, thanh thế của Quân Giải phóng đã tạo nên sức nóng khiến quân đội Sài Gòn như bị “tan chảy”- theo nhận xét của truyền thông phương Tây lúc ấy. Chiến thắng Tây Nguyên đã mở ra thời cơ tổng tiến công chiến lược trên toàn miền Nam để quân và dân ta tiếp tục thực hiện các đòn tiến công quân sự lớn, phát triển cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 đi đến thắng lợi hoàn toàn. Trong chiến thắng vang dội ấy, có đóng góp quan trọng của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên, kề vai sát cánh cùng Bộ đội Cụ Hồ. Đó là những điều lịch sử không bao giờ quên! Nguyễn Văn Quang
****************************************************************************************************
Lực lượng đảng viên là người dân tộc thiểu số ngày một tăng. Không còn thôn, bản không có đảng viên Theo báo cáo của huyện Văn Yên, từ năm 2015 đến nay, toàn huyện có hơn 1.400 quần chúng được kết nạp Đảng, trong đó gần 550 đảng viên là người dân tộc thiểu số, chiếm gần 40%. Văn Yên hiện có 24 xã và một thị trấn với 172 chi bộ thôn, tổ dân phố. Toàn huyện có 156 trưởng thôn, bản, tổ dân phố là đảng viên, chiếm hơn 90%. Nhờ làm tốt công tác phát triển Đảng, nhiều năm qua, địa bàn huyện không còn thôn, bản không có đảng viên. Ông Nguyễn Trọng Thủy, Thủ trưởng Cơ quan Tổ chức - Nội vụ huyện Văn Yên cho biết, công tác phát triển đảng viên vùng đồng bào dân tộc thiểu số được huyện coi là một trong những nhiệm vụ trọng tâm. Bởi đảng viên dân tộc thiểu số là cầu nối trong việc tuyên truyền chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước đến với người dân. Họ hiểu tiếng nói, phong tục tập quán của đồng bào mình nên khi vận động nhân dân xóa bỏ thủ tục lạc hậu, phát triển kinh tế rất thuận lợi. Công tác phát triển Đảng được huyện Văn Yên tập trung vào hai nội dung đó là số lượng và chất lượng. Về số lượng, huyện quan tâm đến việc tạo nguồn đảng viên để đảm bảo chi bộ bền vững; thường xuyên chỉ đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo vận động học sinh đồng bào dân tộc thiểu số theo học hết bậc Trung học Phổ thông nhằm nâng cao trình độ học vấn, nhận thức và tạo nguồn phát triển Đảng. Về chất lượng, huyện quan tâm đào tạo đảng viên có trình độ văn hóa, học vấn tốt... Để đảm bảo chất lượng của các tổ chức cơ sở Đảng, Huyện ủy Văn Yên đã phân công mỗi đồng chí trong Ban Thường vụ phụ trách một Đảng bộ cơ sở; phân công cấp ủy viên phụ trách Đảng ủy xã, thị trấn và đảng viên của các cơ quan, đơn vị phụ trách thôn, bản. Họ là những hạt nhân, sợi dây kết nối đảm bảo thông tin hai chiều kịp thời từ huyện tới thôn và từ thôn lên tới huyện. Xã Viễn Sơn là một trong những địa phương điển hình của huyện Văn Yên về xây dựng tổ chức cơ sở Đảng. Địa bàn xã có 4 dân tộc chung sống, trong đó đồng bào Dao chiếm trên 75%, còn lại các dân tộc Tày, Nùng, Kinh. Với đặc thù là xã có đông đồng bào dân tộc thiểu số, nhận thức của người dân còn hạn chế, đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn. Để tuyên truyền người dân thực hiện đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, phát triển kinh tế, vai trò của mỗi đảng viên, đặc biệt đảng viên người dân tộc thiểu số rất quan trọng. Nhận thức điều đó, Đảng ủy, chính quyền xã Viễn Sơn đã có nhiều giải pháp nhằm thu hút đồng bào dân tộc thiểu số ưu tú tham gia vào tổ chức cơ sở Đảng tại các chi bộ thôn. Nhiệm kỳ 2015-2020, Viễn Sơn đã kết nạp được 52 đảng viên, đạt 104%, vượt chỉ tiêu so với mục tiêu đại hội đề ra; trong đó, tỷ lệ đảng viên người dân tộc thiểu số chiếm 61,5%. Trong năm 2019, toàn xã đã kết nạp được 10 đảng viên; trong đó, 4 đảng viên là đồng bào dân tộc thiểu số đều có trình độ học vấn 12/12 và một đảng viên có trình độ đại học. Toàn xã có 4/5 thôn có trưởng thôn là đảng viên người dân tộc, chiếm 80%. Đây là sự nỗ lực lớn trong công tác phát triển Đảng của một xã vùng cao đặc biệt khó khăn như Viễn Sơn. Ông Trần Ngọc Trác, Bí thư Đảng ủy xã Viễn Sơn cho biết, công tác xây dựng Đảng được xã tập trung vào việc tạo nguồn. Bởi lẽ Viễn Sơn là xã đặc biệt khó khăn, việc làm cho thanh niên còn hạn chế, hầu hết thanh niên sau khi học xong phổ thông sẽ đi tìm việc làm mới tại các tỉnh, thành phố khác trên cả nước, gây khó khăn về nguồn nhân lực ưu tú để giới thiệu vào Đảng. Xác định khó khăn trên, Đảng bộ xã đã xây dựng kế hoạch chi tiết, cụ thể giao chỉ tiêu đến các chi bộ để tạo nguồn. Đời sống của người dân từng bước bớt khó khăn. Giúp người dân xóa đói giảm nghèo và vươn lên làm giàu Để tạo việc làm, thu hút lao động tại địa phương, xã xác định quế là cây trồng cây xóa đói giảm nghèo và vươn lên làm giàu của người dân. Theo đó, xã đã vận động người dân chuyển đổi diện tích cây trồng kém hiệu quả sang trồng quế. Đến nay, toàn xã có hơn 2.600 ha quế. Đặc biệt, xã đang hướng tới phát triển quế hữu cơ đảm bảo an toàn theo tiêu chuẩn quốc tế. Xã tuyên truyền người dân phát triển chăn nuôi, trồng cây dược liệu… Hiện xã có 5 mô hình chăn nuôi gia trại, một hợp tác xã, 5 tổ hợp tác giống cây dược liệu, một công ty chiết xuất tinh dầu quế và một doanh nghiệp tư nhân thu mua bao tiêu sản phẩm quế vỏ… tạo việc làm cho hàng trăm lao động tại địa phương. Qua đó, nhiều thanh niên ưu tú đã ở lại địa phương làm việc và được giới thiệu vào Đảng. Họ đã giúp đỡ nhiều gia đình trong thôn phát triển kinh tế và mang lại hiệu quả, điển hình như đảng viên Nguyễn Tòn Lớ, thuộc Chi bộ thôn Khe Lợi. Anh Lớ được kết nạp Đảng năm 2010. Là đảng viên người Dao, anh thường xuyên tuyên truyền cho nhân dân về các mô hình phát triển kinh tế, đặc biệt phát triển cây quế; vận động đồng bào chú trọng đầu tư phân bón để cây quế sinh trưởng, phát triển tốt. Anh Lớ chia sẻ, điều vui nhất là anh đã tuyên truyền, vận động được gia đình ông Nguyễn Kim Hín đầu tư phân bón phát triển cây quế. Đến nay, nhà ông Hín có 20 ha quế, từ một gia đình khó khăn, năm 2020, gia đình ông Hín đứng trong tốp 10 gia đình có kinh tế ổn định nhất thôn Khe Lợi. Anh đang tiếp tục tuyên truyền cho nhân dân noi gương ông Hín để phát triển kinh tế. Anh Nguyễn Tòn Năm cũng là người con của dân tộc Dao. Anh được kết nạp Đảng năm 2019 tại Chi bộ thôn Khe Lợi. Trước đây, anh học Đại học Văn hóa Hà Nội. Sau khi học xong, nhận thấy xã của mình còn nghèo, anh muốn trở về quê hương để giúp đỡ người dân phát triển kinh tế. Theo anh Năm, người dân trong xã chủ yếu sống nhờ vào cây quế. Để cây quế sinh trưởng tốt, cây giống rất quan trọng nên anh đã tìm tòi thông tin trên mạng, áp dụng khoa học kỹ thuật chăm sóc giống và học hỏi kinh nghiệm từ các hộ làm giống khác nhằm tìm ra phương pháp tạo giống tốt nhất. Hiện nay, giống quế của anh chủ yếu cung cấp cho người dân trong xã và một số xã lân cận. Có thể nói, công tác xây dựng và phát triển Đảng tại xã Viễn Sơn đã góp phần thúc đẩy thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế, đảm bảo an ninh quốc phòng trên địa bàn. Hiện nay, xã Viễn Sơn đạt 11/19 tiêu chí xây dựng nông thôn mới; từng bước nâng cao đời sống của người dân, thu nhập bình quân đầu người năm 2019 đạt 34 triệu đồng/năm và giảm gần 11% hộ nghèo mỗi năm. Việt Dũng
****************************************************************************************************
Cố gắng duy trì mức sinh thay thế ở các dân tộc thiểu số rất ít người. Mục tiêu đến năm 2025, ít nhất 90% cộng tác viên dân số, y tế thôn bản, cán bộ dân số ở trạm y tế xã, người có uy tín trong cộng đồng các dân tộc thiểu số rất ít người được cung cấp thông tin, kiến thức về dân số - kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khỏe sinh sản, bà mẹ và trẻ em. Giảm bình quân từ 2 - 3%/năm số cặp tảo hôn và hôn nhân cận huyết; ít nhất 35% thanh niên được tư vấn tiền hôn nhân, khám sức khỏe tiền hôn nhân nhằm phát hiện các bệnh về truyền nhiễm, HIV; giảm ít nhất 50% phụ nữ mang thai sinh con tại nhà; khám quản lý thai nghén và được chăm sóc y tế; giảm 25% tỷ số tử vong mẹ; giảm từ 2 - 5% tỷ suất chết trẻ em dưới 1 tuổi; tối thiểu có 50% phụ nữ mang thai được tầm soát ít nhất 4 loại bệnh tật bẩm sinh phổ biến nhất; 50% trẻ sơ sinh được tầm soát ít nhất 5 bệnh bẩm sinh phổ biến nhất... Đến năm 2030, phấn đấu 100% cộng tác viên dân số, y tế thôn bản, cán bộ dân số ở trạm y tế xã, người có uy tín trong cộng đồng các dân tộc thiểu số rất ít người được cung cấp thông tin, kiến thức về dân số - kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khỏe sinh sản, bà mẹ và trẻ em. Giảm bình quân từ 3 - 5%/năm số cặp tảo hôn và hôn nhân cận huyết; 55% thanh niên được tư vấn tiền hôn nhân, khám sức khỏe tiền hôn nhân nhằm phát hiện các bệnh về truyền nhiễm, HIV; phấn đấu giảm không còn phụ nữ sinh con tại nhà, khám quản lý thai nghén và được chăm sóc y tế; giảm 50% tỷ số tử vong mẹ; giảm 5% tỷ suất chết trẻ em dưới 1 tuổi; tối thiểu có 70% bà mẹ mang thai được tầm soát ít nhất 4 loại bệnh tật bẩm sinh phổ biến nhất; 70% trẻ sơ sinh được tầm soát ít nhất 5 bệnh bẩm sinh phổ biến nhất. Giảm tỷ lệ suy dinh dưỡng ở bà mẹ mang thai và trẻ em. Tỷ lệ suy dinh dưỡng thể thấp còi, nhẹ cân của trẻ em dưới 5 tuổi giảm còn dưới 15%. Nâng tỷ lệ người dân tộc thiểu số rất ít người độ tuổi từ 15 đến 60 biết chữ đạt 99%; có 95% số người biết chữ tiếp tục tham gia học tập để củng cố vững chắc kết quả biết chữ; 70% người lao động trong độ tuổi được đào tạo nghề phù hợp với nhu cầu, điều kiện của dân tộc thiểu số rất ít người. Để đạt các mục tiêu trên, Chương trình đề ra các nhiệm vụ tăng cường công tác truyền thông, giáo dục, nâng cao nhận thức thay đổi hành vi và huy động sự tham gia của toàn xã hội nhằm bảo vệ và phát triển các dân tộc ít người; nâng cao năng lực hệ thống y tế vùng dân tộc về cung cấp dịch vụ kế hoạch hóa gia đình và các dịch vụ nâng cao chất lượng dân số; chăm sóc sức khỏe bà mẹ mang thai và hỗ trợ dinh dưỡng cho trẻ, nâng cao tỷ lệ trẻ em đến lớp ở các nhóm tuổi mẫu giáo đúng độ tuổi; đẩy mạnh công tác xóa mù chữ, đào tạo nghề cho đồng bào dân tộc thiểu số rất ít người. Đồng thời, nâng cao nhận thức thay đổi hành vi về dân số - kế hoạch hóa gia đình, sức khỏe sinh sản, chăm sóc sức khỏe cộng đồng, chế độ dinh dưỡng đối với bà mẹ mang thai và trẻ em dưới 5 tuổi; nâng cao năng lực mạng lưới cộng tác viên, tư vấn, cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho cộng đồng dân tộc thiểu số rất ít người; Tổ chức đánh giá chất lượng dân số dân tộc thiểu số rất ít người, tham quan học tập, xây dựng mô hình truyền thông trực tiếp tới người dân. Bên cạnh đó, hỗ trợ cải thiện dinh dưỡng đối với bà mẹ mang thai, trẻ em dưới 5 tuổi. Trong đó, tổ chức các hoạt động tư vấn dinh dưỡng cho phụ nữ mang thai trước, trong và sau sinh: kiến thức về việc bổ sung viên sắt/folic/đa vi chất phòng chống thiếu máu, thiếu sắt, các khoáng chất trong quá trình theo dõi thai nghén; vệ sinh cá nhân phòng tránh nhiễm khuẩn từ mẹ sang con; lợi ích cho con bú sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu; cân bằng dinh dưỡng trong các bữa ăn; khám, quản lý thai nghén được chăm sóc y tế đối với phụ nữ mang thai, hỗ trợ phụ nữ mang thai được tầm soát ít nhất 4 loại bệnh tật bẩm sinh phổ biến nhất... Minh Hiền
****************************************************************************************************
Cán bộ biên phòng đến từng nhà để tuyên truyền phòng chống dịch bệnh. Đồng bào dân tộc thiểu số ở Quảng Bình sinh sống tập trung ở 106 thôn, bản thuộc 17 xã miền núi, vùng cao, biên giới và một bộ phận sống xen ghép với người Kinh ở các huyện: Minh Hóa, Tuyên Hóa, Bố Trạch, Quảng Ninh và Lệ Thủy. Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, chính quyền, Mặt trận và đoàn thể các xã biên giới ở tỉnh Quảng Bình đã phối hợp với các đồn biên phòng chủ động tuyên truyền, nâng cao ý thức phòng chống dịch bệnh cho bà con nhân dân. Có mặt tại xã biên giới Hóa Sơn (huyện Minh Hóa) trong những ngày đầu của cuộc chiến chống dịch bệnh Covid-19, Đồn Biên phòng Cà Xèng đã cùng Hội Phụ nữ, Đoàn thanh niên, cán bộ y tế thôn bản của địa phương đến từng hộ gia đình ở khắp các bản làng để phát tờ rơi, tuyên truyền cách phòng, chống dịch bệnh. Đại úy Nguyễn Trung Chính, Chính trị viên Đồn Biên phòng Cà Xèng cho biết: Nhận được sự ủng hộ của các tổ chức, cá nhân về các hiện vật như khẩu trang, nước xúc họng, nước rửa tay sát khuẩn, đồn đã thành lập tổ công tác đến từng nhà để phát tặng đồng bào; đồng thời tuyên truyền mọi người không ra khỏi nhà khi không cần thiết; sử dụng khẩu trang khi đến nơi đông người. Đặc biệt vận động bà con hạn chế tụ tập đông người, hoãn các việc hiếu hỉ… Ông Cao Xuân Niên, bản Lương Năng (xã Hóa Sơn) chia sẻ, “từ khi có cán bộ biên phòng tuyên truyền, tặng khẩu trang, gia đình tôi hiểu được mức độ nguy hiểm của dịch bệnh Covid-19. Mỗi lần ra đường hay gặp người trong bản, các thành viên trong gia đình đều đeo khẩu trang. Mới đây, gia đình đã không mời bà con trong bản đến dự đám giỗ mà chỉ tổ chức đơn sơ”. Còn ở xã biên giới Trường Sơn (huyện Quảng Ninh), ngay tại trụ sở UBND xã có điểm rửa tay sát khuẩn. Người dân khi đến giao dịch phải đeo khẩu trang, lúc đến và khi về đều rửa tay sát khuẩn. Để chủ động công tác phòng, chống dịch Covid-19 trong đồng bào thiểu số ở các bản làng trên địa bàn xã Trường Sơn, thời gian qua, cán bộ xã đã kiên trì về tận thôn bản để tuyên truyền, hướng dẫn cách phòng, tránh dịch bệnh. Cùng với đó, chính quyền địa phương đã phối hợp với những già làng có uy tín để nói cho mọi người hiểu. Thấy khách đến nhà, chị Hồ Thị Bai, ở bản Chân Trôộng, xã Trường Sơn đã đeo khẩu trang. Chị Bai chia sẻ, “khi nghe cán bộ về tuyên truyền, rồi trao tặng cho mình nước rửa tay, khẩu trang, hướng dẫn cách dùng nên những khi đi bán măng rừng, mình đều đeo khẩu trang”. Bà Hồ Thị Con, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ xã Trường Sơn cho biết, “nhằm đẩy mạnh công tác tuyên truyền phòng, chống dịch bệnh Covid-19, Mặt trận, các đoàn thể, trưởng ban công tác Mặt trận các thôn, bản ở xã Trường Sơn đã đến từng nhà ở từng bản để hướng dẫn bà con cách phòng, chống dịch Covid-19; vận động mọi người hạn chế đi lại, tụ tập đông người. Đồng thời, xã đã nắm bắt số lượng các hộ nghèo, già cả, neo đơn để hỗ trợ lương thực thực phẩm”. Đồng bào dân tộc thiểu số ở Quảng Bình hiện có 6.145 hộ, 25.717 khẩu (chiếm 2,4% dân số toàn tỉnh); trong đó có 2 dân tộc thiểu số chính là Bru-Vân Kiều và Chứt. Đồng bào dân tộc Bru-Vân Kiều có 4.346 hộ với 18.148 khẩu (chiếm 70,7% dân số DTTS), gồm các tộc người: Vân Kiều, Khùa, Ma Coong, Trì. Dân tộc Chứt có 1.703 hộ, 7.299 khẩu (chiếm 27,7% dân số DTTS), gồm các tộc người: Sách, Rục, A Rem, Mã Liềng, Mày. Quảng Nghĩa
****************************************************************************************************
Người Chăm Bình Thuận thực hiện nghi lễ cúng tảo mộ trong ngày Tết Ramưwan. Ảnh: Nguyễn Thanh. Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận giao Sở Nội vụ triển khai đến Hội đồng Sư cả Hồi giáo Bàni, Ban Đại diện cộng đồng Hồi giáo Islam, Ban phong tục các chùa Bàni, Hakem các thánh đường tuyên truyền, vận động các chức sắc, chức việc và bà con theo đạo thực hiện nghiêm Chỉ thị số 15/CT-TTg ngày 17/3/2020 và Chỉ thị số 16/CT-TTg ngày 31/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ cùng các văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh về phòng, chống dịch bệnh Covid-19 trong việc tổ chức Tết Ramưvan năm 2020. UBND tỉnh đề nghị các chức sắc, chức việc và bà con theo đạo dừng triệt để việc thực hiện các nghi lễ tôn giáo tại các chùa, thánh đường trong tỉnh; dừng thực hiện việc tảo mộ tại các nghĩa trang; đồng thời dừng tổ chức tháng Tịnh chay của các chức sắc, chức việc tại các cơ sở tôn giáo. Việc tổ chức Tết tại các gia đình cũng không được tập trung đông người, bảo đảm nguyên tắc gia đình cách ly với gia đình. Cùng với đó, MTTQ các cấp tỉnh Ninh Thuận cũng thường xuyên gặp gỡ các vị chức sắc trong Hội đồng Sư cả Hồi giáo Bàni, Ban đại diện Cộng đồng Hồi giáo Islam để cùng phối hợp trao đổi thông tin và tuyên truyền, vận động bà con chấp hành nghiêm túc các văn bản chỉ đạo của Trung ương, tỉnh về thực hiện các biện pháp cấp bách phòng, chống dịch Covid-19. Cụ thể như dừng triệt để các nghi lễ tôn giáo có tập trung đông người, dừng việc đi tảo mộ, không vào chùa trong tháng Tịnh chay, tổ chức đón Tết Ramưwan tại gia đình lành mạnh, an toàn... Ramưwan là Tết cổ truyền, quan trọng nhất trong năm của đồng bào Chăm theo đạo Hồi (đạo Bà ni và Islam) sinh sống tại 6 xã thuộc 4 huyện trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận. Vào ngày này, bà con chuẩn bị đồ lễ tươm tất để cúng ông bà tổ tiên. Các hoạt động văn hóa, văn nghệ diễn ra vui tươi. Chính quyền các địa phương có đồng bào theo đạo Hồi giáo sinh sống cũng rất quan tâm, tạo mọi điều kiện thuận lợi để đồng bào đón Tết cổ truyền Ramưwan thực sự vui tươi, đầm ấm. Vào dịp này, lãnh đạo tỉnh Ninh Thuận cũng tổ chức thăm hỏi, tặng quà các vị chức sắc; Hội đồng Sư cả Bà ni; Ban đại diện các thánh đường; các nhân sỹ trí thức; gia đình chính sách tiêu biểu ở địa phương. Qua đó động viên đồng bào tiếp tục phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc, thực hiện tốt chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; đồng thời ra sức thi đua phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng nông thôn mới. Ông Nguyễn Lài, Chủ tịch Hội đồng Sư cả Hồi giáo Bàni cho biết, Ramưvan là Tết cổ truyền, quan trọng nhất trong năm của đồng bào Chăm theo đạo Hồi, tuy nhiên, trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp, thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo UBND tỉnh, Hội đồng Sư cả cũng đã thông báo, tuyên truyền đến đồng bào theo đạo biết về các quy định của Chính phủ, của tỉnh để phòng, chống dịch bệnh. Hội đồng Sư cả không tổ chức cho người dân đi tảo mộ, không thực hiện tháng Tịnh chay; đồng thời khuyến khích đồng bào không tập trung đông người, không thiết đãi thân tộc, bạn bè và mời khách dự Tết, tránh nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh. Hưởng ứng lời vận động của chính quyền và MTTQ, lễ hội Ramưwan được các gia đình tổ chức gọn nhẹ, đầm ấm và các chức sắc cùng với người dân thống nhất không đi tảo mộ, không tổ chức tháng Tịnh chay trong chùa, trong thánh đường, không mời khách đến nhà ăn Tết để tránh tập trung đông người. Thu Hải
****************************************************************************************************
Theo ông Kim Ngọc Sương, với nguồn vốn được phân bổ trên, huyện đã đầu tư hơn 14,5 tỷ đồng để xây dựng mới và duy tu 18 tuyến đường giao thông nông thôn, 1 nhà văn hóa cùng 1 hệ thống thoát nước. Nguồn vốn còn lại gần 3,5 tỷ đồng được huyện đầu tư cho 8 dự án hỗ trợ phát triển sản xuất, với 211 hộ Khmer có điều kiện kinh tế khó khăn được vay vốn để trồng màu, chăn nuôi, tạo thu nhập ổn định cuộc sống gia đình. Ông Kiên Banh - Phó Trưởng ban Dân tộc tỉnh Trà Vinh cho biết, Trà Cú là địa phương có tỷ lệ hộ Khmer nhiều nhất tỉnh, chiếm trên 62% dân số của toàn huyện. Trong giai đoạn 2016-2020, thông qua nguồn vốn chương trình mục tiêu quốc gia Dự án 2, tỉnh đã đầu tư nhiều công trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn các địa phương có đông đồng bào Khmer, trong đó nhiều nhất tại huyện Trà Cú. Một trong những việc đầu tư mang lại hiệu quả cho đời sống đồng bào Khmer là các dự án hỗ trợ phát triển sản xuất. Trong giai đoạn 2016–2020, tổng nguồn vốn tỉnh đã đầu tư hỗ trợ đồng bào Khmer vay trồng trọt, chăn nuôi hơn 46 tỷ đồng thông qua 209 dự án và mô hình phát triển sản xuất, với 2.559 hộ được hỗ trợ. Các dự án, mô hình sản xuất đã giúp hộ đồng bào Khmer khó khăn tạo được sinh kế và nhiều hộ đã thoát nghèo bền vững, góp phần cho nhiều địa phương trong tỉnh hoàn thành Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông mới. Điển hình tại huyện Cầu Kè, trong số 11 xã, thị trấn, hiện đã có 5 xã có đông đồng bào Khmer đạt chuẩn xã nông thôn mới, gồm: Châu Điền, Hòa Ân, Phong Phú, Hòa Tân, Phong Thạnh. Bà Thạch Thị Dung, ấp Chông Nô I, xã Hòa Tân, huyện Cầu Kè là một hộ Khmer điển hình thoát nghèo bền vững nhờ nguồn vốn vay hỗ trợ sản xuất. Gia đình bà Dung được Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội huyện hỗ trợ cho vay 8 triệu đồng. Với số tiền này, gia đình bà cải tạo 3.000 m2 đất lúa kém hiệu quả chuyển sang trồng rau màu. Hơn 3 năm nay, nguồn thu từ rau màu trung bình mỗi tháng từ 3,5 - 4 triệu đồng. P.Sơn
****************************************************************************************************
Đời sống bà con dân tộc miền núi đang từng bước được cải thiện. Thời gian qua, từ nguồn vốn Chương trình Mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững (Chương trình 135), tỉnh Ninh Thuận tập trung đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, hỗ trợ phát triển sản xuất cho các xã, thôn đặc biệt khó khăn, góp phần rút ngắn khoảng cách về phát triển kinh tế - xã hội giữa các vùng, miền, các dân tộc trên địa bàn. Từ nguồn kinh phí này, Ninh Thuận phân bổ cho các địa phương thuộc diện thụ hưởng triển khai các dự án gồm: Hỗ trợ đầu tư xây dựng mới, duy tu bảo dưỡng cơ sở hạ tầng; đa dạng sinh kế và nhân rộng các mô hình giảm nghèo bền vững; nâng cao năng lực cho cộng đồng và cán bộ cơ sở làm công tác giảm nghèo ở địa bàn các xã, thôn đặc biệt khó khăn. Ông Lê Thanh Hùng- Phó Trưởng ban Dân tộc tỉnh Ninh Thuận cho biết, để phát huy hiệu quả tối đa, nguồn vốn của Chương trình 135 được các địa phương công khai. Đối với mỗi công trình, dự án, chính quyền địa phương đều tổ chức họp lấy ý kiến đóng góp của người dân trước khi thực hiện. Bà con tham gia tất cả các công đoạn từ khâu lựa chọn danh mục công trình đến giám sát thực hiện, vận hành, quản lý duy tu bảo dưỡng công trình thông qua Ban Giám sát cộng đồng. Năm 2019, tỉnh dành gần 21 tỉ đồng hỗ trợ xây dựng 44 hạng mục công trình, duy tu bảo dưỡng 9 công trình giao thông, trường học, nhà sinh hoạt cộng đồng, trạm y tế... Bên cạnh đó, tỉnh dành trên 5,1 tỉ đồng thực hiện 26 dự án hỗ trợ phát triển sản xuất, nhân rộng 3 mô hình giảm nghèo bền vững với nhiều mô hình sản xuất đạt hiệu quả cao, trong đó có các mô hình nuôi bò, dê, cừu sinh sản kết hợp trồng mỳ (sắn), bắp (ngô) lai cao sản, trồng các loại cây công nghiệp, ăn quả đặc sản tại các huyện miền núi Bác Ái, Thuận Bắc, Ninh Sơn. Các địa phương thường xuyên mở nhiều lớp tập huấn về kỹ thuật trồng trọt và chăn nuôi, hướng dẫn người dân áp dụng các tiến bộ khoa học, công nghệ vào sản xuất. Theo đánh giá của Ban Dân tộc tỉnh Ninh Thuận, các xã, thôn đặc biệt khó khăn được thụ hưởng từ Chương trình 135 đang có những bước chuyển biến tích cực; đời sống nông thôn ngày càng khởi sắc với hệ thống cơ sở hạ tầng được cải thiện rõ rệt, các công trình giao thông, thủy lợi, nước sinh hoạt, trường lớp, y tế phát huy hiệu quả. Nhận thức của người dân, nhất là đồng bào các dân tộc thiểu số về tập quán canh tác, sản xuất dần được thay đổi; đời sống vật chất và tinh thần của bà con từng bước được nâng cao. Nhờ phát huy hiệu quả nguồn vốn từ Chương trình 135 cùng chương trình xây dựng nông thôn mới, năm 2019 Ninh Thuận có 11 thôn hoàn thành mục tiêu Chương trình 135. Đến nay, 100% xã đặc biệt khó khăn có điện lưới quốc gia; 100% xã có trạm y tế; 98% hộ gia đình được sử dụng nước sinh hoạt hợp vệ sinh; 80% xã đặc biệt khó khăn có đường nhựa, bê tông đến trung tâm xã... Dự kiến đến hết năm 2020, tỷ lệ hộ nghèo ở các xã, thôn đặc biệt khó khăn giảm còn 29,12%, hộ cận nghèo giảm còn 11,55%. N.Thành
****************************************************************************************************
Sâu keo có sức tàn phá và tốc độ lây lan nhanh. Vụ ngô Xuân 2020 toàn tỉnh Yên Bái gieo cấy gần 11.900 ha ngô, diện tích ngô này đang trong giai đoạn từ 7-9 lá, một số cây cao ngang thắt lưng. Tuy nhiên, từ đầu tháng 3 trở lại đây, nhiều diện tích ngô bị nhiễm sâu keo. Thống kê của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật (Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Yên Bái) cho biết, đến ngày 16/4, trên địa bàn tỉnh Yên Bái có 230 ha bị nhiễm sâu keo ở các huyện Văn Chấn, Lục Yên, Trấn Yên, Văn Yên, Yên Bình. Trong số đó, diện tích nặng 20 ha, nhẹ 177 ha, trung bình 33 ha với mật độ phổ biến 2-4 con/m2, cao 4 -10 con/m 2. Dự báo trong thời gian tới, sâu keo mùa thu sẽ tiếp tục phát sinh gây hại cây ngô trên diện rộng và làm giảm năng suất, sản lượng. Bà Hoàng Yến, Phó Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật cho biết, sâu keo là loài sâu gây hại chủ yếu trên cây ngô, chúng thường ăn lá, thân và có tính gối lứa cao, con trưởng thành có khả năng sinh sản kéo dài từ 31 - 3.216 quả trứng. Qua kiểm tra và đánh giá, sâu keo mùa thu gây hại ở tất cả các giai đoạn trên cây ngô từ sau khi trồng đến khi ra bắp và chắc hạt, làm giảm năng suất từ 60 - 80%, thậm chí mất trắng. Năm nay, sâu keo xuất hiện sớm hơn so với năm trước. Nhằm hạn chế tốc độ lây lan, cũng như giảm thiểu thiệt hại của sâu, Chi cục đã chỉ đạo các địa phương kiểm tra, rà soát toàn bộ diện tích ngô bị nhiễm sâu; yêu cầu Trung tâm dịch vụ hỗ trợ phát triển nông nghiệp các huyện, thị xã, thành phố chủ động phối hợp với cơ quan chuyên môn tổ chức mở lớp tập huấn, thường xuyên cập nhật thông tin sâu keo mùa thu, tác hại cũng như các biện pháp phòng trừ qua các loa truyền thanh xã, thôn, bản. Giám sát, hướng dẫn nông dân chủ động kiểm tra tình hình gây hại của sâu keo, phát hiện kịp thời và áp dụng các biện pháp phòng trừ tổng hợp. Cùng với đó, thực hiện văn bản số 42/SNN-TTBVTV ngày 10/01/2020 của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Yên Bái về việc sử dụng tạm thời thuốc phòng trừ sâu keo hại ngô, chi cục khuyến cáo nhân dân phun phòng trừ sâu keo bằng các loại thuốc như: Bacillus thuringiensis, Spinetoram, Indoxacarb, Lufenuron, Emamectine benzoate… nhưng lưu ý bà con nên phun thuốc ở giai đoạn sau trồng cho đến trước khi cây ngô xoáy nõn, sắp trỗ, tập trung phun vào nõn hiệu quả đạt trên 80%. Người dân nên phun thuốc trong khoảng thời gian sáng sớm hoặc chiều mát, do thời điểm này sâu thường chui ra ngoài để gây hại nên khả năng sâu tiếp xúc với thuốc sẽ cao hơn. Ngoài ra, bà con áp dụng thêm biện pháp sinh học như: ưu tiên nhân thả các loài ong ký sinh trứng, ký sinh sâu non; loài côn trùng ăn thịt sâu non sâu keo mùa thu như bọ rùa, bọ xít ăn thịt, bọ đuôi kìm…; sử dụng chế phẩm nấm xanh, nấm trắng, vi khuẩn Bt, virus NPV để phun trừ khi sâu tuổi nhỏ và điều kiện thời tiết có độ ẩm cao để phát huy tốt nhất hiệu lực của chế phẩm… Đối với diện tích chưa bị sâu bệnh, cơ quan chuyên môn tỉnh Yên Bái tiếp tục khuyến cáo bà con thường xuyên ra đồng kiểm tra, làm sạch cỏ và chủ động phun thuốc phòng trừ. Đ.Thùy
****************************************************************************************************
Cây sa chi phù hợp với đất đai vùng đồi núi. Cây sachi có nguồn gốc từ Nam Mỹ thuộc họ thầu dầu. Đây là cây thân bò, thích hợp gieo trồng nơi khí hậu nhiệt đới và có thể sinh trưởng phát triển ở nhiều loại đất khác nhau. Đặc biệt, cây sachi trồng 1 lần cho thu hoạch tới 20 năm. Sachi được coi là loại cây đa công dụng, tất cả các bộ phận của cây từ hạt, thân, lá, rễ đều được sử dụng để chế biến nhiều loại thực phẩm, mỹ phẩm và dược phẩm khác nhau. Tháng 11/2019, Hợp tác xã nông - lâm - thủy sản Trường An đã trồng thử nghiệm 2,7 ha cây sachi tại xã Ba Động, huyện Ba Tơ. Hiện nay, diện tích sachi này đang cho thu hoạch, với giá bán dao động từ 80.000 - 90.000 đồng/kg hạt khô và từ 50.000 - 60.000 đồng/kg quả tươi. Theo tính toán, trong năm đầu thu hoạch, chỉ với 1 ha, cây sachi cho thu hoạch 1.000 kg, với giá bán thấp nhất 50.000 đồng/kg quả tươi, người trồng có doanh thu 50 triệu đồng và doanh thu này tăng dần trong những năm kế tiếp. Cụ thể, từ năm thứ ba trở đi, lợi nhuận tăng lên ổn định với mức lãi khoảng 150 triệu đồng/ha. Như vậy, so với cây keo, cây sắn thì lợi nhuận từ cây sachi cao hơn gấp nhiều lần. Anh Lê Lâm, thành viên Hợp tác xã nông lâm thủy sản Trường An cho biết: “Sachi là cây trồng ít bệnh, dễ sống, nhưng lại đòi hỏi phải tưới nước thường xuyên. Đến nay, cây đã cho thu hoạch cả quả và lá, nên chúng tôi rất vui mừng”. Tương tự, vườn sachi với diện tích 1 ha của Hợp tác xã Nông Lâm nghiệp Dịch vụ Ba Tiêu, huyện Ba Tơ cũng đang phát triển xanh tốt, đã đơm hoa, kết trái và sắp cho thu hoạch. Chị Huỳnh Thị Hòa, Giám đốc Hợp tác xã Nông Lâm nghiệp Dịch vụ Ba Tiêu, cho hay, chị đã biết đến hiệu quả của cây sachi từ lâu, nên đầu năm 2019, khi được sự hỗ trợ của cơ quan chức năng, chị mạnh dạn trồng thử nghiệm 1 ha. Tuy nhiên, năm 2019, trên địa bàn huyện Ba Tơ xảy ra nắng nóng, hạn hán nên thiếu nước tưới, gần như diện tích sachi đều bị chết. Đến tháng 11/2019, chị tiếp tục nhận giống trồng lại, đến nay cây sinh trưởng, phát triển tốt, sắp cho thu hoạch lứa quả đầu tiên. Mô hình trồng thí điểm cây sachi thuộc Đề án tái cơ cấu ngành Nông nghiệp của Trung tâm dịch vụ nông nghiệp huyện Ba Tơ. Tổng vốn đầu tư cho mô hình là 1,7 tỷ đồng; triển khai tại 3 xã: Ba Động, Ba Tiêu và Ba Tô với 18 hộ dân tham gia, trên phần diện tích 12,5 ha. Công ty trách nhiệm hữu hạn Khoa học và Công nghệ Nông Tín là đơn vị cung cấp cây giống, hướng dẫn kỹ thuật và bao tiêu đầu ra cho sản phẩm. Từ những kết quả bước đầu mà mô hình này mang lại cho thấy nỗ lực của địa phương trong thực hiện chủ trương chuyển đổi cơ cấu cây trồng - vật nuôi nhằm mở ra hướng phát triển kinh tế cho người dân. Đ.Hương
****************************************************************************************************
Thắng cố - Món đặc sản của nguời dân vùng cao Hà Giang. Theo các già người H’Mông kể lại, tên gọi thắng cố là biến âm của tên gọi thảng cố, nghĩa là canh xương. Nguyên liệu làm thắng cố chính là xương và thịt, nội tạng ngựa. Cách nấu truyền thống là chỉ dùng thịt ngựa, nhưng ngày nay, người H’Mông nấu thắng cố có thể cho thêm thịt trâu, bò. Thịt và nội tạng ngựa được rửa sạch, ướp gia vị rồi cho vào xào đến khi se se miếng thịt thì đổ nước vào chảo, ninh cho sôi sùng sục cả tiếng đồng hồ. Khi ninh, múc hết bọt ra, để cho nước canh thật trong. Trước khi ăn thì cho thêm tiết ngựa luộc đã thái thành miếng vuông vào. Người H’Mông ở Hà Giang nấu thắng cố bằng những chiếc chảo đại, chứa được phần ăn cho vài chục người. Chảo nấu thắng cố to và là chảo cũ, không dùng chảo mới. Họ quan niệm thắng cố là món ăn dành cho những cuộc vui, tụ tập đông đủ họ hàng, bạn bè, thế nên khi nấu thắng cố phải quây quần, phải đông vui, mọi người cùng làm cùng ăn mới ý nghĩa. Thế nên, khách dưới xuôi lên thăm rẻo cao mà được bà con nấu thắng cố tiếp đãi thì thật là vinh dự. Hoặc có thể tham gia các phiên chợ vùng cao, vào các quán lá để thưởng thức thắng cố cùng bạn bè, cùng những người H’Mông mến khách đi chợ phiên. Chúng tôi thật may mắn vì được thưởng thức thắng cố theo cả hai kiểu, mỗi kiểu đều đem đến rất nhiều thú vị. Điểm độc đáo nữa của món thắng cố là cách dùng gia vị nêm vào món ăn. Người H’Mông chế gia vị rất đặc biệt. Món thắng cố khi chín, có mùi hơi khó chịu, rất kén khách, sở dĩ do món ăn tỏa ra một mùi khó chịu, cộng với việc nhìn cả chảo thắng cố không được bắt mắt, nên nhiều người e ngại không dám thử. Chính cách kết hợp gia vị tạo ra mùi đặc trưng của món ăn này. Những gia vị của rẻo cao như thảo quả, hoa hồi, quế, sả, gừng, muối, địa điền, lá chanh nướng tán nhỏ. Các gia vị trộn lẫn theo tỷ lệ được truyền miệng nhiều đời nay, tạo ra thứ mùi đặc trưng. Thắng cố, mùi khó ngửi, nhưng khi ăn, sẽ cảm nhận được vị ngon đặc biệt của món ăn này. Múc bát đặc trưng từ chiếc chảo lớn, cho thêm chút ớt xào, ngồi quây quần bên bạn bè và hòa vào những người H’Mông đi xuống chợ phiên, nhấp chén rượu ngô cay nồng, nhắm miếng thắng cố tan nhừ trong miệng, vị ngọt mềm của thịt ngựa kết hợp vị cay của ớt, đậm đà đến khó tả. Chén rượu ngô thơm cay làm tan biến mùi vị khó chịu của đặc trưng, và tung hô vị ngon ngọt, béo ngậy của thịt ngựa quện trong gia vị của núi rừng, ăn mãi không chán. Đến lúc đó lại say mê với những dư vị thơm ngon của thịt ngựa. Thắng cố ăn kèm cùng mèn mén hoặc bánh ngô nướng, đặc biệt, nếu quây quần và ngồi quây tròn quanh nồi đặc trưng, vừa nhâm nhi chén rượu, thì du khách đã được hóa thân thành những người H’Mông nơi địa đầu Tổ quốc. Những trải nghiệm trên cao nguyên đá sẽ là những kỉ niệm vô cùng thú vị trên mảnh đất này. V.Anh
****************************************************************************************************
Cây sầu riêng được trồng tại Phú Riềng. Tỉnh Bình Phước rất nổi tiếng bởi cây cao su, tiêu, điều. Nhưng tới nay đã có thêm cây sầu riêng. Tới huyện Phú Riềng trong những ngày đại dịch Covid-19 hoành hành, bỗng thấy yên bình lạ khi ngắm nhìn những vườn sầu riêng trĩu trái và mùi sầu riêng thơm lừng. Ở xã Phước Tân, ai cũng biết ông Trần A Xám (sinh năm 1960), người đã mạnh dạn chuyển đổi 2 hec-ta trồng hồ tiêu sang trồng sầu riêng và đã thu được kết quả mỹ mãn. Cũng từ đó, hàng trăm hộ dân nơi đây học theo ông Xám cũng trồng sầu riêng, tạo nên một vùng sầu riêng đặc biệt hấp dẫn. Theo ông Xám, với cây sầu riêng, nếu làm tốt thì không phải chỉ là làm kinh tế khá thôi mà phải nói là làm giàu! Ông Xám cho biết, để có vườn sầu riêng được như hôm nay, ông phải trải qua nhiều ngày khổ nhọc bởi đây là loại cây ăn trái khó tính, đòi hỏi người trồng phải nắm vững kỹ thuật canh tác và tốn nhiều công chăm sóc mới cho thu hoạch lâu dài. Theo ông Xám, việc đưa ra quy trình kỹ thuật canh tác sẽ quyết định sự thành công trong quá trình sản xuất loại cây này. Nhờ chăm sóc đúng quy trình kỹ thuật, hơn 200 gốc sầu riêng của gia đình ông Xám luôn cho năng suất ổn định trên 25 tấn. Dịch Covid-19 diễn biến phức tạp khiến nhiều mặt hàng giảm giá mạnh, tuy nhiên, sầu riêng vẫn đạt trên 30.000 đồng/kg. Tới nay, nhiều hộ nông dân khác ở huyện Phú Riềng cũng đã mạnh dạn chuyển sang trồng sầu riêng. Theo số liệu thống kê của Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện, hiện nay trên địa bàn có hơn 800 hec-ta sầu riêng, trong đó 300 hec-ta đang trong thời kỳ kinh doanh, 500 hec-ta kiến thiết cơ bản. Tới nay, sầu riêng là một trong 3 cây trồng chủ lực của huyện. Để phát triển hiệu quả lâu dài, thời gian qua, địa phương đã tập trung tổ chức lại sản xuất, vận động nông dân tham gia liên kết hình thành hợp tác xã, sản xuất theo chuỗi, gắn kết chặt chẽ giữa các bên liên quan từ khâu sản xuất đến thu mua, chế biến và tiêu thụ; phát triển theo hướng an toàn hữu cơ, đồng thời tạo được giá bán cao và thị trường ổn định. Để trồng sầu riêng tốt, cần nắm vững những kĩ thuật cơ bản. Sau khi chọn được giống cây khỏe, chất lượng, sạch sâu bệnh bà con tiến hành trồng mới. Thường bà con nên chọn cây giống thẳng, rễ phát triển tốt, có từ 3 cành trở lên, cây giống cao khoảng 80cm, đường kính cây giống khoảng 0,8cm trở lên. Lưu ý cần tiến hành đào hố, bón lót trước khi trồng khoảng 15-20 ngày bằng phân bón hữu cơ, hữu cơ vi sinh. Trong quá trình đó bà con tiến hành giữ ẩm cho hố. Trước khi trồng mới nên đảo phân ở trong hố từ trên xuống dưới, ngoài vào trong cho phân được đều khắp hố. Khi đặt bầu cây vào hố trồng, sao cho mặt bầu cao hơn miệng hố khoảng 2 - 3cm. Rồi nhẹ nhàng tách vỏ bầu ra khỏi bầu ươm, tránh làm hư hại bộ rễ cây. Khi mới trồng cũng cần che nắng cho cây con, đồng thời sử dụng rơm, lá cây khô… để ủ gốc giữ ẩm cho cây. Vì sầu riêng là cây thân gỗ lớn, tán rộng, bộ rễ phát triển mạnh nên nhu cầu dinh dưỡng rất cao. Chính vì thế cần bón lượng phân bón cao hơn so với các cây trồng khác. Lúc mới trồng, khi làm bồn nên bón lót từ 2 đến 3 kg phân bón hữu cơ sinh học. Sau đó, nhu cầu dinh dưỡng của cây thay đổi theo giai đoạn phát triển, thổ nhưỡng, năng suất của cây. Chính vì thế tùy thuộc vào khả năng sinh trưởng của cây mà bà con điều chỉnh lượng bón cho phù hợp. Nhìn chung, cây sầu riêng cần đầy đủ đạm, lân và đặc biệt là nhu cầu về kali. Văn Dân
****************************************************************************************************
Lạp xưởng - món ăn hấp dẫn nhiều du khách khi đến Yên Bái. Nguyên liệu chính để làm nên món lạp xưởng này là lòng non, thịt nạc xay nhuyễn. Muốn lạp xưởng không bị hôi người ta phải rửa lòng non với rượu trắng cho thật sạch, thịt lợn phải là thịt nạc vai, thịt thăn hoặc nạc mông, những phần thịt ngon nhất của con lợn, sau đó xay nhuyễn tẩm ướp thêm gia vị bột canh, hạt tiêu, mật ong, đường, rượu trắng… nhồi vào lòng non đã làm sạch. Có thể nói, làm lạp xưởng (lạp sườn) là bí quyết của người có nghề, vẫn thịt ba chỉ thái nhỏ, bột canh, hạt tiêu, mật ong, đường, rượu trắng…. nhưng cho cái nào trước, cái nào sau, thời gian tẩm ướp là bao nhiêu thì phải học. Làm lạp xưởng (lạp sườn) phải cẩn thận chú ý đến thời gian tẩm ướp, chú ý đến khâu củi lửa, không được đun to, không được để tắt bếp trong giai đoạn thịt lên men… nếu không lạp xưởng (lạp sườn) dễ bị chua, nhanh bị ôi, thối sau này. Phải nhồi sao cho lòng non căng tròn, đẫy đà mới được. Rồi đem phơi nắng 3 ngày, sau đó treo lên gác bếp. Mấy ngày đầu, phải nổi lửa hồng cho miếng lạp xưởng được hơi khói mới, chú ý đến khâu củi lửa, không được đun to, không được để tắt bếp trong giai đoạn thịt lên men. Nhiên liệu để sấy lạp xưởng cũng không đơn giản, phải là than hoa, bã mía, vỏ trấu, lá quế tươi, nếu là củi thì phải là thân cây quế, là thân tươi càng tốt. Và trong thời gian hun lạp xưởng thì cần phải đảm bảo lửa nhỏ và trong quá trình hun không được để tắt lửa lần nào, như vậy lạp xưởng mới ngon và thơm được. Cứ thế, miếng lạp xưởng được treo quanh năm nơi góc bếp mà không lo bị hỏng. Mỗi hương vị Lạp xưởng của vùng Tây Bắc đều có hương vị riêng biệt, tuy nhiên, Lạp xưởng ở Yên Bái có màu sẫm hơn, khô hơn vì được hun kỹ, khi ăn bạn sẽ thấy có mùi thơm đặc biệt của mía hun cùng vị khói của củi, than rừng, đó là điều tuyệt vời mà bất cứ du khách nào khi đến Yên Bái cũng không thể bỏ qua được món ăn này. Nhiên liệu để sấy thịt và lạp xưởng (lạp sườn) cũng không đơn giản, phải là than hoa, bã mía, vỏ trấu, lá quế tươi, nếu là củi thì phải là thân cây quế, là thân tươi càng tốt. Theo giải thích của người làm nghề lạp xưởng (lạp sườn) thì nhiều người tham sẽ sấy bằng than tổ ong, rất độc hại; củi thì có rất nhiều loại gỗ chứa các chất độc, khói độc áp vào thịt sẽ có hại, nhất là gây đau bụng. Vì thế nhất thiết phải than hoa, hoặc củi quế. P.Văn
****************************************************************************************************
Cây dược liệu giúp đời sống người dân thay đổi. Hoàng Khắc Cần chia sẻ, năm 2014 anh cùng các đồng nghiệp lên vùng cao nguyên đá Hà Giang thực hiện Dự án phát triển cây dược liệu gắn với xóa đói giảm nghèo cho đồng bào các dân tộc thiểu số. Hoàng Khắc Cần phát hiện trên mảnh đất cao nguyên đá Hà Giang có rất nhiều loài cây dược liệu quý và có nhiều tiềm năng như giảo cổ lam, hương thảo, đương quy đang bị bỏ ngỏ. Ngay sau đó, anh rủ thêm vài người bạn cùng chung chia vốn để thành lập công ty riêng là Công ty cổ phần Cao nguyên đá. Tuy nhiên, do thiếu kinh nghiệm lèo lái nên công ty gặp vô vàn khó khăn thách thức. Cũng thời gian này, trong chuyến đi vào làng bản Cần bị tai nạn, phải điều trị 2 tháng khiến hoạt động của công ty thất bại. Anh đã về quê, anh vào làm việc cho Công ty cổ phần Sản phẩm thiên nhiên DK (DK Natura Jsc) tại xã xóm Đồng Phủ 2, xã Yên Ninh, huyện Phú Lương, nơi sinh sống chủ yếu của đồng bào dân tộc Sán Chay. Công ty hiện đang hợp tác với người dân địa phương, hướng dẫn cho bà con về kỹ thuật trồng, chăm sóc, phát triển cây dược liệu; trong đó sản phẩm chủ lực là cây thìa canh. Được tín nhiệm giao cho anh làm Giám đốc Công ty DK Natura Jsc Hoàng Khắc Cần cần mẫn bám dân tuyên truyền về canh tác cây dược liệu thìa canh, hướng dẫn bà con trồng cây thìa canh để xóa đói giảm nghèo. Để người dân yên tâm, Cần và đội ngũ lãnh đạo công ty mạnh dạn cung ứng giống, phân bón, công làm đất cho các hộ tham gia trồng cây dược liệu thìa canh, đồng thời cam kết sẽ bao tiêu toàn bộ sản phẩm sau khi thu hoạch. Kết quả, diện tích dược liệu ngày một tăng, từ 1 ha năm 2016 lên 6 ha vào năm 2019, hiện đã có nhiều hộ đăng ký tham gia trồng cây dược liệu bán cho Công ty. Năm 2018, doanh thu của công ty đạt trên 1,5 tỷ đồng, tăng 3 lần so với năm 2016, tạo thu nhập ổn định cho 11 lao động địa phương làm việc tại Công ty từ 4 đến 8 triệu đồng/người/tháng. Đặc biệt, năm 2017, sản phẩm dược liệu cây thìa canh DK của Công ty DK Natura Jsc được Hiệp hội Thực phẩm chức năng Việt Nam trao tặng Huy chương Vàng - Sản phẩm vì sức khỏe cộng đồng. Đây là đơn vị thứ hai trong cả nước có vùng trồng dược liệu cây thìa canh đạt tiêu chuẩn GACP WHO, đây là tiêu chuẩn cao nhất trong canh tác dược liệu hiện nay. Ông Phương Văn Dũng (xóm Đồng Phủ 1, xã Yên Ninh) cho biết, giám đốc Hoàng Khắc Cần đã làm thay đổi tư duy làm kinh tế vườn rừng của chúng tôi. Vì vậy, 3 năm trở lại đây, gia đình tôi và các hộ đã tích cực cải tạo vườn tạp, đồi rừng kinh tế kém hiệu quả sang trồng cây dược liệu cho Công ty. Theo bà Nông Thúy Diệp, Chủ tịch Hội Nông dân xã Yên Ninh, huyện Phú Lương cho biết, mỗi ha thìa canh đầu tư ban đầu từ 40 - 50 triệu đồng tiền giống, chăm bón hữu cơ. Cây trồng một lần nhưng được thu hoạch nhiều năm, năng suất của các hộ đang trồng năm thứ 3 đạt khoảng 30 tấn/ha/năm. Theo đó, với giá thu mua 10.000 đồng/kg thì người dân thu được 300 triệu đồng/ha/năm. Khi cây bước sang năm thứ 4, thứ 5 thì năng suất có thể đạt tới 50 - 60 tấn/ha/năm. Nông dân trong vùng nâng cao được giá trị của đất sản xuất, từ hơn 50 triệu đồng/ha lên gần 300 triệu đồng/ha, nhiều gia đình nhờ đó mà thoát nghèo. Thu Hà
****************************************************************************************************
Cụ thể, có trên 209.000 lượt hộ dân hưởng lợi từ chương trình với các hoạt động hỗ trợ như: Hỗ trợ giống cây trồng, vật nuôi; hỗ trợ làm chuồng trại chăn nuôi; hỗ trợ tư liệu sản xuất như: phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, máy móc thiết bị phục vụ sản xuất; hỗ trợ thực hiện 47 mô hình phát triển sản xuất làm điểm trình diễn tham quan, học hỏi chia sẻ kinh nghiệm... Đã có 120 xã khu vực III và xã biên giới, 114 thôn ở các xã khu vực I và khu vực II thuộc diện đầu tư Chương trình 135 được hỗ trợ tỉnh xây dựng. Tỉnh Lào Cai đã duy tu, bảo dưỡng trên 1.800 công trình cơ sở hạ tầng như: xây dựng, cải tạo nâng cấp hệ thống đường giao thông nông thôn, trường mầm non và một số công trình thiết yếu khác. Theo đánh giá của Ban Dân tộc tỉnh Lào Cai, việc triển khai thực hiện Chương trình 135 trên địa bàn đã góp phần tích cực vào sự thay đổi và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nói chung và các xã 135 nói riêng, tạo sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng gắn với sản xuất hàng hóa. Nhận thức của đồng bào các dân tộc thiểu số về tập quán sản xuất dần được thay đổi, góp phần cải thiện và nâng cao đời sống người dân. Tỷ lệ hộ nghèo tại Lào Cai bình quân giảm 5 - 6%/năm. Năm 2019 tỉ lệ hộ nghèo toàn tỉnh là 11,46% (năm 2011 là 35,28%); thu nhập bình quân đầu người năm 2019 đạt 70,6 triệu đồng, ước đạt 77 triệu đồng năm 2020. Tổng sản lượng lương thực có hạt năm 2020 ước đạt 340.000 tấn. Đặc biệt, kết cấu hạ tầng tại các xã hưởng thụ chương trình được tăng cường và chuyển biến rõ nét. Dự kiến đến hết năm 2020, tỷ lệ trường học đạt chuẩn quốc gia đạt 62,7%, 100% số xã và 98% thôn bản có đường ô tô đến trung tâm; trong đó có 80% đường tới các thôn bản được cứng hóa, 100% thôn có điện lưới quốc gia. Năm 2019, tỉnh Lào Cai có 11 xã và 95 thôn hoàn thành mục tiêu Chương trình 135. Dự kiến hết năm 2020, Lào Cai có thêm 25 xã hoàn thành mục tiêu Chương trình này. Hương Thu
****************************************************************************************************
Quang cảnh lớp bồi dưỡng. Lớp bồi dưỡng tập trung vào 2 chuyên đề: “Kỹ năng tuyên truyền, phổ biến pháp luật” và “Một số quy định của pháp luật người dân cần biết liên quan đến người dân tộc thiểu số” do cán bộ, chuyên viên Sở Tư pháp truyền đạt. Thông qua lớp tập huấn nhằm bồi dưỡng thêm kiến thức cho các học viên về kỹ năng tiến hành buổi tuyên truyền miệng về pháp luật, kỹ năng trả lời câu hỏi của người nghe, gây thiện cảm; sử dụng phương pháp thuyết phục trong tuyên truyền miệng, kỷ năng thu hút đối tượng. Qua đó tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt của người có uy tín trong hoạt động tuyên truyền, vận động cộng đồng đẩy mạnh phát triển kinh tế, bảo vệ và phát huy bản sắc văn hóa tại địa phương. Minh Khang
****************************************************************************************************
Sinh hoạt hàng ngày của “người chợ nổi”. Nằm trên sông Cái Răng, cách thành phố Cần Thơ khoảng 6 km, chợ nổi Cái Răng là một điểm nhấn du lịch của thành phố Cần Thơ. Chợ họp từ tờ mờ sáng. Cả một vùng bến sông rộn rã tiếng nói cười, tiếng mái chèo khua nước. Là một trong ba chợ nổi lớn nhất miền Tây Nam Bộ, Cái Răng tấp nập người mua kẻ bán cùng hàng trăm thuyền, ghe lớn bé đậu san sát ngay từ sáng sớm. Ngày thường, chợ họp từ 3h sáng đến 9h, đến cận Tết chợ họp gần như suốt ngày. Trên nhiều con thuyền, người ta bán các món ăn đậm chất Miền Tây như hủ tiếu, cà phê, bún cá… và có cả các quán nhậu “lưu dộng” lênh đênh trên sông nước. Du khách rất thích thú khi nhìn thấy những chiếc sào cao có treo các loại đồ để thu hút sự chú ý từ xa. Tạp chí Rough Guide của Anh đã từng miêu tả chợ nổi Cái Răng là một trong những khu chợ tuyệt vời nhất thế giới vì nét độc đáo và sự thân thiện. Nếu như dân địa phương và các vùng lân cận thường sử dụng các ghe, xuồng loại trung bình chở các mặt hàng nông sản đến đây tiêu thụ thì những ghe bầu lớn là của các thương lái thu mua trái cây tỏa đi khắp nơi. Nhiều nhà nghiên cứu văn hóa Nam bộ cho rằng, chợ nổi Cái Răng bắt đầu nhộn nhịp từ đầu thế kỉ thứ 18. Vào thời ấy, cuộc sống trên sông còn phong phú hơn trên cạn. Người dân không chỉ đánh bắt cá, di chuyển giữa từ nơi này đến nơi khác, mà chính việc họp chợ cho thấy thương mại đã hình thành và phát triển ở đây từ rất sớm. Cũng chính vì gắn bó với sông nước, những cư dân lênh đênh tháng ngày đã tạo ra một nét văn hóa đặc biệt: Văn hóa miền sông nước trên nền tảng của văn hóa đặc trưng của người Nam bộ. Tới nay, trong sự phát triển mạnh mẽ của cuộc sống nói chung, cuộc sống đô thị nói riêng, chợ nổi Cái Răng không còn tấp nập như xưa. Nhiều người dân đã lên bờ ổn định cuộc sống. Nhưng chợ nổi Cái răng vẫn là điểm thu hút khách thập phương mỗi khi có dịp ghé lại thành phố Cần Thơ. Cùng với chợ nổi Cái Răng, chợ nổi Cái Bè cũng rất nổi tiếng, chợ nhóm họp ở nơi giáp ranh giữa 3 tỉnh Vĩnh Long, Bến Tre, Tiền Giang. Cũng chính từ những hoạt động giao thương nhộn nhịp mà nơi đây đã hình thành những khu dân cư sầm uất. Sách xưa ghi lại, mỗi khi chợ Cái Bè nhóm họp, thuyền ghe qua lại như mắc cửi. Trên những con thuyền, người ta bán không thiếu thứ gì, từ con gà, con cá… cho đến đủ loại trái cây. Cư dân trên bờ rất thích xuống thuyền mua bán, đồng thời nghe ca cải lương. Cũng ở cái chợ nổi này mà nhiều anh tài ca cải lương cũng như những tay đàn thiện nghệ trở nên nổi tiếng khắp Miền Tây. Người ta nói rằng, ngày trước nhiều ông bầu cải lương từ Sài Gòn xuống đây, lên thuyền nghe ca rồi chiêu mộ người hát, người đàn. Số người lên thành phố lập nghiệp bằng nghề đàn ca khác nhiều nhưng cũng không vì thế mà xứ này thiếu người hát cải lương, thiếu người chơi đàn kìm, đàn gáo. Thật đặc biệt là chợ họp từ rất sớm và tan cũng rất sớm: 2 giờ sáng đã lác đác người bán mua và cho đến 8 giờ, khi cái nắng rực rỡ thì chợ tan. Một chợ nổi nữa, đó là chợ Phụng Hiệp, hay còn gọi là chợ Ngã Bảy - nơi 7 tuyến sông gặp nhau. Đây là chợ nổi nổi tiếng của tỉnh Hậu Giang. Chợ này khá thuận lợi đường giao thông cả thủy lẫn bộ. Chợ hình thành từ 1915, sau 10 năm đào kênh Xáng, nối các kênh rạch còn lại, tạo thành Ngã Bảy Phụng Hiệp, trung tâm đầu mối giao thông đường thủy lớn nhất trong vùng một thời. Khi đó, người ta ví rằng chợ nổi Phụng Hiệp là một “siêu bách hóa”, vì bán đủ loại không thiếu một thứ gì. Nhiều người buôn bán tại chợ nổi Phụng Hiệp đã lấy thuyền ghe làm nhà. Khi có phiên chợ thì tụ họp lại, khi tan chợ lại đưa thuyền chở hàng đi nơi khác bán tiếp. Nhiều người sau một thời gian “đi chợ” kiếm được chút lưng vốn thì đã lên cạn mua đất cất nhà, để người già và lũ nhỏ trên bờ, còn mình thì lại lênh đênh đi làm ăn mua bán. Bữa ăn được phục vụ ngay trên sông. Ở Vĩnh Long, chợ nổi Trà Ôn cũng rất nổi tiếng. Chợ này nhóm họp ở hạ lưu sông Hậu và thường thì họp vào con nước, khi nào nước lớn thì chợ đông. Chợ nổi Trà Ôn giống như một chợ đầu mối, các sản vật được phân phối theo dạng sỉ, nông sản thì có khoai mỡ, khoai ngọt, dưa chuột, mướp đắng (trái khổ qua). Trái cây thì có cam sành Tân Thành, vú sữa Hòa Bình, sầu riêng Lục Sĩ Thành… Thật thú vị khi chứng kiến ở chợ nổi này là những con thuyền chở đầy hoa. Nhất là những ngày giáp tết, thuyền ghe trên sông xuôi ngược tụ về đây nhìn xa như những vườn hoa di động nhiều màu sắc rất đẹp mắt. Cũng ở chợ nổi Trà Ôn, người ta được thưởng thức đặc sản “cá cháy” với đủ loại chế biến không nơi nào có. Cũng như các chợ nổi khác ở Miền Tây Nam bộ, chợ nổi Trà Ôn cũng là nơi phổ biến hoạt động tài tử cải lương. Cũng chính vùng đất này có được một Nghệ sĩ Nhân dân tài danh: Ông Út Trà Ôn (1919-2001). Ông tên thật là Nguyễn Thành Út. Sinh thời, giọng ca đặc biệt có một không hai của ông được người mộ điệu cải lương xưng tụng là “Đệ nhất danh ca”. Cho tới nay, bản “Tình anh bán chiếu” qua giọng ca Út Trà Ôn vẫn được người đời truyền tụng, tán dương. Hoàng Văn Bàn
****************************************************************************************************
Đầu năm 1951, tại Hội nghị đại biểu Mặt trận Liên - Việt toàn quốc, Người chỉ rõ: “Đại đoàn kết tức là trước hết phải đoàn kết đại đa số nhân dân, mà đại đa số nhân dân ta là công nhân, nông dân và các tầng lớp lao động khác... Ai có tài, có đức, có sức, có lòng phụng sự Tổ quốc và phục vụ nhân dân thì ta đoàn kết với họ”. Bác Hồ thăm nông dân gặt lúa trên cánh đồng xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ, Thái Nguyên (năm 1954). Ảnh: Tư liệu. 1. Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói: “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết! Thành công, thành công, đại thành công!”. Đó chính là sự tổng kết lịch sử, nhấn mạnh vai trò của đoàn kết; không có sức mạnh nào bằng sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, càng đoàn kết càng thành công, đại đoàn kết đưa đến đại thành công. Theo các nhà nghiên cứu, từ năm 1924 - 1969, trong số 1.056 bài viết của mình thì có trên 405 bài Bác viết về vấn đề đại đoàn kết. Cụm từ “đoàn kết” được Người nhắc đi nhắc lại trên 2.000 lần trong 12 tập của Bộ sách Hồ Chí Minh toàn tập. Riêng trong bài diễn văn kỷ niệm Quốc khánh vào năm 1957, Bác đã đề cập cụm từ “đoàn kết” 19 lần. Rõ ràng, vấn đề đại đoàn kết toàn dân tộc được Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định là một vấn đề có ý nghĩa chiến lược, nhất quán và xuyên suốt trong tư tưởng cũng như trong hành động thực tiễn của Người. Trong lịch sử, mỗi khi đất nước gặp nạn ngoại xâm thì tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc đã làm nên sức mạnh vô địch. Nhìn lại tất cả các cuộc chiến tranh giữ nước của dân tộc ta, trong tương quan lực lượng một cách thuần túy thì đất nước luôn ở thế yếu hơn giặc ngoại bang. Nhưng chúng ta luôn chiến thắng. Đó là chiến thắng của chính nghĩa, là chiến thắng của tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc, là khí phách của một dân tộc quyết không chịu làm nô lệ, quyết mang máu xương ra để bảo vệ đất nước. Từ năm 1930, khi Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh ra đời đến nay, thì cũng nhờ vào sự lãnh đạo tài tình của Đảng, của Bác Hồ, dựa trên sức mạnh của tinh thần đại đoàn kết mà dân tộc ta đã liên tiếp đánh thắng mọi kẻ thù, đã làm cuộc Cách mạng tháng Tám thành công, phá tan xiềng xích nô lệ của thực dân Pháp và phát xít Nhật, lật đổ chế độ phong kiến tồn tại hàng ngàn năm trên đất nước ta, lập nên Nhà nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa- Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam Á. Nhờ sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, chúng ta đã làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ “lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu”, đưa miền Bắc tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội. Cũng nhờ sức mạnh của tinh thần đoàn kết, tất cả một lòng vì lý tưởng cách mạng: Không có gì quý hơn độc lập, tự do. Nhân dân ta thực hiện lời dạy của Bác Hồ “đánh cho Mỹ cút, đánh cho ngụy nhào” kết thúc cuộc kháng chiến chống Mỹ bằng chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước vào ngày 30/4/1975, mở ra một kỷ nguyên mới cho dân tộc Việt Nam, kỷ nguyên độc lập dân tộc, thống nhất Tổ quốc, cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Cũng nhờ vào sức mạnh đại đoàn kết mà chúng ta đã làm nên chiến thắng Biên giới Tây Nam, biên giới phía Bắc; từ đó đất nước bước vào thời kỳ đổi mới, xây dựng và phát triển. Chủ tịch Hồ Chí Minh gặp mặt các đại biểu dự Đại hội liên hoan Anh hùng, Chiến sỹ thi đua ngành nông nghiệp và Đổi công toàn quốc tại Hà Nội, ngày 23/5/1957. Ảnh: Tư liệu TTXVN. 2. Trong chiến tranh giữ nước cũng như trong thời bình dựng xây đất nước, tư tưởng đại đoàn kết toàn dân tộc của Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn là ngọn đuốc sáng soi đường cho dân tộc đi lên. Đại hội lần thứ XII của Đảng đã đánh giá, trong những năm qua, khối đại đoàn kết toàn dân tộc tiếp tục được mở rộng, củng cố và tăng cường trong bối cảnh đất nước có nhiều khó khăn, thách thức. Đồng thời, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng khẳng định phương hướng, nhiệm vụ: Đại đoàn kết toàn dân tộc là đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam, là động lực và nguồn lực to lớn trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên nền tảng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức do Đảng lãnh đạo. Phát huy mạnh mẽ mọi nguồn lực, mọi tiềm năng sáng tạo của nhân dân để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; lấy mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh” làm điểm tương đồng; tôn trọng những điểm khác biệt không trái với lợi ích chung của quốc gia - dân tộc; đề cao tinh thần dân tộc, truyền thống yêu nước, nhân nghĩa, khoan dung để tập hợp, đoàn kết mọi người Việt Nam ở trong và ngoài nước, tăng cường quan hệ mật thiết giữa nhân dân với Đảng, Nhà nước, tạo sinh lực mới của khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Tinh thần đại đoàn kết, sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc một lần nữa lại thể hiện rất rõ trong cuộc chiến chống đại dịch Covid-19. Đảng, Nhà nước xác định đây là cuộc chiến đấu khó khăn, phức tạp. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kêu gọi “chống dịch như chống giặc”. Cả nước đã bước vào cuộc chiến đấu đó với sự điềm tĩnh, tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước; những chỉ dẫn phòng, chống dịch của ngành Y tế. Trong suốt hơn 3 tuần thực hiện giãn cách xã hội vừa qua, tỉnh nào ở tỉnh đó, huyện nào ở huyện đó, xã nào ở xã đó, thôn nào ở thôn đó, nhà nào ở nhà đó- chính vì thế mà cuộc chiến chống đại dịch Covid-19 của chúng ta đã thu được nhiều thành tựu, được thế giới ghi nhận. Nếu như mỗi khu dân cư là một pháo đài dập dịch, thì mỗi người dân là một chiến sĩ trong trận chiến ấy. Đoàn kết toàn dân theo tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại chính là nguồn cội của chiến thắng. Quang Vũ
****************************************************************************************************
Xôi trứng kiến là món ăn đặc sản miền núi Tây Bắc. Nếp nương là thành phần được dùng để chế biến nhiều món ăn quen thuộc. Nhưng linh hồn của món xôi này là trứng kiến. Trứng kiến làm nên hương vị đặc biệt cho món ăn, khiến cho hương vị của nó không lẫn vào đâu được. Vào khoảng tháng 2 hay tháng 3 âm lịch hàng năm, khi tiết trời sang xuân ấm áp là lúc loài kiến ở Mù Cang Chải sinh sôi và phát triển mạnh, cũng chính vì thế là thời điểm vàng để bà con có thể lấy trứng kiến về làm xôi. Tại Yên Bái không phải bất kể loại kiến nào trên rừng cũng có thể lấy trứng và ăn có hương vị giống nhau được. Loại kiến lấy trứng tại đây có một tên gọi khác là con ngạt. Người dân nơi đây phân biệt rất giỏi họ chỉ cần nhìn thoáng qua một chút là có thể biết được đâu là tổ kiến cần được lấy. Trứng kiến Yên Bái có tổ to bằng cả một chiếc mũ của một người con gái. Họ cầm tổ kiến đập cho kiến bên trong chạy hết ra ngoài sau đó dùng dao bổ đôi vỗ vào vỏ tổ kiến cho trứng kiến rơi ra ngoài. Tuy nhiên người dân vùng cao nơi đây không bao giờ lấy hết sạch trứng trong một tổ kiến họ thường để lại một phần để những đàn kiến ấy tiếp tục sinh sản vào mùa sau. Làm trứng kiến lắm công phu. Những hạt trứng nhỏ li ti trong suốt được đãi nhẹ với nước ấm, để ráo rồi ướp với bột canh, hành khô và phi với mỡ cho tới lúc tỏa hương thơm lừng. Sau đó mới dùng một chiếc lá chuối ngự gói trứng kiến vào để mùi thơm của trứng lẫn với hương lá chuối, thử hỏi, trên đời còn thứ gì ngon hơn. Trứng kiến sau khi ướp gia vị gói trong lá dong tươi nướng than để trứng chín mà không bị cháy. Khi xôi chín rắc trứng kiến vào rồi nhẹ tay đảo đều. Đĩa xôi đủ các màu tươi sáng như màu của vùng núi rừng Tây Bắc. Xôi nếp vụ mới thơm dẻo lạ lùng, những hạt trứng kiến vỡ lép bép nho nhỏ trong miệng tỏa ra một mùi hương thơm dịu, cay cay, cứ dâng lên một niềm hưng phấn lạ kỳ, rồi chợt ùa đến vị ngọt bùi ngầy ngậy chưa từng được trải nghiệm. Cách thưởng thức món xôi trứng kiến Mù Cang Chải đúng vị đó chính là dùng tay nhúm lấy một miếng xôi và cho vào miệng sẽ cảm nhận được những tiếng lép bép của trứng kiến không khỏi làm bạn xuýt xoa bởi vị ngon thơm của xôi nếp, vị bùi bùi, béo béo, ngậy ngậy của trứng kiến. Tất cả hòa quyện một cách hoàn hảo khiến bạn sẽ vô cùng ngạc nhiên đấy. Không phải trứng của loài kiến nào cũng có thể ăn được, bởi không phải loại trứng kiến nào cũng đủ to và đủ độ thơm bùi để chế biến món ăn. Người ta thường chọn trứng của loài kiến đen to làm tổ trên các cây cao trong rừng sâu. Công cuộc lấy trứng kiến cũng rất gian nan và nguy hiểm. Để lấy trứng kiến ra khỏi tổ kiến, người dân tộc Tày dùng câu liêm hoặc que dài chọc thủng tổ kiến cho kiến rơi xuống, rồi đập vỡ tổ thành nhiều mảnh. Sau đó, cầm từng mảnh rũ nhẹ vào trong sàng rồi lọt xuống thúng. Trứng kiến và con kiến sẽ cùng rơi xuống thúng. Để tách kiến ra khỏi thúng, họ dùng các cành cây để cho kiến bám vào. Bao giờ kiến bám đầy cành thì họ sẽ vứt cành cây đi. V.Anh
****************************************************************************************************
Nhiều tuyến đường ở thị trấn Tân Biên ngày nay được mở rộng, khang trang hơn. Nguyên Bí thư Huyện ủy Tân Biên Nguyễn Văn Sáu (Sáu Dò), sinh năm 1932, hiện ngụ tại thị trấn Tân Biên, huyện Tân Biên (tỉnh Tây Ninh) nhớ như in những ngày đất nước vừa được hoàn toàn giải phóng. Khi đó cả huyện Tân Biên gần như nơi nào cũng có dấu vết cày xới của bom đạn. Cuộc sống người dân vô cùng khó khăn. Làng xóm chỉ có những mái nhà tranh nghèo xơ xác, thưa thớt bóng người. Trường học, trạm y tế sơ xài; các cơ quan Nhà nước, Huyện ủy chỉ là những nhà mái tranh, len lỏi trong rừng, với vài bộ bàn ghế đơn sơ để làm việc. Đất đai ở Tân Biên khi ấy rộng lớn, thích hợp trồng nhiều loại cây lương thực… nhưng phần lớn bỏ hoang hóa do chiến tranh ác liệt, người dân phiêu dạt khắp nơi tìm kế sinh nhai. Sau năm 1975, sản xuất còn mang nặng tính tự cung, tự cấp, các rẫy trồng sắn, ngô, rau màu mới xuất hiện rải rác. Kể từ sau ngày đất nước được hoàn toàn giải phóng, Đảng bộ và nhân dân Tân Biên nhanh chóng bắt tay vào công cuộc hàn gắn vết thương chiến tranh, ổn định đời sống, xây dựng lại quê hương. Tân Biên chỉ thực sự bắt tay vào xây dựng, phát triển kinh tế - xã hội từ năm 1980. Với 12 dân tộc anh em, tập quán, trình độ khác nhau, phân bố rải rác, mật độ dân số thấp, việc xây dựng chương trình, mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới đã phát huy được sức mạnh của cả hệ thống chính trị, được toàn dân hưởng ứng và triển khai rất tích cực. Ngày nay, những di chứng của chiến tranh dần dần đã biến mất trên mảnh đất Tân Biên. Tân Biên đang thay đổi từng ngày. Những con đường rộng thênh thang được trải nhựa phẳng tắp nối liền các xã, hai bên đường là những khu dân cư sầm uất. Nhà cửa, khu thương mại, trường học, bệnh viện… được xây dựng kiên cố và khang trang. Những cánh đồng mía, sắn, vườn cao su và cây ăn quả xanh tốt là thành quả đáng ghi nhận của chính quyền, nhân dân Tân Biên. Đời sống nhân dân cũng từng bước được ổn định, không ngừng cải thiện. Tỷ lệ hộ nghèo trên toàn huyện chỉ còn 2,01% (năm 2019). Nhiều công trình phúc lợi công cộng như điện - đường - trường - trạm khang trang và từng bước hiện đại ở các vùng xa, vùng sâu biên giới trên địa bàn huyện. Sự nghiệp y tế - văn hóa - giáo dục đáp ứng được yêu cầu đời sống nhân dân và ngày càng hội nhập với sự phát triển chung của tỉnh. Tốc độ phát triển kinh tế tăng trưởng bình quân hàng năm đạt trên 8%; tỷ trọng nông - lâm nghiệp chiếm 45,75%; công nghiệp - xây dựng, chiếm 38,8%; thương mại - dịch vụ, chiếm 15,45%. Sản xuất nông – lâm tăng bình quân hàng năm 2,4%. Bí thư Huyện ủy Tân Biên Thành Từ Dũ cho biết, mục tiêu của huyện là xây dựng Tân Biên đạt chuẩn huyện nông thôn mới trong nhiệm kỳ 2020-2025. Trước mắt từ năm 2021, huyện phấn đấu sớm hoàn thành mục tiêu xây dựng nông thôn mới ở 3 xã còn lại Thạnh Bắc, Trà Vong và Thạnh Tây (huyện đã có 6/9 xã nông thôn mới) và xây dựng thị trấn Tân Biên trở thành đô thị văn minh. Huyện khuyến khích, thúc đẩy các hoạt động mậu dịch biên giới tại hai cửa khẩu quốc tế Xa Mát và Tân Nam, tăng cường lưu thông hàng hóa qua biên giới Việt Nam - Campuchia. Thanh Tân
****************************************************************************************************
Nuôi cá lồng đem lại hiệu quả kinh tế cao. Tại xã Thái Tân (huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương), nhiều người nuôi cá lồng vẫn có được thu nhập khá cho dù đại dịch Covid-19 vẫn đang hoành hành. Ở đây, có những hộ nông dân có tới 30 lồng cá. Vì sao nuôi cá trên đồng lại “lỗ chỏng vó” còn nuôi cá lồng trên sông vẫn “sống khỏe”? Người nuôi cá ở Thái Tân cho biết, nuôi cá trên sông không mất tiền điện, không phải đầu tư mua máy bơm (hoặc thuê máy bơm) vét vệ sinh đáy ao hàng năm, thay mới nước định kỳ và chạy các thiết bị tăng hàm lượng ô xy trong nước. Giảm được ba khoản đầu tư này đã hạ được chừng 10% giá thành sản phẩm. Cá được nuôi trên sông cũng mau lớn, ít bị nhiễm dịch bệnh, tỷ lệ hao hụt thấp, chất lượng thịt ngon, thơm hơn cá nuôi trên đồng ruộng. Giá bán cũng luôn cao hơn các loại thủy sản nước ngọt cùng loại khác. Những ưu thế vừa nêu giúp tăng thêm 5% lợi nhuận nữa. Kết dư từ hai nguồn nói trên đã “bỏ ống” được 15% doanh thu. Ở đây, có gia đình thu tới 100 tấn cá 1 năm, có nghĩa là để ra được trên dưới 1 tỉ đồng tiền lãi. Tuy nhiên để có được mức thu nhập cao như vậy thì số vốn ban đầu bỏ ra khá lớn, không phải hộ nào cũng có thể đầu tư. Phần nhiều bà con phải vay mượn người thân hoặc là vay vốn từ ngân hàng. Được biết, hiện ở xã Thái Tân có hơn 200 lồng cá nuôi sông, sản lượng cho thu hoạch hàng năm ước đạt 300 tấn, hầu hết là các loại cá đặc sản, trong đó lượng cá chép giòn đạt từ 70-100 tấn/năm. Còn tại huyện miền núi Na Hang (tỉnh Tuyên Quang), tới nay nghề thủy sản đã trở thành “cần câu cơm” của nhiều hộ dân. Để có được điều đó, huyện đã triển khai nhiều chính sách đồng hành cùng người dân. Trong đó, thực hiện Nghị quyết số 12/2014/NQ-HĐND tỉnh Tuyên Quang về cơ chế, chính sách hỗ trợ sản xuất hàng hóa đối với một số cây trồng, vật nuôi huyện đã giải ngân 8,32 tỷ đồng cho 54 hộ tham gia vay vốn nuôi cá đặc sản bằng lồng trên hồ thủy điện Tuyên Quang. Đến hết năm 2019, toàn huyện có 900 lồng cá, tăng 73 lồng so với năm 2018. Một gia đình ở tổ 2, khu Thác Mơ, thị trấn Na Hang nuôi cá lồng hơn 6 năm nay cho biết, hiện gia đình anh có 20 lồng cá, cung cấp ra thị trường 40 tấn cá/năm. Nuôi cá trên hồ thủy điện Tuyên Quang được chính quyền địa phương tạo điều kiện thuận lợi về các thủ tục hành chính khi triển khai làm hồ sơ nuôi trồng cũng như những thủ tục liên quan đến vốn vay. Với giá cá lăng đạt 80.000 đồng/kg, cá bỗng 250.000 đồng/kg, cá chép 70.000 đồng/kg, mỗi năm gia đình có doanh thu đạt 2,5 tỷ đồng. Trừ các khoản chi phí đầu tư giống, thức ăn, công chăm sóc, còn lãi 700 triệu đồng/năm. Theo Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Na Hang, hơn 10 năm phát triển nghề nuôi thủy sản, người dân trên địa bàn huyện đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm, kỹ thuật chăm sóc. Hiện nay, các hộ gia đình nuôi cá trên hồ đang dần chuyển đổi loại hình nuôi cá bằng lồng kích thước 9-12m3 khung gỗ, tre... độ bền không cao sang lồng kích thước 108 m3 khung sắt kiên cố. Điều này cho thấy đã có sự chuyển biến rõ rệt về ý thức chăn nuôi theo hướng sản xuất hàng hóa của các doanh nghiệp, hợp tác xã và hộ gia đình. Đây cũng là cơ sở góp phần nâng cao năng suất, sản lượng thủy sản hàng năm trên địa bàn huyện. Đến nay, toàn huyện Na Hang có 110 hộ, 3 hợp tác xã, 2 doanh nghiệp tham gia vào nuôi trồng thủy sản. Đặc biệt, năm 2019 huyện triển khai mô hình nuôi cá tầm hạ lưu hồ thủy điện Tuyên Quang từ nguồn vốn Khuyến ngư quốc gia do Trung tâm Thủy sản Tuyên Quang thực hiện. Nguyễn Văn Quy
****************************************************************************************************
Chủ tịch Hồ Chí Minh thăm một gia đình đồng bào dân tộc Dao ở xã Mỹ Bằng, huyện Yên Sơn, tỉnh Tuyên Quang trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, năm 1952. Ngay từ khi nước nhà mới giành được độc lập, trong bức thư gửi Đại hội các DTTS miền Nam tại Plây Ku, ngày 19/4/1946. Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: “Hôm nay đồng bào khai hội, sum họp một nhà thật là vui vẻ. Tiếc vì đường sá xa xôi, tôi không đến dự hội được. Tôi tuy xa, nhưng lòng tôi và Chính phủ vẫn gần gũi đồng bào. Đồng bào Kinh hay Thổ, Mường hay Mán, Gia Rai hay Ê Đê, Xê Đăng hay Ba Na và các dân tộc thiểu số khác, đều là con cháu Việt Nam, đều là anh em ruột thịt. Chúng ta sống chết có nhau, sướng khổ cùng nhau, no đói giúp nhau. Trước kia chúng ta xa cách nhau, một là vì thiếu giây liên lạc, hai là vì có kẻ xui giục để chia rẽ chúng ta. Ngày nay nước Việt Nam là nước chung của chúng ta. Trong Quốc hội có đủ đại biểu các dân tộc. Chính phủ thì có “Nha Dân tộc thiểu số “để săn sóc cho tất cả các đồng bào. Giang sơn và Chính phủ là giang sơn và Chính phủ chung của chúng ta. Vậy nên tất cả dân tộc chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ để giữ gìn nước non ta, để ủng hộ Chính phủ ta. Chúng ta phải thương yêu nhau, phải kính trọng nhau, phải giúp đỡ nhau để mưu hạnh phúc chung của chúng ta và con cháu chúng ta...). Dành sự cảm thông sâu sắc với các DTTS, Người từng nói: “Dưới chế độ thực dân phong kiến, đồng bào rẻo cao sống rất cực khổ. Ngày nay đồng bào rẻo cao được tự do bình đẳng, không bị áp bức bóc lột như trước kia. Nhưng đời sống vật chất và văn hóa chưa được nâng cao mấy. Đó là vì cán bộ lãnh đạo không chú ý đầy đủ tới đồng bào rẻo cao. Bác thay mặt Trung ương và Chính phủ giao cho cán bộ từ tỉnh đến xã phải ra sức giúp đỡ hơn nữa đồng bào rẻo cao về mọi mặt”. Ngày 28/1/1941, khi trở về Tổ quốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chọn Cao Bằng làm điểm dừng chân; xây dựng Cao Bằng và các tỉnh miền núi làm căn cứ địa của cách mạng. Từ đây, Người đã tuyên truyền, cổ vũ đồng bào các DTTS tham gia phong trào cách mạng, tiến hành cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc; đào tạo đội ngũ cán bộ từ những người con ưu tú của đồng bào các DTTS thành những “hạt giống đỏ”, góp phần phát triển phong trào cách mạng. Không chỉ quan tâm, gửi thư thăm đồng bào, tại Phủ Chủ tịch, Người đã nhiều lần tiếp các đoàn đại biểu các DTTS về thăm Thủ đô. Tại các buổi tiếp, bao giờ người cũng căn dặn phải đoàn kết, phải nỗ lực phấn đấu vươn lên. Tháng 10/1961, nói chuyện tại Hội nghị tổng kết cuộc vận động hợp tác xã nông nghiệp ở miền núi, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhấn mạnh 3 vấn đề đồng bào các DTTS cần phải chú trọng, đó là: 1/ Phải tăng cường đoàn kết dân tộc. Ðây là một công tác rất quan trọng, có nội dung mới và rộng hơn. Các dân tộc miền núi đoàn kết chặt chẽ, các DTTS đoàn kết với dân tộc đa số... 2/ Phải chú trọng đào tạo, bồi dưỡng, cất nhắc cán bộ miền núi. Cố nhiên cán bộ người Kinh phải giúp đỡ anh em cán bộ địa phương, nhưng phải làm sao cho cán bộ địa phương tiến bộ, để anh em tự quản lý lấy công việc ở địa phương chứ không phải là bao biện làm thay. 3/ Tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, làm cho đời sống đồng bào địa phương ngày càng khá hơn cả về vật chất và tinh thần. Chủ tịch Hồ Chí Minh với đại biểu Quốc hội là người dân tộc thiểu số dự Kỳ họp lần thứ I, Quốc hội khóa III tại Hà Nội. Ảnh tư liệu. Đặc biệt, tháng 8/1963, khi đến dự Hội nghị Tuyên giáo miền núi, Người đã nêu rõ tầm quan trọng của công tác tuyên truyền, giáo dục đối với miền núi và nhắc nhở các cán bộ tuyên truyền phải ghi nhớ: Công tác tuyên truyền phải cụ thể, thiết thực. Trong công tác, mỗi cán bộ phải luôn tự hỏi và trả lời được các câu hỏi: Tuyên truyền cái gì? Tuyên truyền cho ai? Tuyên truyền để làm gì? Tuyên truyền cách thế nào? nhất là phải xuất phát từ nhiệt tình cách mạng, tình thương yêu chân thành đồng bào các dân tộc, tinh thần hết lòng phục vụ đồng bào để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng. Cùng đó, Người đồng thời chỉ thị cho các ngành, các cấp ở Trung ương phải nhận trách nhiệm và có kế hoạch giúp đỡ thiết thực đồng bào miền núi về kinh tế cũng như về văn hoá để từng bước thu hẹp khoảng cách chênh lệch trên từng vấn đề cụ thể giữa các dân tộc… Theo sự chỉ dạy của Người, Đảng, Nhà nước ta luôn dành sự quan tâm lớn lao cho các DTTS, nhất là với những dân tộc đặc biệt ít người. Trong các chính sách dân tộc miền núi, luôn tập trung vào 3 vấn đề lớn: 1/ Xóa đói, giảm nghèo, cải thiện đời sống, sức khỏe của đồng bào các DTTS. 2/ Xóa mù chữ, nâng cao dân trí, tôn trọng, bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa tốt đẹp của các dân tộc. 3/ Xây dựng cơ sở chính trị, đội ngũ cán bộ và đảng viên của các dân tộc ở các vùng, các cấp trong sạch vững mạnh, góp phần từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào. Chính thì thế, đời sống của đồng bào các DTTS đất nước ta ngày càng đi lên, thôn bản ngày thêm đổi mới. Trong sự thành công ấy, có tấm lòng bao la của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, mà hôm nay cả nước kỷ niệm 130 năm Ngày sinh của Người. Quang Vũ
****************************************************************************************************
Sinh hoạt hàng ngày của “người chợ nổi”. Nằm trên sông Cái Răng, cách thành phố Cần Thơ khoảng 6 km, chợ nổi Cái Răng là một điểm nhấn du lịch của thành phố Cần Thơ. Chợ họp từ tờ mờ sáng. Cả một vùng bến sông rộn rã tiếng nói cười, tiếng mái chèo khua nước. Là một trong ba chợ nổi lớn nhất miền Tây Nam Bộ, Cái Răng tấp nập người mua kẻ bán cùng hàng trăm thuyền, ghe lớn bé đậu san sát ngay từ sáng sớm. Ngày thường, chợ họp từ 3h sáng đến 9h, đến cận Tết chợ họp gần như suốt ngày. Trên nhiều con thuyền, người ta bán các món ăn đậm chất Miền Tây như hủ tiếu, cà phê, bún cá… và có cả các quán nhậu “lưu dộng” lênh đênh trên sông nước. Du khách rất thích thú khi nhìn thấy những chiếc sào cao có treo các loại đồ để thu hút sự chú ý từ xa. Tạp chí Rough Guide của Anh đã từng miêu tả chợ nổi Cái Răng là một trong những khu chợ tuyệt vời nhất thế giới vì nét độc đáo và sự thân thiện. Nếu như dân địa phương và các vùng lân cận thường sử dụng các ghe, xuồng loại trung bình chở các mặt hàng nông sản đến đây tiêu thụ thì những ghe bầu lớn là của các thương lái thu mua trái cây tỏa đi khắp nơi. Nhiều nhà nghiên cứu văn hóa Nam bộ cho rằng, chợ nổi Cái Răng bắt đầu nhộn nhịp từ đầu thế kỉ thứ 18. Vào thời ấy, cuộc sống trên sông còn phong phú hơn trên cạn. Người dân không chỉ đánh bắt cá, di chuyển giữa từ nơi này đến nơi khác, mà chính việc họp chợ cho thấy thương mại đã hình thành và phát triển ở đây từ rất sớm. Cũng chính vì gắn bó với sông nước, những cư dân lênh đênh tháng ngày đã tạo ra một nét văn hóa đặc biệt: Văn hóa miền sông nước trên nền tảng của văn hóa đặc trưng của người Nam bộ. Tới nay, trong sự phát triển mạnh mẽ của cuộc sống nói chung, cuộc sống đô thị nói riêng, chợ nổi Cái Răng không còn tấp nập như xưa. Nhiều người dân đã lên bờ ổn định cuộc sống. Nhưng chợ nổi Cái răng vẫn là điểm thu hút khách thập phương mỗi khi có dịp ghé lại thành phố Cần Thơ. Cùng với chợ nổi Cái Răng, chợ nổi Cái Bè cũng rất nổi tiếng, chợ nhóm họp ở nơi giáp ranh giữa 3 tỉnh Vĩnh Long, Bến Tre, Tiền Giang. Cũng chính từ những hoạt động giao thương nhộn nhịp mà nơi đây đã hình thành những khu dân cư sầm uất. Sách xưa ghi lại, mỗi khi chợ Cái Bè nhóm họp, thuyền ghe qua lại như mắc cửi. Trên những con thuyền, người ta bán không thiếu thứ gì, từ con gà, con cá… cho đến đủ loại trái cây. Cư dân trên bờ rất thích xuống thuyền mua bán, đồng thời nghe ca cải lương. Cũng ở cái chợ nổi này mà nhiều anh tài ca cải lương cũng như những tay đàn thiện nghệ trở nên nổi tiếng khắp Miền Tây. Người ta nói rằng, ngày trước nhiều ông bầu cải lương từ Sài Gòn xuống đây, lên thuyền nghe ca rồi chiêu mộ người hát, người đàn. Số người lên thành phố lập nghiệp bằng nghề đàn ca khác nhiều nhưng cũng không vì thế mà xứ này thiếu người hát cải lương, thiếu người chơi đàn kìm, đàn gáo. Thật đặc biệt là chợ họp từ rất sớm và tan cũng rất sớm: 2 giờ sáng đã lác đác người bán mua và cho đến 8 giờ, khi cái nắng rực rỡ thì chợ tan. Một chợ nổi nữa, đó là chợ Phụng Hiệp, hay còn gọi là chợ Ngã Bảy - nơi 7 tuyến sông gặp nhau. Đây là chợ nổi nổi tiếng của tỉnh Hậu Giang. Chợ này khá thuận lợi đường giao thông cả thủy lẫn bộ. Chợ hình thành từ 1915, sau 10 năm đào kênh Xáng, nối các kênh rạch còn lại, tạo thành Ngã Bảy Phụng Hiệp, trung tâm đầu mối giao thông đường thủy lớn nhất trong vùng một thời. Khi đó, người ta ví rằng chợ nổi Phụng Hiệp là một “siêu bách hóa”, vì bán đủ loại không thiếu một thứ gì. Nhiều người buôn bán tại chợ nổi Phụng Hiệp đã lấy thuyền ghe làm nhà. Khi có phiên chợ thì tụ họp lại, khi tan chợ lại đưa thuyền chở hàng đi nơi khác bán tiếp. Nhiều người sau một thời gian “đi chợ” kiếm được chút lưng vốn thì đã lên cạn mua đất cất nhà, để người già và lũ nhỏ trên bờ, còn mình thì lại lênh đênh đi làm ăn mua bán. Bữa ăn được phục vụ ngay trên sông. Ở Vĩnh Long, chợ nổi Trà Ôn cũng rất nổi tiếng. Chợ này nhóm họp ở hạ lưu sông Hậu và thường thì họp vào con nước, khi nào nước lớn thì chợ đông. Chợ nổi Trà Ôn giống như một chợ đầu mối, các sản vật được phân phối theo dạng sỉ, nông sản thì có khoai mỡ, khoai ngọt, dưa chuột, mướp đắng (trái khổ qua). Trái cây thì có cam sành Tân Thành, vú sữa Hòa Bình, sầu riêng Lục Sĩ Thành… Thật thú vị khi chứng kiến ở chợ nổi này là những con thuyền chở đầy hoa. Nhất là những ngày giáp tết, thuyền ghe trên sông xuôi ngược tụ về đây nhìn xa như những vườn hoa di động nhiều màu sắc rất đẹp mắt. Cũng ở chợ nổi Trà Ôn, người ta được thưởng thức đặc sản “cá cháy” với đủ loại chế biến không nơi nào có. Cũng như các chợ nổi khác ở Miền Tây Nam bộ, chợ nổi Trà Ôn cũng là nơi phổ biến hoạt động tài tử cải lương. Cũng chính vùng đất này có được một Nghệ sĩ Nhân dân tài danh: Ông Út Trà Ôn (1919-2001). Ông tên thật là Nguyễn Thành Út. Sinh thời, giọng ca đặc biệt có một không hai của ông được người mộ điệu cải lương xưng tụng là “Đệ nhất danh ca”. Cho tới nay, bản “Tình anh bán chiếu” qua giọng ca Út Trà Ôn vẫn được người đời truyền tụng, tán dương. Hoàng Văn Bàn
****************************************************************************************************
Trồng cây ăn trái - hướng đi mới của nông dân xã Rờ Kơi. Những năm gần đây, khô hạn ngày càng khốc liệt làm ảnh hưởng nặng nề đến hàng ngàn diện tích lúa của tỉnh Kon Tum. Nhiều diện tích đất nông nghiệp trồng lúa đã phải bỏ đi do thiếu nước. Thế nhưng, từ các chương trình hỗ trợ của Nhà nước, những diện tích đất khô hạn này đã được chuyển đổi hợp lý, từ đó mang lại thu nhập kinh tế ổn định cho nhiều hộ dân. Hộ gia đình Trần Văn Định (thôn 6, xã Đăk La, huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum) là một điển hình. Nếu như trước đây, với 9 sào lúa nước của gia đình thường xuyên bị mất mùa do thiếu nước. Được sự vận động của chính quyền địa phương, gia đình ông luân phiên chuyển đổi sang trồng các loại cây hoa màu như bí, dưa leo, ớt, đậu ve… Nhờ đó, mỗi năm gia đình ông thu nhập hàng trăm triệu đồng. Ông Lê Trường Lâm - Phó Chủ tịch UBND xã Đăk La, huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum vui mừng cho biết, vụ Đông Xuân trên địa bàn xã có hơn 20 hộ chuyển đổi thay thế cây lúa bị thiếu nước mang lại hiệu quả rất cao. Xã sẽ tiếp tục nhân rộng mô hình này trên toàn địa bàn, đặc biệt là vùng dân tộc thiểu số. Theo báo cáo của ngành chức năng tỉnh Kon Tum, vụ Đông Xuân 2019 - 2020, tỉnh Kon Tum đã thực hiện chuyển đổi hơn 252 ha cây trồng các loại; trong đó, nhiều mô hình chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên địa bàn, đem lại hiệu quả kinh tế cao. Ông Đoàn Năng Rường - Phó Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh Kon Tum cho biết, trước tình hình khô hạn ngày càng phức tạp, trong thời gian qua chi cục đã tích cực vận động người dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng hợp lý, có hiệu quả kinh tế cao. Ví dụ như các mô hình chuyển đổi như sắn năng suất đạt 30 tấn/ha lợi nhuận là 30 triệu đồng/ha, ngô năng suất trên 40 tạ/ha lợi nhuận từ 20 – 25 triệu đồng/ha. Bên cạnh đó, các loại rau màu khác lợi nhuận cũng đạt khoảng 20 – 30 triệu đồng/ha. Thời gian tới, chi cục tiếp tục hỗ trợ cho người dân về thay đổi cơ cấu cây trồng phù hợp với điều kiện thích ứng với biến đổi khí hậu, quy hoạch lại quỹ đất bố trí lại sản xuất, đồng thời xem xét hỗ trợ cơ sở hạ tầng để cho bà con mạnh dạn chuyển đổi sang cây hàng hóa. Song song với việc chuyển đổi cơ cấu cây trồng hợp lý, phù hợp, tỉnh Kon Tum đang tích cực hình thành xây dựng các cánh đồng mẫu lớn. Liên kết chặt chẽ giữa doanh nghiệp và nông dân để tiêu thụ sản phẩm, phát triển bền vững vùng nguyên liệu, khai thác có hiệu quả tiềm năng, thế mạnh trong phát triển kinh tế nông nghiệp của địa phương thích ứng với khí hậu. Qua đó, giúp tiết kiệm được lượng nước tưới, góp phần thay đổi thói quen sản xuất của nông dân, tạo thu nhập ổn định cho người dân. Q.Thái
****************************************************************************************************
Xôi trứng kiến là món ăn đặc sản miền núi Tây Bắc. Nếp nương là thành phần được dùng để chế biến nhiều món ăn quen thuộc. Nhưng linh hồn của món xôi này là trứng kiến. Trứng kiến làm nên hương vị đặc biệt cho món ăn, khiến cho hương vị của nó không lẫn vào đâu được. Vào khoảng tháng 2 hay tháng 3 âm lịch hàng năm, khi tiết trời sang xuân ấm áp là lúc loài kiến ở Mù Cang Chải sinh sôi và phát triển mạnh, cũng chính vì thế là thời điểm vàng để bà con có thể lấy trứng kiến về làm xôi. Tại Yên Bái không phải bất kể loại kiến nào trên rừng cũng có thể lấy trứng và ăn có hương vị giống nhau được. Loại kiến lấy trứng tại đây có một tên gọi khác là con ngạt. Người dân nơi đây phân biệt rất giỏi họ chỉ cần nhìn thoáng qua một chút là có thể biết được đâu là tổ kiến cần được lấy. Trứng kiến Yên Bái có tổ to bằng cả một chiếc mũ của một người con gái. Họ cầm tổ kiến đập cho kiến bên trong chạy hết ra ngoài sau đó dùng dao bổ đôi vỗ vào vỏ tổ kiến cho trứng kiến rơi ra ngoài. Tuy nhiên người dân vùng cao nơi đây không bao giờ lấy hết sạch trứng trong một tổ kiến họ thường để lại một phần để những đàn kiến ấy tiếp tục sinh sản vào mùa sau. Làm trứng kiến lắm công phu. Những hạt trứng nhỏ li ti trong suốt được đãi nhẹ với nước ấm, để ráo rồi ướp với bột canh, hành khô và phi với mỡ cho tới lúc tỏa hương thơm lừng. Sau đó mới dùng một chiếc lá chuối ngự gói trứng kiến vào để mùi thơm của trứng lẫn với hương lá chuối, thử hỏi, trên đời còn thứ gì ngon hơn. Trứng kiến sau khi ướp gia vị gói trong lá dong tươi nướng than để trứng chín mà không bị cháy. Khi xôi chín rắc trứng kiến vào rồi nhẹ tay đảo đều. Đĩa xôi đủ các màu tươi sáng như màu của vùng núi rừng Tây Bắc. Xôi nếp vụ mới thơm dẻo lạ lùng, những hạt trứng kiến vỡ lép bép nho nhỏ trong miệng tỏa ra một mùi hương thơm dịu, cay cay, cứ dâng lên một niềm hưng phấn lạ kỳ, rồi chợt ùa đến vị ngọt bùi ngầy ngậy chưa từng được trải nghiệm. Cách thưởng thức món xôi trứng kiến Mù Cang Chải đúng vị đó chính là dùng tay nhúm lấy một miếng xôi và cho vào miệng sẽ cảm nhận được những tiếng lép bép của trứng kiến không khỏi làm bạn xuýt xoa bởi vị ngon thơm của xôi nếp, vị bùi bùi, béo béo, ngậy ngậy của trứng kiến. Tất cả hòa quyện một cách hoàn hảo khiến bạn sẽ vô cùng ngạc nhiên đấy. Không phải trứng của loài kiến nào cũng có thể ăn được, bởi không phải loại trứng kiến nào cũng đủ to và đủ độ thơm bùi để chế biến món ăn. Người ta thường chọn trứng của loài kiến đen to làm tổ trên các cây cao trong rừng sâu. Công cuộc lấy trứng kiến cũng rất gian nan và nguy hiểm. Để lấy trứng kiến ra khỏi tổ kiến, người dân tộc Tày dùng câu liêm hoặc que dài chọc thủng tổ kiến cho kiến rơi xuống, rồi đập vỡ tổ thành nhiều mảnh. Sau đó, cầm từng mảnh rũ nhẹ vào trong sàng rồi lọt xuống thúng. Trứng kiến và con kiến sẽ cùng rơi xuống thúng. Để tách kiến ra khỏi thúng, họ dùng các cành cây để cho kiến bám vào. Bao giờ kiến bám đầy cành thì họ sẽ vứt cành cây đi. V.Anh
****************************************************************************************************
Nhiều tuyến đường ở thị trấn Tân Biên ngày nay được mở rộng, khang trang hơn. Nguyên Bí thư Huyện ủy Tân Biên Nguyễn Văn Sáu (Sáu Dò), sinh năm 1932, hiện ngụ tại thị trấn Tân Biên, huyện Tân Biên (tỉnh Tây Ninh) nhớ như in những ngày đất nước vừa được hoàn toàn giải phóng. Khi đó cả huyện Tân Biên gần như nơi nào cũng có dấu vết cày xới của bom đạn. Cuộc sống người dân vô cùng khó khăn. Làng xóm chỉ có những mái nhà tranh nghèo xơ xác, thưa thớt bóng người. Trường học, trạm y tế sơ xài; các cơ quan Nhà nước, Huyện ủy chỉ là những nhà mái tranh, len lỏi trong rừng, với vài bộ bàn ghế đơn sơ để làm việc. Đất đai ở Tân Biên khi ấy rộng lớn, thích hợp trồng nhiều loại cây lương thực… nhưng phần lớn bỏ hoang hóa do chiến tranh ác liệt, người dân phiêu dạt khắp nơi tìm kế sinh nhai. Sau năm 1975, sản xuất còn mang nặng tính tự cung, tự cấp, các rẫy trồng sắn, ngô, rau màu mới xuất hiện rải rác. Kể từ sau ngày đất nước được hoàn toàn giải phóng, Đảng bộ và nhân dân Tân Biên nhanh chóng bắt tay vào công cuộc hàn gắn vết thương chiến tranh, ổn định đời sống, xây dựng lại quê hương. Tân Biên chỉ thực sự bắt tay vào xây dựng, phát triển kinh tế - xã hội từ năm 1980. Với 12 dân tộc anh em, tập quán, trình độ khác nhau, phân bố rải rác, mật độ dân số thấp, việc xây dựng chương trình, mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới đã phát huy được sức mạnh của cả hệ thống chính trị, được toàn dân hưởng ứng và triển khai rất tích cực. Ngày nay, những di chứng của chiến tranh dần dần đã biến mất trên mảnh đất Tân Biên. Tân Biên đang thay đổi từng ngày. Những con đường rộng thênh thang được trải nhựa phẳng tắp nối liền các xã, hai bên đường là những khu dân cư sầm uất. Nhà cửa, khu thương mại, trường học, bệnh viện… được xây dựng kiên cố và khang trang. Những cánh đồng mía, sắn, vườn cao su và cây ăn quả xanh tốt là thành quả đáng ghi nhận của chính quyền, nhân dân Tân Biên. Đời sống nhân dân cũng từng bước được ổn định, không ngừng cải thiện. Tỷ lệ hộ nghèo trên toàn huyện chỉ còn 2,01% (năm 2019). Nhiều công trình phúc lợi công cộng như điện - đường - trường - trạm khang trang và từng bước hiện đại ở các vùng xa, vùng sâu biên giới trên địa bàn huyện. Sự nghiệp y tế - văn hóa - giáo dục đáp ứng được yêu cầu đời sống nhân dân và ngày càng hội nhập với sự phát triển chung của tỉnh. Tốc độ phát triển kinh tế tăng trưởng bình quân hàng năm đạt trên 8%; tỷ trọng nông - lâm nghiệp chiếm 45,75%; công nghiệp - xây dựng, chiếm 38,8%; thương mại - dịch vụ, chiếm 15,45%. Sản xuất nông – lâm tăng bình quân hàng năm 2,4%. Bí thư Huyện ủy Tân Biên Thành Từ Dũ cho biết, mục tiêu của huyện là xây dựng Tân Biên đạt chuẩn huyện nông thôn mới trong nhiệm kỳ 2020-2025. Trước mắt từ năm 2021, huyện phấn đấu sớm hoàn thành mục tiêu xây dựng nông thôn mới ở 3 xã còn lại Thạnh Bắc, Trà Vong và Thạnh Tây (huyện đã có 6/9 xã nông thôn mới) và xây dựng thị trấn Tân Biên trở thành đô thị văn minh. Huyện khuyến khích, thúc đẩy các hoạt động mậu dịch biên giới tại hai cửa khẩu quốc tế Xa Mát và Tân Nam, tăng cường lưu thông hàng hóa qua biên giới Việt Nam - Campuchia. Thanh Tân
****************************************************************************************************
Làm bánh ngô khá kỳ công. Không chỉ có Mèn mén, nhắc đến món ăn của người Mông làm từ ngô phải kể đến món bánh hấp dẫn được gọi là bánh ngô “pá páo cừ”. Phụ nữ người Mông chia sẻ: Bánh ngô chủ yếu được làm từ ngô nếp, thơm và dẻo. Khi hạt ngô còn sữa, hái về đem tách hạt rồi cho vào cối đá xay nghiền thành bột. Sau đó, họ bỏ bột ngô xay vào trong một chiếc túi treo lên cao để phần nước thoát ra ngoài còn bột ngô được giữ lại bên trong. Để bột ngô nhanh khô người ta đặt túi bột ngô vừa xay vào đống tro bếp để tro bếp hút nước được nhanh hơn. Khoảng hai ngày thấy bột ngô trong túi đông lại, cho ra đánh tơi rồi cho một lượng nước vừa đủ vào đảo đều sau đó lăn thành từng chiếc bánh hình tròn giống như bánh rán đem chảo rán vàng. Bánh ngô chủ yếu được làm từ ngô nếp, thơm và dẻo. Tùy thuộc vào sở thích của từng người mà khi nặn bánh họ cho thêm một ít mật mía, hoặc mặt ong vào trộn để khi ăn bánh có vị ngọt của mật mía, mật ong và mùi thơm của ngô non. Còn một số gia đình thường gói thành bánh ba cạnh, nặn thành từng bánh nhỏ rồi lấy bẹ của bắp ngô gói bên ngoài thành hình tam giác sau đó bỏ vào chõ hấp chín. Khi ăn bánh rất dẻo, có mùi vị thơm ngon, là món ăn đặc trưng của người Mông. Bánh ngô. Đơn giản nhưng vẫn thể hiện được độ tinh tế, khéo léo là cảm nhận về ẩm thực Mông. Để tăng tính thẩm mỹ cho món bánh ngô, nhiều gia đình còn gói thành bánh ba cạnh. Cách chuẩn bị nguyên liệu không có gì khác, song những chiếc bánh ngô tròn, nhỏ xinh không được đem rán mà được người Mông dùng chính những bẹ ngô “bánh tẻ” gói lại thành hình tam giác rồi bỏ vào chõ hấp chín. Vẫn giữ được độ dẻo, ngon, những chiếc bánh tam giác dậy mùi thơm ngay từ khi còn trong nồi hấp. Bóc bỏ vỏ, quấn vào đầu đũa hoặc xâu bánh thành chuỗi rồi xách đi chơi là cách mà những đứa bé người Mông thưởng thức món bánh ngô. Không chỉ là văn hoá ẩm thực, bánh ngô đã thực sự bước vào đời sống, trở thành nét đẹp, một phần tâm hồn của người dân vùng cao nguyên đá. Nếu ai đã có dịp ăn Tết cùng đồng bào Mông, ngồi bên bếp lửa nồng đượm, rán những chiếc bánh ngô dậy mùi mật mía, mật ong quyện với mùi thơm dịu của ngô non, hẳn sẽ không bao giờ có thể quên. V.Anh
****************************************************************************************************
BVR&MT – “Tháng Năm nhớ Bác” là một điểm nhấn trong hoạt động tại Làng Văn hóa – Du lịch các dân tộc Việt Nam, Đồng Mô, Sơn Tây, Hà Nội. Cộng đồng các dân tộc đang sinh sống tại Làng cùng nhau ca hát và đặc biệt là kể những câu chuyện về Bác Hồ nhân kỷ niệm 130 năm ngày sinh của Người (19/5/1890 – 19/5/2020). Đồng bào các dân tộc Tày, Nùng, Mường, Thái, Xơ Đăng, Ba Na, Tà Ôi… cùng nhau quây quần tại không gian nhà sàn, cùng hát và kể cho nhau nghe những câu chuyện về Bác Hồ. Tại không gian “Ngôi nhà chung”, những câu chuyện, lời ca tiếng hát thể hiện tình cảm của cộng đồng các dân tộc luôn luôn hướng về Người, cũng là dịp được nghe cộng đồng các dân tộc tại Làng kể, chia sẻ những câu chuyện về Bác Hồ, lan tỏa tình cảm và lòng kính trọng, biết ơn sâu sắc của đồng bào các dân tộc đối với Vị cha già muôn vàn kính yêu của dân tộc Việt Nam. Cụm các dân tộc phía Bắc, đồng bào các dân tộc Tày, Nùng, Mường, Mông, Thái, Khơ Mú, Dao cùng nhau quây quần tại không gian nhà sàn, cùng hát và kể cho nhau nghe những câu chuyện về Bác Hồ. Nghệ nhân dân tộc Mường Đinh Văn Lương tự hào kể lại kỷ niệm năm 1975 là cháu ngoan Bác Hồ tỉnh Hòa Bình được vào Lăng viếng Bác khi Lăng Bác khánh thành. Nghệ nhân dân tộc Thái Lò Thị Tóm (xã Mường Sang, huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La) xúc động kể lại kỷ niệm cách đây 61 năm, ngày 8/5/1959, bà là một trong số cháu ngoan Bác Hồ trường Tiểu học Mường Sang, tỉnh Sơn La vinh dự được gặp Bác tại Ủy ban hành chính Mộc Châu. Đồng bào các dân tộc cùng nhau hát những ca khúc về Người như Nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bài ca mừng sinh nhật Bác, Bác Hồ về thăm Mộc Châu… Tại cụm làng Tây Nguyên, đồng bào các dân tộc Xơ Đăng, Ba Na, Cơ Tu, Ê Đê cùng tới với ngôi nhà Rông của đồng bào Tà Ôi – những người con mang họ Hồ để cùng nhau chia sẻ các câu chuyện kể về Bác. Chị H’Năm, dân tộc Ê Đê chia sẻ những câu chuyện được nghe kể về Bác Hồ vẫn thường được mẹ, người thân kể từ ngày còn bé, về tình cảm của những người con Tây Nguyên giành cho Bác. Những tiết mục văn nghệ ca hát, múa đặc sắc ca ngợi về Bác Hồ. Nhân dịp này, Làng Văn hóa – Du lịch các dân tộc Việt Nam trưng bày các hình ảnh Bác Hồ với cộng đồng các dân tộc.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Xín Mần, Hoàng Su phì là hai huyện phía Tây của tỉnh Hà Giang, nơi cư trú của các dân tộc Nùng, Dao đỏ, La Chí, Cờ Lao,… là miền đất chứa đựng những nét văn hóa nguyên sơ đậm đà bản sắc. Trái với sắc đá kiên cường của các huyện Cao nguyên đá, hai huyện phía Tây chìm trong sắc xanh êm dịu của núi rừng. Dưới chân Đèo Gió và Đỉnh Tây Côn Lĩnh là những nếp nhà sàn, những thảm ruộng bậc thang ngút ngàn vang khúc nhạc hoang sơ không kém phần hấp dẫn với du khách thập phương. Thảo nguyên Suôi Thầu, thị trấn Cốc Pài (Xín Mần). Đến miền Tây Hà Giang là hòa mình vào trời mây và núi rừng, là thưởng ngoạn những nét đặc sắc văn hóa bản địa của các dân tộc ít người vẫn còn được lưu giữ gần như nguyên vẹn. Xín Mần thuộc diện khó khăn nhất trong các huyện miền núi, nơi đây có những địa danh xa xôi và hoang sơ, ít bị tác động bởi cuộc sống bên ngoài, như: Quảng Nguyên, Cốc Rế, Thu Tà, Pà Vầy Sủ, Nàn Xỉn,… bà con người Nùng, Mông, Phù Lá vẫn giữ nếp sống và phong tục cha ông để lại tạo dấu ấn riêng cho địa phương. Trước những biến động của cuộc sống hiện đại, Xín Mần vẫn giữ được những nét đẹp truyền thống của đồng bào dân tộc, đó là điểm nhấn để phát huy giá trị văn hóa phục vụ kinh tế – xã hội và du lịch. Nếu ai từng vượt qua Đèo Gió, cảm nhận sự mát lạnh tinh khôi của trời đất và thiên nhiên, rồi đến Cốc Pài – thị trấn nơi rẻo cao bên dòng sông Chảy, ngược lên Nàn Ma với những nương lúa nếp chín vàng dưới thảo nguyên Suôi Thầu miên man sẽ không thể nào quên. Đến Xín Mần là cảm nhận những nét văn hóa nguyên bản, hòa mình vào cuộc sống của đồng bào dân tộc sinh sống trên mảnh đất còn nhiều gian nan nhưng kiên cường này. Sự khó khăn về địa hình, giao thông lại tạo sức hút, tiềm năng cho hoạt động du lịch khám phá, trải nghiệm, và khám phá những giá trị cổ xưa của bà con dân tộc. Năm 2019, lượng du khách đến với Xín Mần đạt 29.136 lượt; trong đó, khách quốc tế là 4.092 lượt, doanh thu đạt 14 tỷ 568 triệu đồng. Người La Chí xã Bản Phùng (Hoàng Su Phì) với nghề dệt vải truyền thống. Nếu mùa Đông là mùa đẹp nhất ở Cao Nguyên đá với sắc tím biêng biếc của Tam giác mạch thì miền Tây đẹp nhất vào mùa Thu. Mùa vàng Hoàng Su Phì bắt đầu từ giữa tháng 9 khi những con cá Chép ruộng được bà con tháo nước bắt về. Ruộng bậc thang bắt đầu chín rộ ở Nậm Ty, Bản Luốc, Tả Sử Chóong, Nàng Đôn,… các thôn xóm, nếp nhà nép mình bên bờ ruộng, nương lúa vang vọng tiếng gọi nhau vào mùa. Chạy dọc theo những con đường bê tông liên thôn uốn lượn dưới tán rừng nhuộn vàng lá Thu và ngắm nhìn những thửa ruộng bậc thang đa hình khối là sự thưởng ngoạn khó quên của những người từ nơi thị thành tới. Hệ thống ruộng bậc thang Hoàng Su Phì được du khách khắp nơi đánh giá là đẹp nhất Việt Nam bởi sự đa dạng về quần thể ruộng trải dài ở các xã, được tạo tác từ bàn tay của bao đời người dân miền đất “Vỏ cây vàng”. Mùa nước đổ hay mùa lúa chín đều khiến những du khách, những nhiếp ảnh gia từ khắp mọi miền Tổ quốc tìm đến và say đắm bởi vẻ đẹp của con người và thiên nhiên tạo tác. Tập quán nuôi cá Chép ruộng vẫn được duy trì, những khu ruộng ngay sát nhà được đồng bào đắp bờ chắc chắn để thả cá là điểm nhấn thu hút du khách đến mảnh đất này chiêm ngưỡng và trải nghiệm. Hoàng Su Phì là quê hương của người Dao đỏ, người La Chí; giống như các dân tộc ít người vùng cao phía Bắc, bà con ở đây làm nhà ngay cạnh khu ruộng của mình, những xóm nhỏ từng cụm 5 – 6 nóc nhà trên một quả đồi, xung quanh là ruộng bậc thang. Lối đi giữa các gia đình là những con đường mòn quanh co bên rìa những thửa ruộng, một khoảng vườn để trồng rau, một khóm chuối, vài ba cây mận, lê, đào tạo sự hài hòa cho khung cảnh thanh bình, nên thơ của miền núi. Những địa danh như: Chiêu Lầu Thi, Bản Phùng không chỉ mang vẻ đẹp nguyên sơ của thiên nhiên mà còn là những cái nôi văn hóa của người dân tộc Dao đỏ, La Chí. Ở các địa phương này, cuộc sống của người dân hài hòa với thiên nhiên và những phong tục đặc sắc riêng có của dân tộc. Về miền Tây của Hà Giang là hòa vào những cung bậc cảm xúc và đắm chìm trong không gian văn hóa nguyên bản với những giá trị xưa cũ vẫn được bảo tồn.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Đến bản Cả Vai, xã Mường É, huyện Thuận Châu, tỉnh Sơn La, nhắc đến anh Lò Văn Chơ (sinh năm 1980) ai cũng biết, bởi anh là Trưởng bản năng động, nhiệt tình trong công việc, gương mẫu đi đầu trong phát triển kinh tế gia đình và luôn sẵn sàng giúp đỡ nhân dân trong xã, bản cùng phát triển kinh tế, từng bước vươn lên xóa đói, giảm nghèo. Anh Lò Văn Chơ kiểm tra đàn thỏ giống của gia đình. Năm 2000, sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về, anh Chơ đã tích cực tìm tòi, học hỏi các mô hình hay từ những đia phương khác để áp dụng vào phát triển kinh tế gia đình. Năm 2016, anh được nhân dân tín nhiệm bầu làm Trưởng bản Huổi Cả (nay là bản Cả Vai), xã Mường É. Với trách nhiệm của Trưởng bản, anh luôn trăn trở tìm hướng thoát nghèo cho người dân trong bản. Anh đã mạnh dạn đi đầu trong phát triển kinh tế gia đình để người dân học tập và làm theo. Từ năm 2017 đến nay, anh đã chuyển đổi gần 2 ha đất trồng cây lương thực kém hiệu quả của gia đình sang trồng chè, hiện 1 ha đã cho thu hoạch. Năm 2018, anh trồng mới 1,2 ha chanh leo. Nhờ áp dụng chăm sóc đúng quy trình kỹ thuật, năm 2019, diện tích chanh leo của gia đình anh đã cho thu hoạch trên 40 tấn quả, thu về gần 250 triệu đồng. Đặc biệt, từ năm 2019, gia đình anh đã đầu tư xây dựng khu chuồng trại với diện tích hơn 120 m2 và mua 40 con thỏ New Zealand giống để nuôi. Đến nay, đàn thỏ đã phát triển lên hơn 500 con chuẩn bị xuất bán, sẽ mang lại nguồn thu nhập cao cho gia đình. Thời gian tới, gia đình anh tiếp tục nhân rộng mô hình nuôi thỏ để cung cấp con giống; hướng dẫn kỹ thuật cách chăm sóc, cũng như chia sẻ kinh nghiệm cho người dân trong bản và trên địa bàn xã cùng nuôi để phát triển kinh tế. Đồng thời, anh xây dựng thêm chuồng trại chăn nuôi gà thương phẩm với quy mô từ 500 đến 1.000 con để nâng cao thu nhập. Ông Quàng Văn Xiến, Chủ tịch UBND xã Mường É cho biết: Anh Lò Văn Chơ là một trong những Trưởng bản của xã có năng lực, phẩm chất chính trị vững vàng và có tố chất lãnh đạo, chỉ đạo. Anh luôn gương mẫu đi đầu trong phong trào phát triển kinh tế, chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi. Gia đình anh được đánh giá là một trong những hộ tiêu biểu về phát triển kinh tế trong lĩnh vực nông nghiệp trên địa bàn xã và huyện. Anh Chơ luôn sẵn sàng giúp đỡ, hướng dẫn kỹ thuật và chia sẻ kinh nghiệm cho nhân dân trong bản, xã để nhân rộng thêm nhiều mô hình. Ông Đỗ Danh Tuyên, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh huyện Thuận Châu cho biết: Cựu chiến binh Lò Văn Chơ luôn chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định của địa phương. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trở về địa phương, phát huy truyền thống, phẩm chất Bộ đội cụ Hồ, cựu chiến binh Lò Văn Chơ luôn trăn trở và bàn bạc cùng gia đình tìm hướng phát triển kinh tế ngay trên mảnh đất quê hương. Bằng nguồn vốn của gia đình và chương trình cho vay xóa đói giảm nghèo của Ngân hàng Chính sách xã hội, cựu chiến binh Lò Văn Chơ đã đầu tư san ủi mặt bằng, quy hoạch diện tích đất để trồng chè, chanh leo và nuôi thỏ sinh sản. Bên cạnh đó, cựu chiến binh Lò Văn Chơ đã tự đi thăm các trang trại, mô hình kinh tế trong và ngoài tỉnh học tập kinh nghiệm để đầu tư cây, con giống mang lại hiệu quả kinh tế cao, phù hợp với điều kiện thổ nhưỡng của địa phương. Anh Lò Văn Chơ, Trưởng bản Cả Vai, xã Mường É, huyện Thuận Châu, tỉnh Sơn La. Với cương vị là Trưởng bản, cựu chiến binh Lò Văn Chơ luôn tích cực tuyên truyền, vận động nhân dân đưa những cây giống, vật nuôi năng suất, chất lượng cao vào trồng trọt, chăn nuôi. Nhờ đó, hàng năm tại bản Cả Vai, tỷ lệ hộ nghèo và cận nghèo đã giảm từ 3% đến 5%. Năm 2019, cựu chiến binh Lò Văn Chơ đã được Hội Cựu chiến binh xã Mường É và Hội Cựu chiến binh huyện Thuận Châu đề nghị công nhận danh hiệu hội viên Hội Cựu chiến binh sản xuất kinh doanh giỏi của tỉnh. Sau hơn 4 năm làm Trưởng bản, anh Chơ luôn tích cực tuyên truyền, vận động người dân đưa những giống cây trồng, vật nuôi có năng suất, chất lượng cao và áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất. Những diện tích ngô, sắn trước đây đã và đang dần được thay thế bằng những cây chè, cà phê, cây chanh leo có hiệu quả kinh tế cao hơn gấp 3 đến 4 lần. Hiện bản Cả Vai có 50 ha cây chè, trong đó hơn 20 ha đã cho thu hoạch; 15 ha cà phê; 50 ha sơn tra (cây táo mèo). Nhân dân trong bản tập trung phát triển trồng trọt, chăn nuôi theo hướng hàng hóa; duy trì hơn 250 con trâu, bò và 6.000 con gia cầm các loại. Do đó, cuộc sống của nhân dân ngày càng được nâng lên, tỷ lệ hộ nghèo của bản giảm xuống còn 36%. Trong phong trào xây dựng nông thôn mới, từ năm 2016 đến nay, sau khi được Nhà nước hỗ trợ kinh phí, vật liệu xây dựng, anh Lò Văn Chơ đã phối hợp tốt với Ban quản lý và các đoàn thể trong bản, xã, vận động nhân dân hiến đất, đóng góp ngày công lao động, nguyên vật liệu để bê tông hóa các tuyến đường nội bản dài hơn 4 km, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi lại và vận chuyển hàng hóa, nông sản, góp phần thúc đẩy kinh tế phát triển. Với sự gương mẫu, tận tụy, năng động, tinh thần trách nhiệm cao vì nhân dân, anh Lò Văn Chơ luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ của một Trưởng bản và được nhân dân yêu quý, tin tưởng, các cấp ủy đảng, chính quyền ghi nhận và tặng nhiều bằng khen.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Cao nguyên đá Đồng Văn (Công viên địa chất Đồng Văn) được các nhà khoa học đánh giá cao về giá trị khoa học địa chất, địa mạo mà hiếm có nơi nào trên thế giới có được. Với nhiều biểu hiện di sản địa chất đã được hình thành trong suốt lịch sử tiến hóa vô cùng sống động của trái đất từ khoảng hơn 500 triệu năm trước. Nơi đây chính là chiếc nôi phát sinh, phát triển và lưu giữ những giá trị khác như đa dạng sinh học, khảo cổ, lịch sử, văn hoá – xã hội…, nên Cao nguyên đá Đồng Văn là điểm đến du lịch hấp dẫn, đó là điều kiện thuận lợi để thúc đẩy phát triển. Điều kiện tự nhiên của Công viên địa chất Đồng Văn nổi tiếng là một miền đất khát, nhưng là nơi sinh sống của 17 dân tộc ít người như dân tộc Mông, Dao, Lô Lô, Cờ Lao, Pu Péo, Nùng, Giấy…, với văn hóa truyền thống rất đặc sắc. Để thích ứng với điều kiện tự nhiên vô cùng khắc nghiệt, cộng đồng 17 dân tộc nơi đây qua thực tiễn cuộc sống đã dần tạo dựng cho mình những kho tàng kiến thức, giá trị văn hóa vô cùng phong phú, độc đáo của vùng. Có thể khẳng định, giá trị cốt lõi của văn hóa trên vùng Công viên địa chất Đồng Văn chính là nghệ thuật sinh tồn của các dân tộc trong điều kiện sống hết sức khắc nghiệt. Một góc Công viên địa chất Đồng Văn Kể từ khi Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu trở thành chương trình chính thức của UNESCO năm 2015, để phù hợp với các mục tiêu thiên niên kỷ của Chương trình nghị sự 2030 của Liên Hiệp Quốc, Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu UNESCO đã điều chỉnh ưu tiên 16 lĩnh vực trọng tâm để phát triển Công viên địa chất toàn cầu UNESCO, trong đó có lĩnh vực ưu tiên về bảo tồn tri thức địa phương. Khi nghiên cứu về vùng Cao nguyên đá, chúng tôi rút gia được những giá trị cốt lõi của vùng, đó là kiến thức bản địa. Trong bề dày lịch sử, cộng đồng các dân tộc sống trên Công viên địa chất Đồng Văn đã tạo dựng cho mình một kho tàng kiến thức bản địa vô cùng phong phú, đa dạng, qua nghiên cứu bước đầu chúng tôi tổng hợp một số kiến thức bản địa trên Cao nguyên đá Đồng Văn liên quan đến đời sống sinh hoạt của đồng bào như: Cách nhận biết về thời tiết thông qua những đặc điểm của tự nhiên; kinh nghiệm làm các nghề thủ công truyền thống; kinh nghiệm làm nhà trình tường, làm hàng rào đá; kiến thức về văn hóa dân gian, lễ hội; nhận biết về các loài cây, thời gian có thể trồng trọt trong điều kiện thời tiết và địa hình khác nhau; kinh nghiệm canh tác, chăn nuôi; kinh nghiệm chữa bệnh cho gia súc, gia cầm. Trong khuân khổ bài viết này, chúng tôi xin được giới thiệu khái quát một số nét văn hóa, đời sống tiêu biểu của cư dân trên Công viên địa chất Đồng Văn. Thứ nhất, đó là văn hóa trang phục, trang phục của các dân tộc vùng Cao nguyên đá Đồng Văn là tín hiệu để nhận biết về dân tộc, thông qua trang phục, những truyền thống văn hóa, lịch sử, tín ngưỡng và sự sung túc của mỗi dân tộc được phản ánh rõ nét. Bên cạnh đó, hoa văn, họa tiết là yếu tố quan trọng nhất tạo nên vẻ đẹp của các bộ trang phục. Hoa văn trên vải rất mộc mạc và được bắt nguồn từ cảnh sắc thiên nhiên, vật nuôi, cây trồng. Những họa tiết hoa văn của các dân tộc trên Cao nguyên đá đều có điểm chung là mầu sắc tươi sáng để tạo cảm giác rực rỡ cho bộ trang phục, khiến các dân tộc thường nổi bật trong mọi không gian cho dù trên nương rẫy hay tại các buổi chợ phiên… Trang phục của người Cờ Lao (Ảnh tư liệu) Tiếp đến là văn hóa Lễ hội. Lễ hội trên Cao nguyên đá Đồng Văn trở thành một nếp sinh hoạt không thể thiếu trong đời sống của các dân tộc. Mỗi dân tộc có tập tục lễ hội riêng. Tiêu biểu như lễ hội Gầu Tào của người Mông; Lễ cúng tổ tiên của người Lô Lô; Lễ cúng “Thần rừng” của người Pu Péo; Lễ hội “mừng năm mới” của dân tộc Giáy… Các lễ hội được tổ chức hàng năm đều với mục đích là cầu cho mưa thuận gió hoà, mùa màng tươi tốt, bản làng một năm no đủ, người dân có được sức khoẻ, hạnh phúc… Đây cũng là dịp để người người gặp gỡ, vui chơi thi thố tài năng như các làn điệu dân ca giao duyên hay các điệu múa khèn, múa trống…, để các dân tộc chuẩn bị bước vào một năm mới với mong muốn gặp nhiều may mắn. Trang phục của người phụ nữ Lô Lô (Ảnh tư liệu) Các dân tộc trên vùng Cao nguyên đá Đồng Văn có kho tàng văn học dân gian vô cùng phong phú, đa dạng và hấp dẫn, phản ánh các quan niệm về cuộc đời, về kinh nghiệm làm ăn, tình cảm gia đình, tình yêu nam nữ, tình yêu lao động…, bao gồm tục ngữ, thành ngữ, thơ ca, truyện cổ tích, chứa đựng tri thức, tâm lý, tình cảm của cả cộng đồng; mỗi dân tộc đều có kho tàng văn nghệ riêng của mình như: Truyện dân gian hàm chứa yếu tố thần thoại và hiện thực đan quyện vào nhau nhằm giải thích sự hình thành của trái đất, con người và muôn loài động thực vật, đồng thời phản ánh sự khắc nghiệt của thiên nhiên, con người phải đấu tranh với thiên nhiên để sinh tồn, phản ánh cuộc sống lao động cực nhọc và tình cảm yêu thương, đùm bọc và thể hiện những khát vọng lớn lao về một cuộc sống tự do và công bằng; các làn điệu dân ca trong vùng cũng là nguồn tâm sự sâu lắng, cô đọng và rất phong phú về nội dung và hình thức; tục ngữ, câu đố là kho báu trí tuệ, độc đáo của các dân tộc về kinh nghiệm sản xuất, thời vụ, thời tiết, gieo trồng, về quan hệ con người với con người với cách so sánh ví von, mộc mạc nên đã mang lại nét đặc trưng riêng. Cùng với đó là các giá trị văn học truyền miệng của đồng bào như các hình thức ca, múa, nhạc cụ của các dân tộc… Nói đến Cao nguyên đá cần phải nói đến văn hóa chợ. Mỗi dân tộc có một nét đặc sắc riêng và mang nét đẹp đó đến với phiên chợ. Chợ trên Cao nguyên đá Đồng Văn vừa là điểm hẹn, vừa là nơi hội tụ giao lưu văn hóa của các dân tộc. Chợ không chỉ là địa điểm trao đổi, giao lưu buôn bán mà còn là nơi khoe sắc của các trang phục người dân bản địa; nơi thể hiện những cử chỉ thân mật trong nét sinh hoạt đời thường; nơi diễn ra nhiều trò chơi hấp dẫn mang đậm chất văn hóa dân gian và cũng là nơi sẻ chia tình yêu đầy chất nhân văn của những đôi trai, gái… Chợ phiên vùng Cao nguyên đá Đồng Văn (Ảnh tư liệu) Trên Công viên địa chất Đồng Văn, nghề thủ công truyền thống như nghề rèn, dệt, đan lát, thêu, trạm bạc khá nổi tiếng. Từ đặc trưng của môi trường sống, người dân trên vùng Công viên địa chất đã phải không ngừng sáng tạo, cải tiến để làm ra những sản phẩm phục vụ trực tiếp cho nhu cầu cuộc sống hàng ngày và để trao đổi, buôn bán. Những làng nghề và sản phẩm được tạo ra từ bàn tay lao động sáng tạo đã làm cho bức tranh Công viên địa chất Đồng Văn càng thêm phong phú đặc sắc. Một trong những giá trị rất riêng biệt của vùng, đó là tri thức và kỹ thuật thổ canh hốc đá của cư dân nơi đây. Tri thức và kỹ thuật thổ canh hốc đá là lối canh tác trên nương đá, với nhiều dân tộc trên Cao nguyên đá thực hành tri thức này hàng ngày, tuy nhiên, tri thức và kỹ thuật thổ canh hốc đá chủ thể chính là dân tộc Mông. Từ khái niệm về nương thổ canh có thể hiểu rằng tri thức và kỹ thuật thổ canh hốc đá là những kinh nghiệm canh tác trên nương tại những vùng đất có xen lẫn đá. Đây là những tri thức dân gian, được đồng bào Mông sử dụng trong quá trình sản xuất canh tác trên các sườn núi đá vôi tạo thành các nương đá và truyền lại qua nhiều thế hệ. Để có đất sản xuất và hạn chế đất bị rửa trôi đất, họ cậy các tảng đá mồ côi trên mặt nương xếp thành bờ đá để chắn đất; đối với những hốc đá không có đất họ gùi đất đổ vào. Công việc cứ như vậy sau vài năm, nương đá hình thành. Cũng nhờ sáng tạo ra loại hình nương thổ canh và kỹ thuật trồng ngô trên nương đá họ bắt đầu sống định canh, xây dựng nên những bản làng định cư ngày một đông đúc hơn. Hằng năm, để đảm bảo cho cuộc sống, khi sắp bắt đầu một mùa vụ mới, ngoài việc tu sửa lại những mảnh nương của năm cũ, đồng bào còn tranh thủ kè thêm những nương mới, gùi đất đổ vào những hốc đá, mỗi năm trồng thêm một vài bắp ngô giống, do vậy vào mùa vụ hầu hết những núi đá tai mèo sắc nhọn đều được phủ một màu xanh của nương ngô. Đó là công sức của nhiều thế hệ người Mông sinh sống trên Cao nguyên đá. Thổ canh hốc đá của cư dân Cao nguyên đá Đồng Văn (Ảnh TL) Trải qua thời gian kỹ thuật thổ canh hốc đá ngày càng có chiều sâu, dần dần đồng bào rút ra được những kinh nghiệm xen canh độc đáo. Ngoài cây ngô, hiện nay họ còn trồng thêm rau, bí, đậu và một số loại cây hoa màu khác làm tăng năng xuất cũng như hiệu quả của đất canh tác, đã góp phần làm cho cuộc sống của chính những người dân nơi đây ngày một ổn định, no đủ hơn. Tình trạng thiếu đói mùa giáp hạt trước kia vốn là chuyện phổ biến trên thì nay có thể nói đã gần như không còn xảy ra. Nhờ tri thức này mà cộng đồng dân tộc Mông cùng với các dân tộc thiểu số khác đã khắc phục được tình trạng thiếu đất canh tác để trồng ngô và rau mầu đảm bảo lương thực cho mỗi gia đình và cung cấp ra thị trường góp phần đảm bảo an ninh lương thực vùng Cao nguyên đá Đồng Văn. Đồng thời góp phần hạn chế di cư tự do, tạo cho cộng đồng yên tâm sinh sống bám trụ, sinh tồn từ đời này sang đời khác, giữ gìn mảnh đất biên cương địa đầu của Tổ quốc. Kiến thức bản địa là nguồn di sản có giá trị cần được nghiên cứu đánh giá và thử nghiệm hoàn chỉnh, thông qua kiến thức bản địa để tuyên truyền, sử dụng, bảo vệ và quản lý nguồn tài nguyên thiên nhiên và các giá trị di sản hướng tới mục tiêu phát triển bền vững được thực hiện hiệu quả hơn. Mặt khác, việc nghiên cứu tìm ra những kiến thức bản địa sẽ giúp các nhà khoa học thực hiện nghiên cứu và khẳng định giá trị khoa học của những kiến thức bản địa đang tồn tại trong cộng đồng. Để xây dựng thành công Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Cao nguyên đá Đồng Văn, chúng ta đã có và sẽ cần đến cả hai loại “kiến thức”: Dùng “kiến thức khoa học” để giải mã “kiến thức bản địa” và ngược lại, thông qua “kiến thức bản địa” để truyền tải “kiến thức khoa học” tới cộng đồng và tới từng du khách, qua đó để bảo tồn và phát huy giá trị tổng thể các loại hình di sản trên Công viên địa chất Toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn, phục vụ sự phát triển của vùng và tỉnh Hà Giang.
****************************************************************************************************
BVR&MT – UBND tỉnh Đắk Lắk đã có Công văn số 4022/UBND-KGVX gửi Sở VHTTDL, UBND thành phố Buôn Ma Thuột về việc hỗ trợ phát triển mô hình điểm về du lịch cộng đồng trên địa bàn thành phố Buôn Ma Thuột. Ảnh minh họa. Theo đó, UBND tỉnh thống nhất việc triển khai hỗ trợ phát triển mô hình điểm về du lịch cộng đồng tại buôn Tuôr, xã Hòa Phú, thành phố Buôn Ma Thuột sau khi HĐND tỉnh thông qua Nghị quyết chính sách hỗ trợ phát triển du lịch cộng đồng trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2021-2025. Để triển khai thực hiện, UBND tỉnh giao Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ động liên hệ đơn vị tư vấn để tư vấn xây dựng mô hình điểm về du lịch cộng đồng tại buôn Tuôr, xã Hòa Phú, thành phố Buôn Ma Thuột, làm mô hình mẫu để có cơ sở nhân rộng, phát triển du lịch cộng đồng tại các buôn khác có tiềm năng trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, giao UBND thành phố Buôn Ma Thuột chỉ đạo các cơ quan chuyên môn của thành phố phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương, ban tự quản buôn Tuôr, xã Hòa Phú tăng cường công tác kiểm tra, nhắc nhở, tuyên truyền và vận động người dân trong buôn giữ gìn nét sinh hoạt văn hóa truyền thống, giữ gìn vệ sinh môi trường, đảm bảo an ninh trật tự; không đầu tư hoặc cho thuê nhà dài để sửa chữa phục vụ các hoạt động du lịch, dịch vụ khác mang tính tự phát trong thời điểm hiện tại… để đảm bảo giữ nguyên hiện trạng, nét hoang sơ hiện có của buôn nhằm phục vụ tốt việc triển khai xây dựng mô hình điểm về du lịch cộng đồng trong thời gian tới. Thạch Thảo
****************************************************************************************************
BVR&MT – Theo Chương trình Kỳ họp thứ 9, sáng 28/5 Quốc hội sẽ nghe Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình bày Tờ trình về Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2030. Tiếp đó, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội Hà Ngọc Chiến cũng trình bày Báo cáo thẩm tra Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2030. Đồng bào dân tộc Ba Na giữ gìn và phát triển nghề thủ công mỹ nghề truyền thống. Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến cho biết, Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (DTTS&MN) giai đoạn 2021-2030 sẽ góp phần thúc đẩy kinh tế – xã hội (KT-XH) vùng đồng bào DTTS&MN phát triển nhanh, bền vững; tạo sinh kế, tăng thu nhập cho người dân, góp phần giảm nghèo nhanh, bền vững; giải quyết căn cơ hơn một số bức xúc của người DTTS sinh sống ở vùng đồng bào DTTS&MN. Chương trình sẽ đạt được đa mục tiêu về KT-XH; quốc phòng – an ninh; đối ngoại; bảo vệ môi trường, sinh thái và đa dạng sinh học; xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở vững mạnh; là yếu tố đặc biệt quan trọng để củng cố và nâng cao niềm tin của đồng bào các DTTS đối với Đảng và Nhà nước; tăng cường đồng thuận xã hội và khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Chủ nhiệm Uỷ ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến cũng cho biết, Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển KT-XH vùng đồng bào DTTS&MN giai đoạn 2021-2030 được thiết kế thành 10 dự án. Ở giai đoạn lập dự án khả thi, Chính phủ sẽ phân công các bộ, ngành, cơ quan Trung ương, địa phương chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện từng dự án cụ thể. Trên cơ sở phát huy và đề cao trách nhiệm của cơ quan công tác dân tộc các cấp. Cụ thể, phấn đấu cải thiện cơ sở hạ tầng kinh tế xã hội, tạo sinh kế giải quyết những vấn đề bức thiết của nhóm dân tộc rất ít người và dân tộc còn nhiều khó khăn đối với hơn 16.100 hộ, sinh sống ở 32 tỉnh trong cả nước; hỗ trợ tạo mô hình sinh kế, ổn định đời sống của đồng bào dân tộc thiểu số ở 382 xã biên giới đất liền; góp phần tăng thu nhập bình quân người DTTS trên 2 lần so với 2020; góp phần giảm tỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn vùng đồng bào DTTS&MN hàng năm trên 3%. Đồng thời, góp phần giúp 100% xã có đường ô tô đến trung tâm xã; nhựa hóa, bê tông hóa hơn 2.600km đường nông thôn phục vụ sản xuất, đời sống của nhân dân; cải thiện cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội ở 1.400 xã đặc biệt khó khăn (khu vực III) và 8.000 thôn đặc biệt khó khăn ở các xã khu vực II vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; giải quyết nước sinh hoạt cho hơn 217.600 hộ; xây dựng 800 công trình nước sinh hoạt tập trung. Tăng cường cơ sở vật chất, thiết bị, đồ dùng dạy học ở 316 trường Phổ thông Dân tộc nội trú, 1.097 trường Phổ thông Dân tộc bán trú; 6 cơ sở dự bị đại học và đại học, 3 trường Trung học Phổ thông dân tộc nội trú khu vực. Cùng với đó, sắp xếp, ổn định dân cư cho hơn 12.000 hộ DTTS chưa được ổn định thuộc diện di cư tự phát; định canh, định cư bền vững cho hơn 1.300 hộ DTTS; bố trí ổn định dân cư vùng đặc biệt khó khăn, biên giới và khu vực nguy cơ cao về thiên tai cho hơn 51.200 hộ. Giải quyết nhu cầu cấp thiết của hộ DTTS; hỗ trợ, tạo điều kiện ăn trưa cho hơn 1,26 triệu em học sinh ở địa bàn đặc biệt khó khăn học tập; thực hiện chương trình “Cán bộ, chiến sĩ Quân đội nâng bước em tới trường” cho hơn 5.000 em học sinh dân tộc thiểu số khó khăn/năm. Bên cạnh đó, phổ biến kiến thức, khám thai định kỳ, hỗ trợ y tế cho tối thiểu 4.200 phụ nữ trong thai kỳ và sinh con; hỗ trợ tăng cường dinh dưỡng cho 100% trẻ em suy dinh dưỡng vùng đồng bào DTTS&MN; dạy nghề cho hơn 3 triệu người; tạo thêm việc làm, tăng thu nhập cho hơn 4 triệu hộ đồng bào DTTS và hộ dân tộc Kinh nghèo, cận nghèo ở xã, thôn đặc biệt khó khăn; tổ chức 320 lớp tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, truyền dạy văn hóa phi vật thể; hỗ trợ 200 dự án sưu tầm, phục dựng, bảo tồn, phát huy văn hóa phi vật thể các DTTS có nguy cơ mai một; xây dựng 800 câu lạc bộ sinh hoạt văn hóa dân gian tại các thôn vùng đồng bào DTTS; hỗ trợ đầu tư xây dựng 80 điểm văn hóa gắn với du lịch tiêu biểu đồng bào DTTS; đầu tư 7 lò hỏa táng vùng đồng bào Khmer; hỗ trợ ứng dụng công nghệ thông tin cho khoảng 30.000 cán bộ trong hệ thống chính trị ở cơ sở; hỗ trợ, tạo điều kiện cho hơn 60.000 người có uy tín trong cộng đồng làm hạt nhân chính trị, nòng cốt ở cơ sở; bồi dưỡng kiến thức dân tộc cho 224.900 cán bộ, công chức, viên chức. Nâng cấp đường giao thông vào huyện miền núi Mường Tè tỉnh Lai Châu. Thường trực Hội đồng Dân tộc của Dân tộc cũng thống nhất về sự cần thiết đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia để thể chế hóa Kết luận số 65-KL/TW, ngày 30/10/2019 của Bộ Chính trị “Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 24-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX về công tác dân tộc trong tình hình mới” và thực hiện Nghị quyết số 88/2019/QH14 ngày 18/11/2019 của Quốc hội “Phê duyệt Đề án tổng thể phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2030”. Thường trực Hội đồng Dân tộc của Quốc hội cho rằng, báo cáo của Chính phủ đưa ra nhiều mục tiêu cụ thể của giai đoạn 2021-2025, trong đó có nhiều chỉ tiêu mang tính định lượng, chi tiết nhưng chưa làm rõ được cơ sở tính toán để đưa vào Dự thảo Nghị quyết của Quốc hội. Thường trực Hội đồng Dân tộc của Quốc hội đề nghị Chương trình bám sát các mục tiêu đã nêu trong Nghị quyết số 88 của Quốc hội. Các đại biểu Quốc hội cho rằng, việc ban hành Chương trình MTQG cho vùng DTTS&MN có thời hạn 10 năm nhằm khắc phục tư duy nhiệm kỳ, ngắn hạn. Do đó, đề nghị giữ nguyên tên gọi của Nghị quyết số 88 của Quốc hội: “Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào DTTS&MN giai đoạn 2021-2030”; hoặc chỉ bổ sung cụm từ “bền vững” vào tên gọi của Chương trình là: “Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển bền vững kinh tế – xã hội vùng đồng bào DTTS&MN giai đoạn 2021-2030”. Theo Phó Chủ tịch Quốc hội Phùng Quốc Hiển, các mục tiêu cần phải nhấn mạnh rõ việc thực hiện Chương trình nhằm thay đổi những gì: Thay đổi căn bản đời sống, thu nhập, kinh tế hay xã hội… của vùng đồng bào DTTS? Quan tâm đến nội dung về kinh phí thực hiện Chương trình, Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính – Ngân sách của Quốc hội, Nguyễn Đức Hải cho rằng, nguồn vốn mà Chính phủ đề xuất không lớn, nhưng những mục tiêu đề ra lại khá lớn, nhiều và tản mác. Do vậy, cần phải tính toán, nghiên cứu kỹ lại nội dung này để đảm bảo được tính khả thi nếu không huy lực các nguồn lực xã hội khác cùng thực hiện. Ông Nguyễn Đức Hải cũng cho rằng, khi quy định về các mục tiêu trong Chương trình cần chú ý đến đặc thù dân tộc, nhất là vấn đề bảo tồn văn hóa ngàn đời của vùng dân tộc thiểu số và miền núi.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Cùng với thực hiện nhiệm vụ quản lý, bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới, thời gian qua, Bộ đội Biên phòng (BÐBP) tỉnh Quảng Bình đã có nhiều cố gắng để giúp đồng bào miền núi, vùng sâu, vùng xa nơi biên giới xóa đói nghèo. Mô hình “Ánh sáng vùng biên” là một trong những cách làm sáng tạo giúp người dân nâng cao chất lượng cuộc sống, góp phần xây dựng thế trận biên phòng toàn dân nơi biên cương Tổ quốc ngày càng vững chắc. Lễ khánh thành công trình điện chiếu sáng bản Ka Ai, xã Dân Hóa, huyện Minh Hóa. Trước đây, các bản làng vùng sâu, vùng xa biên giới chưa có điện lưới, cho nên đời sống sinh hoạt của người dân gặp nhiều khó khăn. Ba năm gần đây, tỉnh Quảng Bình ưu tiên đầu tư kéo điện đến hầu hết các xã vùng sâu, biên giới, nhờ vậy, đời sống của người dân được cải thiện. Tuy nhiên, do điện lưới mới chỉ sử dụng cho sinh hoạt hằng ngày, còn điện chiếu sáng công cộng là điều mà bà con ở các bản vùng biên chưa nghĩ tới. Từ thực tế nêu trên, Bộ Chỉ huy BÐBP tỉnh Quảng Bình đã chỉ đạo các đồn biên phòng đứng chân trên hai tuyến biên giới chủ động phối hợp các xã khảo sát, vận động cán bộ, chiến sĩ đơn vị quyên góp, ủng hộ kinh phí, tham gia ngày công lao động, đồng thời kêu gọi các cơ quan, doanh nghiệp, nhà hảo tâm tài trợ để triển khai xây dựng các công trình “Ánh sáng vùng biên”. Trước hết là, lắp đặt hệ thống chiếu sáng công cộng tại các bản ở gần vị trí đồn biên phòng đóng quân, các bản có đông người dân sinh sống, có trục đường chính đi qua. Bản Mò O Ồ Ồ là bản thuộc loại khó khăn nhất của xã Thượng Hóa, huyện Minh Hóa, có 80 hộ, với 305 nhân khẩu, phần lớn là đồng bào Rục sinh sống. Những năm gần đây, được Ðồn Biên phòng Cà Xèng nhận đỡ đầu, hỗ trợ nhiều mô hình như: trồng lúa nước hai vụ, hướng dẫn cách chăn nuôi, trồng rừng, cho nên đời sống của đồng bào Rục nơi đây có nhiều thay đổi. Bản Mò O Ồ Ồ ở vị trí đầu tiên trên tuyến đường độc đạo từ đường Hồ Chí Minh vào vùng đồng bào Rục cho nên Ðồn Biên phòng Cà Xèng quyết định hỗ trợ lắp đặt hệ thống điện chiếu sáng. Sau khi khảo sát, cán bộ, chiến sĩ đơn vị quyết định trích ngày lương và kêu gọi sự hỗ trợ của một số tập thể, cá nhân để xây dựng công trình. Sau hơn một tháng thi công, công trình “Ánh sáng vùng biên” bản Mò O Ồ Ồ dài 1,5 km, với số tiền gần 40 triệu đồng được hoàn thành trong niềm hân hoan của người dân. Ðồng chí Ðinh Thanh Văn, Chủ tịch UBND xã Thượng Hóa cho biết, nhờ sự quan tâm của BÐBP tỉnh, đến nay xã đã có bốn công trình chiếu sáng công cộng. Nhờ đó, ban đêm bản làng đã rực sáng ánh điện, giúp bà con đi lại thuận lợi hơn, góp phần bảo đảm an ninh trật tự xã hội và xây dựng nông thôn mới. Lên xã biên giới Dân Hóa, huyện Minh Hóa, chúng tôi được chứng kiến niềm vui của dân bản Ka Ai khi đêm xuống, người già kéo nhau ra đường hóng mát, trò chuyện, còn trẻ em thì nô đùa trên con đường bê-tông khang trang, sạch sẽ nối từ quốc lộ 12A chạy vào trung tâm bản. Trưởng bản Cao Xuân Xiêm cho biết, công trình điện sáng nêu trên được BÐBP xây dựng và hoàn thành vào đầu tháng 3 năm nay, cho nên bà con trong bản mình “sướng cái bụng” lắm. Cùng với đó, BÐBP còn vận động bà con giữ sạch môi trường, không thả gia súc dưới nhà sàn, vệ sinh nhà cửa. Theo Ban Chỉ huy Ðồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Cha Lo, nhờ sự hỗ trợ của Công ty cổ phần 4D Việt Nam, đơn vị tổ chức khảo sát rồi cử hai nhóm cán bộ, chiến sĩ thi công đường điện thắp sáng dài 2 km từ quốc lộ 12A vào ba bản: Bãi Dinh, Ka Ai, Ka Vàng, với tổng kinh phí hơn 100 triệu đồng. Ðể tiết kiệm chi phí, bộ đội mua ống thép về tự hàn cột rồi gắn thêm giá lắp các bóng đèn led, qua đó tận dụng hiệu năng ánh sáng, vừa tiết kiệm điện. Nếu cá nhân, tổ chức bên ngoài thi công thì kinh phí cao gấp nhiều lần so với bộ đội tự làm. Công trình đã được bàn giao cho chính quyền xã Dân Hóa quản lý, sử dụng và phát huy tốt hiệu quả. Là xã biển bãi ngang cho nên việc thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới của xã Ngư Thủy, huyện Lệ Thủy gặp nhiều khó khăn. Ðóng quân trên địa bàn cho nên Ðồn Biên phòng Ngư Thủy đã chia sẻ khó khăn cùng bà con ngư dân nơi đây bằng công trình “Ánh sáng vùng biên” ở thôn Nam Hải. Những ngày cán bộ, chiến sĩ của đồn thi công công trình, nhiều thanh niên trong thôn cùng giúp sức, người nấu nước, người luộc khoai,… sau một tháng thi công, tuyến đường điện chiếu sáng công cộng dài hơn 1,5 km được hoàn thành. Cùng với đường điện dọc tuyến đường, Chi hội Phụ nữ thôn Nam Hải đã phát động hội viên trồng hoa hai bên đường và thường xuyên vệ sinh đường sá để tuyến đường đi qua thôn luôn sạch, đẹp. Đại tá Trịnh Thanh Bình, Chỉ huy trưởng BÐBP tỉnh Quảng Bình cho biết, “Ánh sáng vùng biên” là một trong những mô hình có ý nghĩa thiết thực đối với nhân dân ở khu vực biên giới, nhất là trong điều kiện cơ sở hạ tầng ở vùng sâu, vùng xa còn nhiều khó khăn. Từ hiệu quả của công trình đầu tiên và sự mong muốn của đồng bào nơi hai tuyến biên giới, Bộ Chỉ huy BÐBP tỉnh chỉ đạo các đơn vị phối hợp cấp ủy, chính quyền địa phương để khảo sát nhu cầu thực tế và căn cứ vào nguồn kinh phí huy động được cũng như các điều kiện vật chất khác để xây dựng công trình sao cho bảo đảm chất lượng, mỹ quan và an toàn trong vận hành. Mặc dù thời gian triển khai chưa lâu, nhưng đến nay đã có tám đồn biên phòng tự huy động kinh phí, thực hiện được 13 công trình đường điện “Ánh sáng vùng biên”, với tổng chiều dài gần 22 km, trị giá gần 700 triệu đồng. Có điện đường ở các bản, làng vùng biên, người dân rất phấn khởi, bởi vậy, ban đêm người dân tích cực tham gia các hoạt động văn hóa tinh thần, an ninh trật tự trên địa bàn biên giới vì thế luôn được bảo đảm. Thời gian tới, Bộ Chỉ huy BÐBP tỉnh tiếp tục chỉ đạo cấp ủy, chỉ huy các cơ quan, đơn vị nhân rộng mô hình “Ánh sáng vùng biên” trên địa bàn quản lý. Qua đó, góp phần giữ gìn an ninh trật tự, xây dựng nông thôn mới, xây dựng thế trận biên phòng toàn dân nơi biên giới ngày càng vững chắc.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Các mô hình trồng cây ăn quả ôn đới như lê Tai Nung, hồng Fuyu… ở Mù Cang Chải hiện được người dân trong huyện chú trọng nhân rộng tại các xã Púng Luông, Nậm Khắt, Lao Chải… Có thể nói những mô hình trồng cây ăn quả ôn đới này đang mở ra triển vọng mới trong phát triển kinh tế cho đồng bào các dân tộc huyện vùng cao Mù Cang Chải. Cán bộ xã Nậm Khắt, huyện Mù Cang Chải (Yên Bái) kiểm tra mức độ sinh trưởng, phát triển của cây hồng giòn Fuyu MC1. Cũng theo ông Phạm Tiến Lâm, các loài cây ăn quả ôn đới này dễ trồng, chất lượng quả thơm ngon, bổ dưỡng, giá cao lại dễ bán… Đặc biệt, huyện Mù Cang Chải đang là điểm đến du lịch hấp dẫn bởi danh lam thắng cảnh ruộng bậc thang Mù Cang Chải vừa được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng là Di tích Quốc gia đặc vào 31/12/2019. Đây chính là thị trường rộng lớn để tiêu thụ các loài quả nói trên. Năm 2010, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Yên Bái đã đưa dự án khoa học trồng thử nghiệm giống lê Tai Nung có nguồn gốc từ Đài Loan (Trung Quốc) nhưng đã được trồng nhiều ở các tỉnh Lào Cai, Hà Giang đem về trồng ở Mù Cang Chải trồng ở hai xã: Púng Luông và Dế Xu Phình có độ cao từ 1.000 m trở lên, với diện tích 1,5 ha. Đến năm 2014, Sở Khoa học và Công nghệ Yên Bái tiếp tục đưa giống hồng Fuyu MC1 (giống hồng giòn không hạt MC1 có nguồn gốc từ hồng giòn Fuyu, nhập nội từ Nhật Bản còn được gọi là hồng Nhật hay hồng Nhật Bản, do PGS TS. Đỗ Năng Vịnh, Phó Viện trưởng Viện Di truyền Nông nghiệp và cộng sự nghiên cứu, chọn tạo, khảo nghiệm tại Mộc Châu tỉnh Sơn La) trồng thử nghiệm với quy mô 1,3 ha tại tại hộ ông Thào A Của ở bản Hua Khắt xã Nậm Khắt và hộ Lù Thị Hú ở bản Nả Háng A xã Púng Luông của huyện Mù Cang Chải. Theo báo cáo của Sở Khoa học và Công nghệ Yên Bái, sau 2 năm triển khai thực hiện đề tài thử nghiệm giống lê Tai Nung, kết quả thực tiễn và khoa học cho thấy giống lê này sinh trưởng phát triển nhanh, thích ứng với điều kiện khí hậu khắc nghiệt ở Mù Cang Chải (tỷ lệ sống đến thời điểm sau trồng 16 tháng là 97%). Còn sau 3 năm trồng khảo nghiệm giống hồng Fuyu MC1, kết quả cây sống 95%, tất cả số cây đều ra quả. Quả to đều, trọng lượng trung bình mỗi quả từ 230 – 275gram/quả, đường kính từ 10 – 12,5 cm, khi chín có màu vàng đỏ, ruột vàng da cam, ăn giòn, ngọt, không chát. Thời gian thu hoạch vào giữa tháng 9 hàng năm, đúng vào mùa lúa chín phục vụ khách du lịch. Qua đó, sở Khoa học và Công nghệ Yên Bái đánh giá: “giống hồng giòn MC1 trồng ở xã Púng Luông và xã Nậm Khắt huyện Mù Cang Chải tỉnh Yên Bái bước đầu cho thấy cây giống sau trồng phát triển tốt phù hợp với khí hậu thổ nhưỡng ở địa phương, làm cơ sở bổ xung giống cây ăn quả mới vào địa phương trong tỉnh”. Vào thăm vườn lê được trồng đầu tiên trên đất Mù Cang Chải của gia đình ông Mùa A Tòng, bản Púng Luông, xã Púng Luông chúng tôi thấy nhiều cây lê đường kính gốc từ 15 – 18cm, cành lá sum xuê, quả sai trĩu cành, đó là minh chứng khẳng định được cây lê Tai Nung hoàn toàn phù hợp với đất đai, thổ nhưỡng ở huyện vùng cao Mù Cang Chải. Ông Mùa A Tòng chia sẻ, sau khi gia đình ông trồng lê được 3 năm thì cây bói quả, đến năm thứ tư thì cây ra quả rất sai. Kể từ khi trồng lê đến nay đã được 7 năm, nhưng chưa thấy năm nào lê bị mất mùa cả. Ban đầu gia đình ông hái quả ăn và chia sẻ cho hàng xóm. Thời gian sau, gia đình trẩy những quả to, vỏ đẹp mang đi bán thử thì mang bao nhiêu hết bấy nhiêu. Thậm chí có người về tận nương thu hoạch và trả giá bán từ 35.000 – 40.000 đồng/kg. Người dân ở xã Nậm Khắt, huyện Mù Cang Chải (Yên Bái) chăm sóc cây hồng giòn Fuyu MC1. Rời nhà ông Mùa A Tòng, chúng tôi đến thăm vườn cây ăn quả của gia đình chị Lù Thị Hú ở bản Nả Háng Tủa Chử, xã Púng Luông. Chị Hú cho hay, sau khi có dự án trồng lê Đài Loan và hồng giòn của huyện, chị đã nhận giống về trồng thử. Sau 4 năm chăm sóc đúng kỹ thuật theo hướng dẫn của cán bộ Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ phát triển nông nghiệp huyện, 300 cây lê Đài Loan và 200 cây hồng giòn đã ra hoa, bói quả và cho thu hoạch. Vụ hồng năm 2018, gia đình chị Hú thu gần 1 tấn quả, bán được chừng 30 triệu đồng; vụ hồng năm 2019 thu gần 1,5 tấn quả và bán với giá từ 25.000 đến 30.000 đồng/kg thu về trên 40 triệu đồng. Chị Lù Thị Hú tâm sự: “Trồng cây ăn quả chỉ vất vả giai đoạn đầu mới đưa cây về trồng, vì khi đó phải thường xuyên tưới nước giữ ẩm. Khi cây đã bén rễ, lên mầm rồi thì mình chỉ cần chăm sóc theo đúng kỹ thuật là cây phát triển tốt. Tôi thấy trồng cây ăn quả mang lại lợi ích nhiều hơn trồng lúa, ngô… Vì vậy, thời gian tới, tôi tiếp tục nhân rộng diện tích cây ăn quả”. Hiện tại, ngoài 500 gốc lê và hồng đã cho thu hoạch, hiện nay, gia đình chị Hú đang chăm sóc 1.000 gốc lê Đài Loan và 50 gốc mận Úc từ 2 đến 3 năm tuổi. Ông Vàng Bua Tủa, Chủ tịch UBND xã Púng Luông khẳng định: “Mô hình cây ăn quả của gia đình chị Hú là mô hình điểm đã mang lại hiệu quả kinh tế cao, bởi đây là loại cây trồng rất phù hợp với khí hậu, thổ nhưỡng vùng cao như Púng Luông. Hiện nay, xã tiếp tục vận động nhân dân đưa các loại cây trồng mới có năng suất và có giá trị kinh tế cao như lê Đài Loan, hồng giòn, mận Úc… vào trồng thay thế các loại cây trồng năng suất, chất lượng thấp để góp phần giúp nhân dân xóa đói giảm nghèo bền vững”. Ngoài các loại cây đưa vào trồng đã mang lại hiệu quả kinh tế, tăng thu nhập cho nhân dân, hiện nay huyện Mù Cang Chải tiếp tục chỉ đạo ngành nông nghiệp đưa cây đào Pháp, mận Úc vào trồng thử nghiệm tại các xã: Púng Luông, Lao Chải và một số xã có khí hậu, thổ nhưỡng phù hợp với hai loại cây trồng này. Thực tế cho thấy, giống cây ăn quả ôn đới như lê Tai Nung, hồng giòn Fuyu đã thích ứng với điều kiện khí hậu, đất đai ở các huyện vùng cao Mù Cang Chải. Qua đó, các loài cây ôn đới này đã mở ra triển vọng mới trong phát triển kinh tế, giúp bà con vùng cao tăng thu nhập, nâng cao đời sống, xóa đói giảm nghèo… Tuy nhiên, việc mở rộng diện tích để Mù Cang Chải thực sự trở thành vùng cây ăn quả hàng hóa hiện đang phụ thuộc vào chính quyền địa phương và người dân huyện Mù Cang Chải.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Sáng 28/5, Quốc hội nghe Tờ trình của Chính phủ và thẩm tra về quyết định đầu tư “Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển KT-XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi”, giai đoạn 2021-2030 (Chương trình). Ảnh minh họa. Cần thiết ban hành Nghị quyết của Quốc hội Tờ trình của Chính phủ do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Đỗ Văn Chiến trình bày cho biết về tính cần thiết cho việc thực hiện đầu tư Chương trình. Nước ta có 53 dân tộc thiểu số với hơn 14 triệu người, gần 3 triệu hộ, cư trú thành cộng đồng ở 51 tỉnh, thành phố, 548 huyện, 5.266 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 382 xã biên giới. Địa bàn cư trú chủ yếu ở vùng Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và Tây Duyên hải miền Trung, chiếm 3/4 diện tích cả nước. Đây là vùng trọng yếu về quốc phòng, an ninh, đối ngoại; có nhiều tài nguyên khoáng sản, có hệ sinh thái động, thực vật đa dạng; có trên 14 triệu ha rừng, là đầu nguồn sinh thủy, gắn với các công trình thủy điện quốc gia vừa cung cấp điện, vừa cung cấp nước sản xuất, sinh hoạt cho vùng hạ du và khu vực đồng bằng. Tuy nhiên, hiện nay vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (DTTS&MN) vẫn là vùng khó khăn nhất, chất lượng nguồn nhân lực thấp nhất, KT-XH phát triển chậm nhất, tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản thấp nhất, tỷ lệ hộ nghèo cao nhất. Chính phủ cho rằng, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng trên là do vùng đồng bào DTTS&MN chủ yếu là núi cao, biên giới, địa hình chia cắt, khí hậu khắc nghiệt, cơ sở hạ tầng KT-XH kém nhất cả nước, xuất phát điểm rất thấp; biến đổi khí hậu, sự cố môi trường diễn ra nghiêm trọng và khó lường… Chi phí sản xuất, lưu thông hàng hóa lớn nên rất khó khăn để thu hút các nguồn lực xã hội đầu tư phát triển KT-XH. Chính sách hỗ trợ phát triển KT-XH vùng đồng bào DTTS&MN tuy đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng, nhưng còn nhiều đầu mối xây dựng, quản lý, theo dõi; nguồn lực phân tán, dàn trải; chưa phân định rõ trách nhiệm của các cấp, các ngành nên hiệu quả sử dụng vốn đầu tư thấp; chưa khai thác được tiềm năng, lợi thế của vùng, phát huy nội lực của đồng bào để đẩy mạnh phát triển toàn diện vùng đồng bào DTTS&MN. Giải pháp quan trọng nhất Theo Bộ trưởng Đỗ Văn Chiến, việc xây dựng Chương trình là giải pháp quan trọng nhất, quyết định việc thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu đã được Quốc hội phê duyệt tại Nghị quyết số 88/2019/QH14 ngày 18/11/2019. Đồng thời, Chương trình sẽ góp phần tích cực để phát huy ưu điểm, khắc phục hạn chế, khuyết điểm trong công tác dân tộc và thực hiện chính sách dân tộc hiện nay. Theo đó, đối tượng điều chỉnh của Chương trình là xã, thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; hộ gia đình, cá nhân người dân tộc thiểu số; hộ gia đình, cá nhân người dân tộc Kinh thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo sinh sống ở xã, thôn đặc biệt khó khăn; doanh nghiệp, hợp tác xã, các tổ chức kinh tế, xã hội hoạt động ở địa bàn vùng đặc biệt khó khăn. Chương trình thực hiện ở địa bàn vùng DTTS&MN là các xã, thôn có tỷ lệ hộ DTTS từ 15% trở lên. Cụ thể như sau: Địa bàn đặc biệt khó khăn (xã khu vực III, thôn đặc biệt khó khăn) là các xã, thôn có tỷ lệ hộ nghèo cao, KT-XH chậm phát triển, chất lượng nguồn nhân lực thấp, hạ tầng cơ sở yếu kém, nhất là về giao thông, điều kiện khám chữa bệnh, học tập của người dân còn nhiều khó khăn,… Các xã thôn trên sẽ được Nhà nước ưu tiên đầu tư cơ sở hạ tầng, tạo sinh kế, phát triển nguồn nhân lực và các chính sách đảm bảo an sinh xã hội cho con người tiếp cận các dịch vụ cơ bản, từng bước thu hẹp khoảng cách so với các vùng phát triển. Địa bàn còn khó khăn (xã khu vực II): Là các xã có đông đồng bào DTTS sinh sống thành cộng đồng, còn thiếu hụt một hoặc một số điều kiện về cơ sở hạ tầng và tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản. Đối với các xã khu vực II, Nhà nước sẽ hỗ trợ tạo sinh kế, đầu tư bổ sung một phần hạ tầng còn thiếu hụt, chủ yếu là thực hiện các chính sách đối với con người. Địa bàn bước đầu phát triển (xã khu vực I): Là các xã đã đạt chuẩn nông thôn mới, các xã có tỷ lệ hộ nghèo dưới 10%. Đối với các xã khu vực I, cơ bản để thực hiện chính sách đối với người thuộc hộ nghèo, cận nghèo. Chương trình đặc thù, tích hợp hơn 100 chính sách dân tộc Thời gian thực hiện Chương trình là 10 năm (2021-2030), chia làm 2 giai đoạn: Giai đoạn 2021-2025 và giai đoạn 2026-2030. Tổng nguồn vốn thực hiện giai đoạn 2021-2025 tối thiểu 137.664,95 tỷ đồng. Trong đó ngân sách Trung ương tối thiểu 104.954,01 tỷ đồng, vốn đầu tư phát triển tối thiểu 50.629,16 tỷ đồng. Tổng vốn thực hiện giai đoạn 2026-2030 dự kiến 134.270,70 tỷ đồng. Thẩm tra của Hội đồng Dân tộc do Chủ nhiệm Hà Ngọc Chiến trình bày cho biết, Hội đồng Dân tộc cơ bản tán thành với sự cần thiết xây dựng Chương trình như Tờ trình của Chính phủ. Đây là một chương trình có tính đặc thù không chỉ phát triển KT-XH, mà còn tích hợp thực hiện hơn 100 chính sách dân tộc. Nếu tổ chức thực hiện hiệu quả Chương trình sẽ giải quyết được những bất cập, hạn chế trong thực hiện chính sách dân tộc hiện nay, tạo cơ hội mới cho vùng đồng bào DTTS&MN phát triển, toàn diện, bền vững KT-XH, thu hẹp dần khoảng cách chênh lệch về trình độ phát triển, thu nhập của đồng bào DTTS so với bình quân chung của cả nước. Hội đồng Dân tộc cho rằng, việc Chính phủ trình Quốc hội phê duyệt Chương trình là chấp hành Nghị quyết số 88/2019/QH14 ngày 18/11/2019 của Quốc hội phê duyệt Đề án tổng thể phát triển KT-XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2030; để cụ thể kết luận số 65-KL/TWcủa Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện nghị quyết số 24-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX về công tác dân tộc trong tình hình mới; thể chế hóa khoản 5 Điều 70 Hiến pháp 2013 Quốc hội quyết định chính sách dân tộc của Nhà nước; cơ bản phù hợp với Luật Đầu tư công, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý nợ công. Chương trình được xây dựng bảo đảm về cơ sở pháp lý và thực tiễn, phù hợp, thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật. Trên cơ sở đó, Hội đồng Dân tộc cho rằng, cần đẩy mạnh việc phân cấp và nâng cao vai trò, trách nhiệm của chính quyền địa phương; thực hiện công khai, dân chủ, đảm bảo sự tham gia tích cực, chủ động của cộng đồng và người dân trong các khâu thực hiện Chương trình; phát huy tinh thần nỗ lực vươn lên của đồng bào DTTS; thực hiện phương châm “Dân cần, dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân hưởng lợi”,“Xã, thôn có công trình, dân có việc làm, tăng thu nhập”.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Cây mét thực chất là một loại tre rừng. Người mạn Thanh Hóa trở ra Bắc gọi mét là luồng. Ở Nghệ An, cộng đồng người Thái gọi là “mẹt”, tiếng Kinh phổ thông vẫn gọi là mét, đây có lẽ cũng xuất phát từ cách gọi tên của đồng bào Thái. Rừng mét ở huyện Tương Dương. Ảnh: Đình Tuân Tuy nhiên gọi tên như thế nào cũng được, miễn là mọi người đều hiểu về loài tre rừng này là được. Phía sau nhà tôi ở lòng hồ Thủy điện Chi Khê (Con Cuông) là những bụi mét già mọc thành từng cụm. Vào mùa xuân, mỗi buổi trưa khi làn gió nhè nhẹ lướt qua, những gốc mét cao lênh khênh lại như mềm mại nghiêng xuống, cành lá rung lên xào xạc, đôi khi nghe được cả tiễng kĩu kịt của những gốc mét va vào nhau như ai đó đang đưa nôi ru con ngủ. Người già ở địa phương cho biết, trước đây vùng đất này có một rừng mét rậm rạp chạy từ rừng xuống sát bờ sông Nặm Pao (Sông Lam). Chỉ có những người sinh ra, lớn lên trên vùng rừng núi, sống dựa vào sự giúp đỡ của tạo hóa, thiên nhiên thì mới thấu cảm công dụng của tre, của mét. Ngay từ khi cây mét mới nhú mầm măng ra khỏi mặt đất nó đã giúp ích cho cuộc sống của người dân. Trải qua bao đời cây, đời người, và cho đến ngày nay măng tre vẫn là thứ không thể thiếu trong bữa ăn hàng ngày của người dân. Măng tre, mét được dùng để chế biến món ăn. Ảnh: Lữ Phú Nếu như trước đây người bản địa ăn măng để chống đói, để vượt qua mùa giáp hạt, thì nay, măng đã được chế biến để trở thành đặc sản. Và với người miền núi, cho dù cuộc sống đã trở nên khá giả, dù có tha phương thì nghĩ về mảnh đất quê hương là nghĩ về món măng luộc chấm chẻo, chấm ruốc ngày nào. Không chỉ có vậy, trong bức tranh ẩm thực của người Thái Nghệ An, măng mét còn được nướng than để chế biến thành món nộm; ngâm muối làm măng chua dự trữ. Đặc biệt măng chua được nấu với các nguyên liệu như: thịt, cá, nhộng tằm, trứng kiến, châu chấu, ong non… và tạo ra những đặc sản trứ danh chỉ người Thái mới có. Cây mét là nguyên liệu để người dân đan lát các vật dụng sinh hoạt. Ảnh: Đình Tuân Với các loại mét khi đã già, người dân dùng chúng để dựng lán, chòi, lát nhà sàn, làm hàng rào, guồng, máng nước. Chưa hết, biết bao đồ dùng, vật dụng trong đời sống sinh hoạt của người miền núi đều được làm từ tre, mét, đó là rổ, rá, sọt cuôi, nong nia, dần sàng, bồ liếp… Đến ngay cả cái tăm cũng từ cây mét mà ra. Tre, mét góp mặt cả trong đời sống tâm linh, tín ngưỡng của người dân. Chẳng hạn như mét để làm nhà thờ “chầu đin chầu nhà” (chủ đất chủ cỏ), nhà thờ “lung tá” (đằng ngoại), cây nêu, cây hoa trong lễ hội Xăng khan (Xặng bọc), dựng cây Tồn cảo (cột vũ trụ) bên mồ người chết với những con ve sầu, con quạ thần (cá léo) treo trên đó… Tôi lại nhớ bài “Cây tre Việt Nam” của tác giả Thép Mới, (Trích giảng Văn học lớp 7, Nxb Giáo dục, 1980) mà tôi học hồi còn nhỏ. Tôi tin rằng, người nào đã học ít nhất cũng nhớ được vài câu, đoạn trong bài, như: “Tre sẽ còn mãi với người dân Việt Nam”. Mét được người dân huyện Tương Dương khai thác, bốc xếp lên xe ô tô vận chuyển về xuôi tiêu thụ. Ảnh: Quang An Láng giềng của tôi là anh Vi Văn Linh, ở bản Châu Đỉnh, xã Châu Khê (Con Cuông) mấy hôm nay bận chặt mét để bán. Anh có một rừng mét do tổ tiên để lại. Mỗi lần chặt khoảng 100 cây. Mỗi cây được bán với giá từ 15.000 – 30.000 đồng tùy loại. “Cháu chặt dón (lựa) lấy những cây già thôi” – anh Linh nói. “Ừ! Phải nuôi nó chứ! Đừng thu hoạch theo kiểu tận diệt”. Hàng ngày, từ trong nhà trông ra Quốc lộ 7, thỉnh thoảng tôi lại thấy xe tải “siêu trường, siêu trọng” chở mét đi qua, đầy ăm ắp. Mỗi lần tôi đi xuống thị trấn Con Cuông, qua xã Chi Khê đều thấy nhiều nhà tấp hàng đống mét trước cửa chờ xe thu mua đến chở đi. “Mét rất dễ trồng”, anh Linh nói, “Có khi cắm cọc rào nó cũng lên. Khoảng 5-6 năm là thu hoạch được. Để thật già là khoảng 10 năm”. Tôi đồng ý với anh láng giềng và nói: “Trồng mét bây giờ cũng góp phần để bảo vệ môi trường”.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Đến nay, phong trào xây dựng nông thôn mới (NTM) của cả nước đã đạt được những kết quả đáng tự hào. Bộ mặt nông thôn ngày càng khởi sắc, nhiều địa phương trở thành những miền quê phát triển, đáng sống. Tuy nhiên, tại những xã khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, việc xây dựng NTM vẫn còn nhiều trở ngại. Do đó, để rút ngắn khoảng cách này ngoài những đột phá từ chính sách, đòi hỏi nỗ lực vượt bậc của các địa phương cũng như người dân để hoàn thành mục tiêu xây dựng NTM trong thời gian tới… Mô hình trồng cây mắc ca giúp nâng cao thu nhập cho người dân xã Tân Văn, huyện Bình Gia (Lạng Sơn). Vẫn còn nhiều khó khăn Tính đến thời điểm hiện tại, cả nước đã có 5.177 xã đạt chuẩn NTM (chiếm 58,2%). Đây là một kết quả đáng khích lệ, cho thấy sự cố gắng của cả hệ thống chính trị và người dân trong những năm qua. Tuy nhiên, kết quả xây dựng NTM của các vùng miền còn chênh lệch khá lớn; những nơi có đông đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống còn gặp nhiều khó khăn do địa hình, nhận thức của một bộ phận người dân chưa cao… khiến xây dựng NTM chậm hơn các địa phương khác. Tân Văn là một trong 18 xã, thị trấn đặc biệt khó khăn của huyện Bình Gia, tỉnh Lạng Sơn. Năm 2011, Tân Văn bắt tay vào xây dựng NTM chỉ với lưng vốn vẻn vẹn 2 trong số 19 tiêu chí gồm: bưu điện và an ninh trật tự, an toàn xã hội; 17 tiêu chí còn lại, tiêu chí nào cũng khiến Tân Văn nhọc nhằn, trăn trở… Ông Nông Ngọc Thị, người dân xã Tân Văn chia sẻ, trước đây, đời sống của người dân trong xã gặp rất nhiều khó khăn. Sản xuất gần như bế tắc do sản phẩm không có đầu ra. Giao thông nội đồng, hệ thống thủy lợi gần như không có, gây cản trở rất nhiều cho sản xuất, khiến thu nhập của người dân chỉ đạt gần 9 triệu đồng/người/năm. Tỷ lệ hộ nghèo lên đến gần 47%. Tuy nhiên, Tân Văn đã chủ động xây dựng NTM theo tiêu chí dễ làm trước, khó làm sau. Trong khi nhiều địa phương khác bắt tay xây dựng NTM cấp xã thì Tân Văn lại triển khai xây dựng mô hình thôn, bản NTM; đồng thời, lồng ghép với các phong trào: “Toàn dân đoàn kết xây dựng NTM, đô thị văn minh”; “Phụ nữ chung sức xây dựng NTM”… Nhờ vậy, chỉ trong thời gian ngắn, bộ mặt nông thôn Tân Văn thay đổi rõ rệt với những con đường được trải bê-tông, sạch sẽ, nhiều ngôi nhà, trường học khang trang mọc lên. Còn tại A Dơi, một xã biên giới đặc biệt khó khăn của huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị, có 10 thôn, thì cả 10 thôn đều thuộc diện đặc biệt khó khăn. Hiện A Dơi có hơn ba nghìn nhân khẩu, trong đó chủ yếu là người Vân Kiều (chiếm 65,3% số dân toàn xã), còn lại là người Kinh, Pa Cô với tỷ lệ hộ nghèo lên tới gần 48%, đang trở thành thách thức không nhỏ trong xây dựng NTM. Năm 2011, A Dơi bắt tay vào xây dựng NTM với xuất phát điểm chỉ ba tiêu chí (bưu điện, chợ, điện). Sau 9 năm (2011- 2019), A Dơi đạt 9 trong số 19 tiêu chí, với tổng số vốn đầu tư xây dựng NTM giai đoạn 2016 – 2019 là 57,5 tỷ đồng. Chủ tịch UBND xã A Dơi Hồ Xa Cách chia sẻ: Khó khăn lớn nhất của A Dơi chính là tiêu chí hộ nghèo và nhà ở. Hiện thu nhập bình quân đã tăng lên 7 triệu đồng/người/năm, nhưng vẫn còn khoảng cách khá xa so với mặt bằng thu nhập chung. Tỷ lệ hộ nghèo toàn xã hiện vẫn còn tới 47,88%. Năm 2020, xã cố gắng phấn đấu đạt 16 tiêu chí NTM, riêng hai thôn Đồng Tâm và Khánh Thành phấn đấu đạt chuẩn NTM cấp thôn, bản. Theo thống kê của UBND tỉnh Kon Tum, toàn tỉnh có 54 trong số 85 xã thuộc diện đặc biệt khó khăn, xã biên giới. Năm 2011 khi rà soát đánh giá để bắt tay vào xây dựng NTM, bình quân mỗi xã trong tỉnh chỉ đạt 2,98 tiêu chí, thậm chí có xã chỉ đạt một tiêu chí. Do đó, để các xã có thể về đích NTM là cả quá trình nỗ lực không mệt mỏi của chính quyền và người dân. Những thành công ban đầu Để hỗ trợ các xã đặc biệt khó khăn xây dựng thành công NTM, ngoài các chương trình, chính sách hỗ trợ từ Trung ương, các địa phương đã tính đến những cơ chế, chính sách riêng mang tính linh hoạt, phù hợp với thực tiễn xây dựng NTM tại mỗi xã. Tỉnh Quảng Trị thực hiện chính sách cho vay vốn bù lãi suất và chuyển đổi cơ cấu giống cây trồng theo hướng gia tăng giá trị sản xuất. Ngoài mạnh dạn xã hội hóa từng phần trong xây dựng NTM, các địa phương trong tỉnh đẩy mạnh đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, coi giao thông, thủy lợi là mũi đột phá, đồng thời tạo cơ chế, mời gọi doanh nghiệp đầu tư về địa phương nhằm hỗ trợ, phát triển sản xuất, bao tiêu sản phẩm cho nông dân. Năm 2016, xã A Dơi vận động người dân chuyển một số diện tích sắn kém hiệu quả sang trồng cây cao-su. Từ năm 2018 tới nay, việc chuyển đổi diễn ra mạnh mẽ với hơn 180 ha cao-su được trồng mới, đem lại nguồn thu nhập đáng kể cho người dân địa phương. Người dân xã Kim Thạch, huyện Vĩnh Linh (Quảng Trị) cũng đã chọn được cây hồ tiêu để bắt đầu giấc mơ làm giàu. Ông Dương Văn Tài, người dân thôn An Lệ, xã Kim Thạch chia sẻ, hồ tiêu chính là cây trồng giúp gia đình ông đổi đời. Từ một héc-ta trồng hồ tiêu, mỗi năm gia đình thu ba tấn tiêu, tương đương 150 triệu đồng. Ngoài hồ tiêu, ông Tài còn trồng thêm cây mun, cây tầm và lạc, nên thu nhập cả năm cộng lại lên tới 300 triệu đồng. Nhờ cách làm hay, hiệu quả và có chọn lọc tiêu chí nên xã Tân Văn, huyện Bình Gia (Lạng Sơn) bước đầu thu được “trái ngọt” trong xây dựng NTM. Thu nhập của người dân địa phương tăng từ 9 triệu đồng/năm 2011 lên hơn 35 triệu đồng/ người/ năm 2019. Để đạt được thành tích ấy, địa phương đã vượt qua nhiều khó khăn, có nhiều giải pháp, sáng kiến, phù hợp với thực tiễn. Trước hết, là sự đổi mới tư duy trong chỉ đạo, điều hành, vận động người dân chung sức đồng lòng vì mục tiêu chung, nên những khó khăn, vướng mắc đã dần được tháo gỡ. Tính đến thời điểm hiện tại, tổng nguồn vốn huy động xây dựng NTM tại xã Tân Văn đạt hơn 154 tỷ đồng; nhân dân hiến gần 11.890 m2 đất và hơn 28 nghìn ngày công để xây dựng các công trình hạ tầng thiết yếu. Cuối năm 2017, xã Tân Văn đã hoàn thành toàn bộ 19 tiêu chí xây dựng NTM. Dù thành công trong xây dựng NTM, nhưng xã Tân Văn vẫn chưa hết khó khăn. Theo Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND xã Nông Duy Nghĩa, tỷ lệ hộ nghèo của xã vẫn còn ở mức 6,89%, vấn đề môi trường, thu nhập… vẫn là những thách thức không nhỏ sau NTM. Khi nguồn thu nhập tăng lên, người dân từ thụ động, trông chờ ngân sách nhà nước đầu tư cho xây dựng NTM đã chủ động tham gia xây dựng các công trình điện, đường, trường, trạm. Tại xã A Dơi, huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) người dân đã phối hợp với Tỉnh đoàn, đồn biên phòng đóng tại địa bàn kéo thành công đường điện mang tên “Ánh sáng đường biên” dài 1,2 km trị giá hơn 60 triệu đồng. Cùng với đường điện là hàng nghìn mét vuông đất đã được hiến tặng làm đường, xây nhà văn hóa, trường học. Tại xã Tân Văn, huyện Bình Gia (Lạng Sơn) cũng vậy. Phần lớn các công trình phúc lợi đều được hình thành từ việc hiến đất, đóng góp ngày công lao động của người dân. Ngay cả những người con của Tân Văn làm ăn xa cũng tự nguyện đóng góp kinh phí để địa phương xây dựng NTM. Để NTM phát triển bền vững và hướng tới mục tiêu NTM kiểu mẫu, không ít địa phương đẩy mạnh đầu tư chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP). Tỉnh Quảng Trị đã dành 98 tỷ đồng cho công tác đào tạo, tập huấn kiến thức cho cán bộ chuyên trách và người đăng ký kinh doanh tham gia chương trình OCOP… Tính đến hết năm 2019, tỉnh đã có 19 sản phẩm OCOP; trong đó có hai sản phẩm đạt bốn sao, 17 sản phẩm đạt ba sao. Theo Văn phòng điều phối NTM quốc gia, để nâng cao chất lượng các xã đạt chuẩn NTM và duy trì bền vững kết quả sau khi đạt chuẩn, dự kiến nguồn vốn giai đoạn tới là 106.458,2 tỷ đồng (tăng 1,68 lần so với giai đoạn 2016-2020). Trong đó, dành một phần kinh phí để thực hiện Đề án xây dựng NTM tại các vùng đặc thù, xã an toàn khu, thôn, bản đặc biệt khó khăn. Ở góc độ địa phương, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Quảng Trị Trần Thanh Hiền đề xuất, nên thống nhất kinh phí đầu tư trong xây dựng NTM, tách bạch nguồn kinh phí dành cho xây dựng NTM với chương trình 30A. Đầu tư có trọng điểm để các xã đặc biệt khó khăn có cơ hội vươn lên cán đích NTM. Theo Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Trần Thanh Nam cho biết, theo đề án xây dựng NTM, đến năm 2020, Chính phủ sẽ hỗ trợ 3.514 thôn, bản khó khăn xây dựng NTM, nhưng thực tế mới có 10% số thôn, bản trên nhận được hỗ trợ. Do đó, cần có giải pháp để thúc đẩy các thôn, bản khó khăn đẩy mạnh xây dựng NTM. Bước sang giai đoạn 2021 – 2025, nguồn đầu tư cũng sẽ tập trung vào thực hiện những tiêu chí khó khăn, nhất là các tiêu chí về hạ tầng và môi trường, làm sao đến năm 2025 các xã khó khăn trong cả nước đều đạt 15 tiêu chí trở lên…
****************************************************************************************************
BVR&MT – Đảo ngọc Cô Tô đã hoàn thành thực hiện Chương trình mục tiêu Quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2016 – 2020, về đích trước 1 năm so với kế hoạch và trở thành huyện đầu tiên và duy nhất ở Đất Mỏ Quảng Ninh đến thời điểm này không còn hộ nghèo. Nếu như năm 2016, toàn huyện Cô Tô có 56 hộ nghèo (3,19%), thì đến cuối năm 2019, tỷ lệ hộ nghèo đã được đưa về con số 0%. Chính sách giảm nghèo được huyện đảo thực hiện một cách thiết thực, để người nghèo thoát nghèo bền vững, huyện xác định giúp họ “cần câu” hơn là chỉ cho “con cá”. Chính vì thế, hàng năm huyện đều có chính sách đào tạo nghề ở nông thôn cho hàng trăm người/năm và ưu tiên hộ nghèo, cận nghèo khi tham gia các lớp học. 100% người nghèo trong độ tuổi lao động có yêu cầu đều được hỗ trợ đào tạo nghề và giới thiệu việc làm phù hợp. Sau khi được hỗ trợ ngư cụ sản xuất, năm 2018, ông Nguyễn Thái Thụy ở thôn 1, xã Thanh Lân, huyện Cô Tô đã thoát nghèo. Hộ nghèo, hộ cận nghèo được hỗ trợ vay vốn làm nhà ở, vay vốn để phát triển sản xuất, được hỗ trợ tiền điện… Để người nghèo được “an cư lạc nghiệp”, trong khi nhiều gia đình nhà cửa xập xệ, năm 2019, huyện đã kêu gọi các tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo tâm đăng ký hỗ trợ, giúp đỡ cho 4 hộ gia đình có người khuyết tật, trẻ em mồ côi thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo cải thiện nhà ở. Tổng kinh phí hỗ trợ 308 triệu đồng/4 nhà, gồm tiền mặt và vật liệu xây dựng (gạch, ngói, xi măng). Hiện nay các ngôi nhà đều đã hoàn thành, các hộ được hỗ trợ nhà đều đã thoát nghèo. 100% hộ nghèo được tiếp cận với các mô hình hỗ trợ thoát nghèo, phù hợp với điều kiện sống và hoàn cảnh của mỗi người, giúp họ có phương tiện sản xuất (như hỗ trợ bò, ngư cụ đánh bắt cá). Việc hỗ trợ phù hợp đã giúp các hộ nghèo phát huy tốt hơn khả năng của mình được vươn lên. Một góc huyện đảo Cô Tô.. Theo báo cáo của Phòng Lao động, Thương binh và Xã hội huyện Cô Tô, để đưa số hộ nghèo trên địa bàn về con số 0%, trong 5 năm, tổng kinh phí hỗ trợ đã lên con số gần 4,94 tỷ đồng, thực hiện các mục tiêu Chương trình giảm nghèo bền vững giai đoạn 2016 – 2020. Một công việc thiết thực nữa, Chương trình y tế biển đảo được thực hiện triệt để. Hàng năm, 100% người dân đủ điều kiện được hỗ trợ bảo hiểm y tế với 6.696 thẻ Bảo hiểm y tế, trong đó 223 thẻ người nghèo, 259 thẻ cho người cận nghèo. 100% trạm y tế trên địa bàn được công nhận đạt chuẩn Quốc gia về y tế, được trang bị đầy đủ các thiết bị phục vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu cho nhân dân, giúp người dân có sức khỏe tốt phát triển sản xuất. Theo Cổng TTĐT tỉnh Quảng Ninh, một trong những quyết sách chiến lược để Cô Tô vươn mình là khi Dự án đưa điện lưới ra huyện đảo Cô Tô với tổng mức đầu tư 1107 tỷ đồng được khánh thành đưa vào vận hành từ cuối năm 2013. Bình minh trên đảo Cô Tô. Có ánh sáng điện lưới quốc gia, cùng với cơ sở hạ tầng đường, trường trạm, bến cảng, đường giao thông xuyên đảo, hồ chứa nước được Đảng và Nhà nước quan tâm đầu tư… đảo ngọc vươn mình trỗi dậy. Từ một đảo vắng, xa xôi cách trở, Cô Tô trở thành một trong các điểm hút khách nhất của Quảng Ninh, được nhiều du khách trong và ngoài nước biết tới. Năm 2019, tổng lượng khách đến Cô Tô đạt 280.000 lượt – gấp gần 50 lần tổng dân số của huyện đảo. Các dịch vụ có dịp phát triển. Người dân Cô Tô đa phần vốn chỉ biết nghề biển thì nay nhiều người đã biết đến homestay, là chủ những nhà nghỉ, khách sạn quy mô, sang trọng. Du lịch Cô Tô ngày càng hấp dẫn du khách. Năm năm qua, tăng trưởng kinh tế bình quân của huyện đạt 15,65%, cao hơn so với bình quân chung giai đoạn 2011 – 2015 (13,35%). Cơ cấu kinh tế chuyển dịch đúng hướng với thương mại – dịch vụ chiếm 60,8%; công nghiệp – xây dựng chiếm 15,5%; nông, lâm, thủy sản chiếm 23,7%. Thu nhập bình quân đầu người tăng từ 2.500 USD năm 2015 lên 4.000 USD năm 2020 – hoàn thành chỉ tiêu Đại hội V đề ra. Và điều đặc biệt là kể từ tháng 7/2019 đến thời điểm này, Cô Tô là huyện đầu tiên và duy nhất của tỉnh Quảng Ninh không còn hộ nghèo.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Chương trình Tây Bắc vừa cung cấp các giải pháp khoa học và công nghệ (KH&CN) có tính vĩ mô gắn với bài toán chung của toàn vùng, liên vùng và tiểu vùng, vừa tập trung giải quyết các vấn đề cụ thể của một số địa phương vùng Tây Bắc. Thử nghiệm sản xuất trà và bột dinh dưỡng từ Táo mèo và Chùm ngây là một trong những dự án của Chương trình Tây Bắc. Vùng Tây Bắc có tiềm năng, lợi thế để phát triển nông, lâm nghiệp, thủy điện, khoáng sản, du lịch và kinh tế cửa khẩu. Đây là địa bàn sinh sống của hơn 11,6 triệu người thuộc hơn 30 dân tộc anh em, trong đó khoảng 63% là đồng bào các dân tộc thiểu số. Dù có vị trí chiến lược quan trọng, tiềm năng to lớn và đa dạng nhưng Tây Bắc vẫn là vùng đặc biệt khó khăn về mọi mặt, tỷ lệ hộ nghèo cao nhất cả nước, hệ thống giao thông chưa phát triển đồng bộ và thường xuyên chịu tác động của tai biến, thiên tai. Nguyên nhân của thực trạng trên là do các nguồn lực phát triển bền vững của vùng Tây Bắc chưa thực sự được khơi dậy và phát huy đúng mức, có hiệu quả, trong đó có nguồn lực khoa học và công nghệ. Xuất phát từ các thực tiễn trên, năm 2012, Thủ tướng Chính phủ đã chuẩn y đề xuất của Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) và Ban Chỉ đạo Tây Bắc tổ chức triển khai Chương trình Khoa học và Công nghệ (KH&CN) cấp nhà nước “Khoa học và Công nghệ phục vụ phát triển bền vững vùng Tây Bắc” (gọi tắt là Chương trình Tây Bắc) nhằm thực hiện các nghiên cứu tổng hợp, liên ngành để cung cấp các luận cứ và giải pháp khoa học góp phần giải quyết trực tiếp các vấn đề đang đặt ra hướng đến phát triển nhanh, toàn diện và bền vững vùng Tây Bắc. Đây là Chương trình KH&CN cấp nhà nước có tính liên ngành, liên lĩnh vực và liên vùng rất cao. Năm 2020, Chương trình Tây Bắc đã hoàn thành giai đoạn một. Từ năm 2013 đến nay, Chương trình Tây Bắc đã được triển khai với tính hướng đích và tính ứng dụng cao, nhằm thiết thực giải quyết có hiệu quả cao các vấn đề cấp bách, phức tạp đang đặt ra trong thực tiễn phát triển bền vững của vùng và các tiểu vùng. Trong giai đoạn 2013-2020, Chương trình Tây Bắc đã hoàn thành 58 đề tài và 3 dự án cho bốn nhóm mục tiêu, hướng tới phát triển bền vững vùng Tây Bắc. Các đề tài và dự án đã tập trung vào các mục tiêu: Cung cấp các luận cứ khoa học phục vụ xây dựng, điều chỉnh các chiến lược, quy hoạch và kế hoạch phát triển bền vững, đảm bảo quốc phòng, an ninh vùng Tây Bắc; xác định luận cứ khoa học cho các mô hình phát triển kinh tế-xã hội phù hợp đặc thù các tiểu vùng, liên vùng, góp phần cải thiện và từng bước nâng cao mức sống của đồng bào các dân tộc vùng Tây Bắc; đề xuất, chuyển giao các giải pháp khoa học và công nghệ phù hợp nhằm sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường, phòng tránh và giảm nhẹ thiên tai; phát triển hạ tầng giao thông và thông tin; phát huy, bảo tồn các giá trị văn hóa, góp phần đảm bảo quốc phòng, an ninh vùng Tây Bắc; xác định nhu cầu đào tạo nhân lực và đề xuất giải pháp đào tạo phù hợp cho phát triển nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển vùng Tây Bắc. Việc triển khai các đề tài thu hút được sự quan tâm, tham gia và phát huy được đóng góp của các nhà khoa học đến từ nhiều tổ chức nghiên cứu mạnh trong và ngoài ĐHQGHN. Các nhiệm vụ phê duyệt thực hiện từ năm 2015 đến nay đã tập trung vào các lĩnh vực nông, lâm nghiệp, dược, y tế, chế tạo, giáo dục và đào tạo, trong đó có các dự án sản xuất thử nghiệm (nhân trồng, phát triển cây Macca; thử nghiệm sản xuất trà và bột dinh dưỡng từ Táo mèo và Chùm ngây; nông nghiệp nông nghệ cao – điện mặt trời phục vụ phát triển nông nghiệp sạch và du lịch sinh thái…). ĐHQGHN cho biết, 100% các nhiệm vụ triển khai trong Chương trình Tây Bắc đã và đang được chuyển giao/bàn giao cho các ban, bộ, ngành, địa phương. Các hoạt động của Chương trình đã góp phần giúp địa phương dần thay đổi nhận thức, coi việc lựa chọn ứng dụng khoa học và công nghệ là khâu đột phá trong phát triển kinh tế-xã hội của địa phương, được các địa phương đánh giá cao và mong muốn hợp tác sâu rộng với Chương trình cũng như ĐHQGHN. Chương trình cũng đã đạt được một số kết quả cụ thể, thực tiễn về ứng dụng khoa học và công nghệ để nâng cao giá trị các sản phẩm hàng hóa và các mô hình tăng trưởng; phát triển giáo dục-đào tạo và nguồn nhân lực phục vụ phát triển kinh tế-xã hội; phát triển văn hóa-xã hội, phát triển sinh kế bền vững cho đồng bào các dân tộc và bảo đảm an ninh quốc phòng. Các kết quả nghiên cứu của Chương trình được tách chiết để chuyển giao các tỉnh thông qua việc góp ý Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ 14 tỉnh thuộc vùng Tây Bắc; báo cáo trong các hội nghị, hội thảo khoa học và trong các buổi làm việc với lãnh đạo các địa phương; báo cáo khuyến nghị; các mô hình ứng dụng thực tế tại các địa phương, doanh nghiệp… Kết quả nghiên cứu của Chương trình khoa học và công nghệ phục vụ phát triển bền vững vùng Tây Bắc là cơ sở quan trọng để phục vụ đầu tư và quản lý, đưa KH&CN vào để góp phần thay đổi và phát triển đời sống xã hội của vùng Tây Bắc. Giám đốc ĐHQGHN Nguyễn Kim Sơn – Chủ nhiệm Chương trình Tây Bắc cho biết, trong quá trình thực hiện, việc phối hợp giữa ĐHQGHN, Bộ KH&CN, Ban Chỉ đạo Tây Bắc và các sở, ngành địa phương khá hiệu quả. Việc lựa chọn nội dung nghiên cứu được ĐHQGHN xác định trên cơ sở đề xuất từ các địa phương trong vùng. Vì vậy, khi được triển khai ứng dụng ở các địa phương sẽ đem lại hiệu quả vô cùng lớn. Việc chuyển giao ứng dụng đã được xác định rõ trong mục tiêu của Chương trình và đây cũng là mong muốn chung của những nhà khoa học và nhà quản lý, với quan điểm tất cả vì Tây Bắc phát triển bền vững.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Chiều 14/7, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã làm việc với Ban Chỉ đạo Trung ương Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2016-2020. Ảnh: VGP/Đình Nam Báo cáo của Bộ LĐ,TB&XH, cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo cho biết từ năm 2016 đến năm 2019, ngân sách Trung ương đã bố trí 22.850 tỷ đồng để thực hiện một số chính sách an sinh xã hội, giảm nghèo, hỗ trợ y tế, đào tạo dạy nghề… Trong năm 2020, ngân sách Trung ương bố trí cho Chương trình 10.059 tỷ đồng. Đến ngày 30/6/2020, Ngân hàng Chính sách xã hội thực hiện cho vay đối với 422.534 lượt hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát nghèo, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn với tổng dư nợ 18.645 tỷ đồng. Dự kiến, đến hết năm 2020, tỷ lệ nghèo sẽ giảm từ 3,75% (năm 2019) xuống dưới 3%, bình quân tỷ lệ hộ nghèo giảm 1-1,5%/năm trong giai đoạn 2016-2020; tỷ lệ nghèo tại huyện nghèo giảm trên 4% so với năm 2019, đạt mục tiêu Nghị quyết Quốc hội, Chính phủ giao. Hiện cả nước còn 8.464 hộ nghèo có thành viên là người có công, các địa phương phấn đấu đến hết năm 2020 không còn hộ nghèo thuộc diện này. Tuy nhiên, các thành viên Ban Chỉ đạo cũng nhận định mặc dù tỷ lệ nghèo đã giảm và vượt mục tiêu đề ra nhưng nhiều nơi còn cao trên 20%, có tỉnh miền núi còn trên 30%. Kết quả giảm nghèo chưa vững chắc. Chênh lệch giàu – nghèo, khả năng tiếp cận các dịch vụ cơ bản (y tế, giáo dục…), thị trường, việc làm giữa các vùng, nhóm dân cư chưa được thu hẹp, nhất là khu vực miền núi phía Bắc và Tây Nguyên. Một số cơ chế, chính sách đặc thù với khu vực miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số chưa phù hợp với đặc điểm, điều kiện từng vùng nên hiệu quả chưa cao. Nguồn lực thực hiện chính sách giảm nghèo còn dàn trải, chưa tập trung hỗ trợ đủ mức để tạo chuyển biến thực sự đời sống người nghèo dân tộc thiểu số. Các vùng kinh tế trọng điểm chưa thực sự phát huy vai trò đầu tàu, thiếu tác dụng lan tỏa, hiệu quả đầu tư chưa vượt trội. Khoảng cách giữa các vùng kinh tế trọng điểm và vùng khó khăn chưa được thu hẹp, liên kết vùng còn yếu. Nhiều bài học kinh nghiệm được rút ra trong quá trình thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2016-2020 đã được Ban Chỉ đạo thảo luận. Theo đó, các mục tiêu giảm nghèo phải được cụ thể hóa vào các chỉ tiêu, kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội hàng năm và cả giai đoạn ở các địa phương, có lộ trình, giải pháp, thực hiện phù hợp, thường xuyên kiểm tra, đánh giá, tổng kết… Các chính sách giảm nghèo cần được rà soát, sửa đổi, bổ sung bảo đảm đồng bộ, hiệu quả, dễ theo dõi, dễ thực hiện. Đồng thời, chúng ta cần đẩy mạnh phân cấp cho cấp xã, cộng đồng, người dân; nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ làm công tác giảm nghèo ở cấp xã, huyện, đặc biệt là các xã nghèo, vùng sâu, vùng xa, vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số. Bên cạnh nguồn vốn từ ngân sách Nhà nước, chúng ta cần huy động vốn đầu tư của các tổ chức, doanh nghiệp; tạo cơ chế, chính sách để các doanh nghiệp, doanh nhân đầu tư sản xuất, kinh doanh nhằm khai thác thế mạnh trên địa bàn huyện nghèo, vùng nghèo. Tăng cường giám sát, đánh giá việc thực hiện chương trình, chính sách giảm nghèo ở tất cả các cấp, đặc biệt là cơ sở. Nâng cao nhận thức, tính tự chủ, phát huy nội lực của cộng đồng và bản thân người nghèo, khuyến khích tự vươn lên thoát nghèo, thay vì trông chờ, ỷ lại vào chính sách hỗ trợ của Nhà nước. Kết luận buổi làm việc, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá cao nỗ lực, cố gắng của các bộ ngành, địa phương trong triển khai các nhiệm vụ của Chương trình thời gian qua. Từ nay đến cuối năm 2020, các bộ ngành cần khẩn trương phối hợp tổng kết thực hiện các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ về thực hiện chương trình giảm nghèo bền vững; sớm xây dựng, trình Thủ tướng ban hành chuẩn nghèo đa chiều quốc gia áp dụng cho giai đoạn 2021-2025; Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo và an sinh xã hội bền vững giai đoạn 2021-2025…
****************************************************************************************************
BVR&MT – Ba Vì là huyện có đông đồng bào dân tộc thiểu số và nhiều xã có điều kiện kinh tế khó khăn của TP. Hà Nội. Những năm qua, nhờ những chính sách hỗ trợ người dân giảm nghèo, tính đến hết năm 2019 toàn huyện có 18 xã hoàn thành Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới, không những giảm nghèo, nhờ thay đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi hiện nay đã có 9 sản phẩm được công nhận sản phẩm OCOP. Đồi chè kết hợp trồng cây ăn quả thôn Phú Yên, xã Yên Bài (huyện Ba Vì – Hà Nội). Giảm nghèo các xã miền núi Ba Vì Nằm xa trung tâm TP. Hà Nội, lại có nhiều xã là vùng núi, đồi gò, Ba Vì là huyện có điều kiện kinh tế – xã hội còn khó khăn. Đồng bào dân tộc thiểu số huyện Ba Vì có gần 29 nghìn người, chủ yếu là người Mường, Dao. Đồng bào dân tộc cư trú chủ yếu tại 7 xã vùng núi gồm: Ba Vì, Ba Trại, Tản Lĩnh, Minh Quang, Khánh Thượng, Vân Hòa, Yên Bài. Trong đó, Ba vì có hơn 9.684 ha rừng và đất lâm nghiệp: Đất rừng là hơn 7.743 ha, đất quy hoạch cho lâm nghiệp là hơn 1.940 ha. Được phân bố trên địa bàn 13 xã, 7 xã miền núi. Rừng Ba Vì chiếm gần 38% tổng diện tích đất rừng TP Hà Nội, đồng bào dân tộc thiểu số sống chủ yếu ven núi Ba Vì. Hạt kiểm Lâm huyện Ba Vì. Trao đổi với Phóng viên Tạp chí Bảo vệ Rừng và Môi trường , ông Trần Quang Thao, Hạt phó Hạt Kiểm Lâm Ba Vì cho biết: Đồng bào dân tộc sống dựa vào núi luôn có ý thức cao trong công tác phòng cháy chữa cháy rừng. Từ đầu năm đến nay, tổ chức được 13 lớp tập huấn, tuyên truyền về bảo vệ rừng và phòng cháy chữa cháy rừng trên địa bàn huyện với 800 người tham gia. Rừng huyện Ba Vì rất phong phú, đa dạng có ý nghĩa quan trọng trong bảo vệ môi trường, là lá phổi xanh của TP Hà Nội. Những năm qua, đơn vị đã chủ động xây dựng nội dung chương trình công tác sát hợp với tình hình địa bàn, qua đó làm tốt chức năng tham mưu cho UBND huyện phòng chống và chữa cháy rừng. Tuy nhiên, theo báo cáo của UBND huyện Ba Vì, trong năm qua đã xảy ra 2 vụ cháy rừng do làm tốt công tác phòng chống cháy rừng trên địa bàn huyện nên chỉ cháy phần thực bì. Thực hiện kế hoạch 138/KH-UBND của Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội về việc phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số miền núi của thủ đô Hà Nội giai đoạn 2016-2020. Ba Vì đã triển khai đồng bộ các chương trình như: chương trình số 02 – CTr/TU của Thành ủy Hà Nội giai đoạn 2016 – 2020, kế hoạch phát triển kinh tế, xây dựng nôn thôn mới, từng bước nâng cao đời sống nhân dân, đối với các xã có dân tộc thiểu số, chú trọng công tác giảm nghèo bền vững. Nhờ những chính sách đúng đắn được triển khai hiệu quả, đời sống vật chất của đồng bào dân tộc thiểu số vùng núi Ba Vì đã có những bước phát triển vượt bậc. Thu nhập bình quân đầu người cuối năm 2019 đạt 40,5 triệu đồng/người/năm. Trong công tác phát triển kinh tế – giảm nghèo tại địa phương tính đến hết quý II/2020, trên địa bàn huyện Ba Vì có 250 hộ thoát nghèo, đạt 51,7% kế hoạch năm 2020. Mục tiêu đến cuối năm số họ thoát nghèo 350 hộ, tỉ lệ BHYT đạt 90,1 %, làng văn hóa 85,4%. Thời gian dài để đầu tư vào sản xuất, kinh doanh với các ngành nghề phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế – xã hội tại địa phương như: mua sắm máy móc, dụng cụ sản xuất, dịch vụ nông nghiệp, trồng trọt, chăn nuôi, tiểu thủ công nghiệp, buôn bán….từ đó góp phần tạo việc làm, nâng cao thu nhập, ổn định cuộc sống hơn cho các hộ nghèo đồng bào dân tộc thiểu số. Ba Vì xây dựng sản phẩm OCOP Trao đổi với Phóng viên Tạp chí Bảo vệ Rừng và Môi trường, ông Bùi Huy Giáp – Trưởng phòng dân tộc huyện Ba Vì thông tin: Phòng Dân tộc thực hiện chức năng tham mưu, giúp UBND huyện quản lý nhà nước về công tác dân tộc. Tổ chức thăm hỏi, giải quyết nguyện vọng của đồng bào dân tộc thiểu số định kỳ, thực hiện các chính sách theo quy định của pháp luật. Đời sống của người dân tộc thiểu số luôn được quan tâm, động viên trong phát triển kinh tế, văn hóa xã hội. Trong đó, có 30 xã thực hiện Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới, với 18 xã đạt chuẩn nông thôn mới năm 2019. Năm 2020, phấn đấu 4 xã hoàn thành xã nông thôn mới. Theo báo cáo số 10/BC-VPĐPNTM UBND huyện Ba Vì, Huyện Ba Vì xác định chuyển hướng cơ cấu cây trồng, vật nuôi cho từng xã; chú trọng phát triển những nghề, những cây trồng, con giống chủ lực. Thực hiện quyết định số 3629/QĐ – UBND TP Hà Nội về việc ban hành xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện Chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP) đến năm 2020. Đến hết năm 2019, toàn huyện đã có 9 sản phẩm được công nhận sản phẩm OCOP. Trong đó, 6 sản phẩm 4 sao, 3 sản phẩm 3 sao. Hiện nay, các sản phẩm trên địa bàn huyện với nhiều sản phẩm đa dạng đang được người tiêu dùng đón nhận như: Sữa, gà đồi, bò thịt, đà điểu, chè, khoai lang, miến dong, mật ong, rau, thanh long, chuối, bưởi, nhãn, thủy sản các loại… Bên cạnh đó, trên địa bàn huyện có 17 làng nghề truyền thống như chè, nón, thuốc nam, chế biến tinh bột; 5 vùng sản xuất rau tập trung; vùng nuôi trồng thủy sản 5 xã. Ngoài ra còn nhiều các sản phẩm du lịch trải nghiệm, văn hóa, làng họa sỹ nghề mộc… đây được coi là điều kiện tốt để phát triển kinh tế tại các địa phương. Trong tháng 5/2020, UBND huyện đã tổ chức triển khai thực hiện chương trình OCOP có 17 chủ thể với 27 sản phẩm đăng ký đánh giá phân hạng sản phẩm OCOP Tuy nhiên, UBND huyện Ba Vì thực hiện các chương trình MTQG vẫn còn một số tồn tại trong công tác xây dựng NTM còn chậm so với kế hoạch đặt ra, tỉ lệ đạt các tiêu chí không đều giữa các vùng. Để đạt được mục tiêu đặt ra trong năm 2020, thời gian tới huyện sẽ huyện sẽ tiếp tục củng cố, hoàn thiện các tiêu chí gần đạt và duy trì các tiêu chí đã đạt với 18 xã được công nhận chuẩn nông thôn mới, thực hiện các tiêu chí đạt chuẩn NTM nâng cao. Tổ chức khảo sát 6 nhóm sản phẩm để xây dựng kế hoạch giai đoạn 2021-2025. Đánh giá xếp hạng 16-20 sản phẩm có tiềm năng của huyện. Phấn đấu có ít nhất 16 sản phẩm được TP công nhận đạt 3 sao trở lên. Văn Trì
****************************************************************************************************
BVR&MT – Đó là chàng trai trẻ Võ Văn Hậu ở xóm Hữu Lập (xã Nghĩa An, huyện Nghĩa Đàn, tỉnh Nghệ An) với quyết định táo bạo đầu tư trồng giống dưa lưới theo công nghệ của Israel trên mảnh đất cằn cỗi xứ Nghệ. Vươn lên từ hai bàn tay trắng Sinh ra trong một gia đình thuần nông với niềm đam mê trồng trọt và nghị lực hiếm có, Võ Văn Hậu – chàng trai trẻ người dân tộc Thổ đã tự mình tìm tòi, học hỏi để đưa giống dưa lưới áp dụng công nghệ của Israel về trồng thành công trên mảnh đất xứ Nghệ đầy nắng và gió quê hương. Trong những ngày đầu đưa mô hình về trồng, quyết định rất “liều” của anh thanh niên mới 28 tuổi khi bắt tay thực hiện ngay cái ý tưởng táo bạo mà có lẽ nhiều người cho dù nghĩ ra cũng ai chẳng dám làm, vì thế mà vấp phải không ít sự can ngăn, phản đối từ chính người thân trong gia đình và cả hàng xóm láng giềng. Võ Văn Hậu – chàng trai trẻ người dân tộc Thổ bên sản phẩm dưa lưới áp dụng công nghệ của Israel do chính anh tìm tòi và thực hiện thành công. Anh Hậu chia sẻ: “Ban đầu tôi đưa mô hình về quê để phát triển thì khó khăn chồng chất khó khăn. Ngoài việc gia đình phản đối thì nguồn vốn cũng là vấn đề. Tôi thời điểm ấy chỉ là một chàng trai trẻ với hai bàn tay trắng, vay vốn cũng gặp nhiều trở ngại. Một phần là người ta không tin tưởng nên không cho vay, phần nữa bản thân cũng lo sợ lỡ không bén duyên được với dưa lưới thì mình cũng không thể trả hết nợ”. Chẳng bộc bạch thì ai cũng hiểu, với nông nghiệp nói chung và ngành trồng trọt nói riêng, không chỉ nguồn vốn mà yếu tố thiên nhiên cũng vô cùng quan trọng. Thêm vào đó vùng quê Nghĩa Đàn xưa nay vốn mang danh “mùa đông trời rét buốt, mùa hạ nắng cháy da, quanh năm mưa lũ” nên việc điều tiết phân và tưới nước cho cây lại càng vất vả bội phần. “Bà con địa phương tôi chủ yếu làm nông đơn thuần, hơn nữa dưa lưới là một loại quả còn rất lạ nên thị trường cũng chưa xâm nhập được. Đây là điều tôi lo nhất” , anh Hậu bồi hồi nghĩ lại. Thương hiệu dưa lưới Nghĩa An ngày càng khẳng định chỗ đứng trên thị trường. Ấy vậy mà với ý chí thoát nghèo, mong muốn phát triển và làm giàu cho quê hương, anh Hậu đã táo bạo đầu tư trồng giống dưa lưới theo công nghệ của Israel và gặt hái thành quả đáng khâm phục. Giống dưa thu trăm triệu Bắt đầu với 500 m² diện tích trồng dưa năm 2018, tính đến nay tổng diện tích của gia đình anh đã lên tới con số 7.000 m². Dưa được trồng trong nhà lưới, áp dụng quy trình công nghệ cao, tưới nhỏ giọt, tự điều chỉnh lưu lượng tưới 5 – 7 lần/ngày và bón cây bằng phân bón hữu cơ. Khung nhà màng được dựng bằng sắt thép, xung quanh bao bọc lưới mỏng, trên mái được che bằng ni lông loại đặc biệt. Phía trong có hệ thống cáp treo dây, hệ thống điều khiển tự động lưới cắt nắng, hệ thống điều hòa không khí. Dưa được trồng trong nhà lưới, áp dụng quy trình công nghệ cao n ên giảm thiểu tối đa việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật. “Nhờ áp dụng công nghệ Israel có lưới chống côn trùng xung quanh nên giảm thiểu tối đa việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật cho cây. Bên cạnh đó, phía trên có màng chắn không cho nước mưa vào nên sẽ không gây ảnh hưởng đến cây và gây bệnh cho cây” , anh Hậu cho hay. Dưa lưới ở đây được chia làm hai mùa vụ, mỗi đợt gia đình anh thu hoạch trên 20 tấn quả. Với giá bán giao động từ 45.000 – 60.000 đồng/kg, bình quân cứ 1.000 m² doanh thu đạt 40 triệu. Với diện tích 7.000 m² trừ đi chi phí anh Hậu thu về 500 – 600 triệu/năm, thậm chí có những năm được mùa con số lên tới 700 – 800 triệu/năm. Những trái dưa đẹp mắt được áp dụng quy trình công nghệ cao, tưới nhỏ giọt, tự điều chỉnh lưu lượng tưới 5 – 7 lần/ngày và bón cây bằng phân bón hữu cơ Ngoài thời gian chăm sóc thu hoạch dưa lưới, các tháng còn lại anh còn trồng thêm một số loại cây ăn quả hoặc hoa để vừa cải tạo tránh lãng phí đất vừa tạo thêm nguồn thu cho gia đình. Bên cạnh phát triển kinh tế gia đình, anh còn tạo công ăn việc làm cho người dân ở đây. Có ít nhất 5 – 6 lao động thường xuyên nhận nhiệm vụ chăm sóc, tỉa cành,… cho cây. Để phát triển và phổ biến giống dưa lưới, đầu năm 2019 anh quyết định thành lập Hợp tác xã nông nghiệp công nghệ cao Hậu Nguyên với 16 thành viên và tháng 11/2019 cơ sở sản xuất của anh nhận được giấy chứng nhận VietGAP. Ông Hồ Bá Hòa – Phó chủ tịch UBND xã Nghĩa An cho biết: “Có thể nói trong địa bàn xã, mô hình trồng dưa lưới của anh Hậu là mô hình tiêu biểu, là tấm gương tiêu biểu. Không chi mang lại hiệu quả kinh tế, tạo công việc cho người dân địa phương thì đây còn mang thương hiệu đặc sản địa phương” . Hiện nay thị trường của sản phẩm tập trung chủ yếu tại Vinh, Hà Nội, Hải Phòng. Trong những năm qua, chính quyền địa phương đã có những chính sách hỗ trợ để quảng bá thương hiệu như: Đưa sản phẩm tham gia hội chợ Nghĩa Đàn; Phối hợp với Phòng Nông nghiệp huyện Nghĩa Đàn hỗ trợ xây dựng nhà màng cho các hộ với kinh phí 150 triệu đồng và 84 triệu đồng làm giấy chứng nhận VietGAP. Sản phẩm dưa lưới đạt chất lượng VietGAP là niềm tự hào của người nông dân Nghĩa An cũng như Hợp tác xã nông nghiệp công nghệ cao Hậu Nguyên . Trong thời gian tới, anh Hậu định hướng sẽ kết hợp với bà con địa phương mở rộng thêm quy mô, diện tích cũng như đa dạng hóa cây trồng, đưa dưa lưới Nghĩa An không chỉ đứng vững trên thị trường trong nước mà còn là sản phẩm thương hiệu xuất khẩu đi các nước bạn. Hà Linh
****************************************************************************************************
BVR&MT – Để có thể giải quyết căn bản tình trạng thiếu đất sản xuất, đất ở của đồng bào dân tộc thiểu số, Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất cần nghiên cứu xây dựng một chính sách tổng thể, đồng bộ. Ảnh minh họa. (Nguồn: TTXVN) Bộ Tài nguyên và Môi trường vừa có kiến nghị Chính phủ bố trí kinh phí để hỗ trợ 100% từ ngân sách Trung ương cho các địa phương bảo đảm việc đo đạc, cắm mốc giới đất đai, vẽ bản đồ, lập hồ sơ địa chính, cũng như cấp giấy chứng nhận và xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai cho các công ty nông-lâm nghiệp, đồng bào dân tộc thiểu số… Theo đại diện Bộ Tài nguyên và Môi trường, sau 5 năm thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến sắp xếp, đổi mới các nông, lâm trường quốc doanh, đến nay, 43/45 tỉnh đã cơ bản hoàn thành việc tiến hành đo đạc, cắm mốc ranh giới sử dụng đất đo đạc lập bản đồ địa chính. Các bộ, ngành có liên quan đã triển khai rà soát 275 công ty nông, lâm nghiệp. Trong đó, diện tích các nông, lâm trường dự kiến bàn giao về địa phương theo Nghị quyết số 112/2015/NQ-QH13 là 465.029ha, nâng tổng số diện tích bàn giao về địa phương từ trước đến nay đạt 1.086.594 ha (theo Nghị quyết số 28-NQ/TW là 621.565ha, theo Nghị quyết số 30-NQ/TW là 465.029ha)… Tuy vậy, trên thực tế, công tác quản lý đất đai vẫn còn bất cập, hạn chế cần phải được nhận diện, để giải quyết như: Hiệu lực, hiệu quả quản lý, sử dụng đất của các nông lâm trường vẫn còn kém hiệu quả; tiềm ẩn nguy cơ phát sinh tranh chấp, lấn chiếm đất đai; Nguồn lực đất đai chưa thực sự được phát huy; vẫn tiềm ẩn nguy cơ rừng và đất rừng tiếp tục bị tàn phá, nguy cơ suy thoái môi trường tăng cao… Ngoài ra, vấn đề quản lý ở các lâm nông trường còn lỏng lẻo, ranh giới ở nhiều nơi còn chưa phân định dẫn tới xâm lấn, giao đất tùy tiện dẫn tới hiệu quả kinh tế thấp; còn có tình trạng một số nông lâm trường thuộc quản lý của các bộ, ngành Trung ương dẫn tới công tác quản lý còn gặp khó khăn; diện tích đất trả lại địa phương của các nông lâm trường do tranh chấp, vị trí không phù hợp… Do đó, để giải quyết căn cơ, đồng bộ vấn đề trên, Bộ Tài nguyên và Môi trường kiến nghị Hội đồng Dân tộc báo cáo Quốc hội bố trí ngân sách để hoàn thành các nhiệm vụ theo yêu cầu của Nghị quyết số 30-NQ/TW và Nghị quyết số 112/2015/QH13; đề nghị đoàn đại biểu Quốc hội tăng cường giám sát, kiểm tra, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các vi phạm trong thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý, sử dụng đất đai có nguồn gốc nông, lâm trường tại địa phương. Ngoài ra, để có thể giải quyết căn bản tình trạng thiếu đất sản xuất, đất ở của đồng bào dân tộc thiểu số, Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất cần nghiên cứu xây dựng một chính sách tổng thể, đồng bộ. Trong đó có chính sách hỗ trợ đất ở, đất sản xuất, nâng cao đời sống, đảm bảo an sinh xã hội, xây dựng nông thôn mới, hướng dẫn cách sản xuất hiệu quả, có việc làm và thu nhập từ sản xuất tại địa phương. Các bộ, ngành Trung ương theo chức năng nhiệm vụ được giao chủ động rà soát thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp và cơ chế chính sách như tài chính, đất đai, đầu tư cơ sở hạ tầng, khoa học công nghệ,… Riêng lĩnh vực đất đai, ngoài các quy định hiện hành trước mắt cần xem xét sửa đổi, bổ sung các quy định để tạo quỹ đất sản xuất và hạn chế tình trạng giao dịch đất đai bất hợp pháp đã được Nhà nước hỗ trợ cho đồng bào dân tộc thiểu số. Các địa phương tiếp tục xây dựng phương án tạo quỹ đất để giải quyết nhu cầu đất ở, đất sản xuất cho đồng bào dân tộc thiểu số thông qua việc rà soát đất có khả năng khai hoang, phục hóa trên địa bàn từng xã; rà soát quỹ đất sử dụng không hiệu quả của các nông, lâm trường, ban quản lý rừng để bàn giao lại cho địa phương quản lý, giải quyết đất ở, đất sản xuất cho đồng bào dân tộc thiểu số.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Tổ chức Lễ hội văn hóa thổ cẩm nhằm bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dệt thổ cẩm truyền thống các dân tộc của tỉnh Đắk Nông nói riêng và Việt Nam nói chung; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quảng bá tiềm năng du lịch đến với du khách trong và ngoài nước góp phần phát triển kinh tế- xã hội. Ảnh minh họa. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (VHTT&DL) vừa có Công văn số 2377/BVHTTDL-VHCS về việc tổ chức Lễ hội văn hóa thổ cẩm lần thứ II năm 2020. Theo đó, Bộ VHTT&DL thống nhất về chủ trương tổ chức Lễ hội Văn hóa thổ cẩm lần thứ II năm 2020. Đồng thời, đồng ý với đề xuất Bộ VHTT&DL tặng Bằng khen cho các tỉnh, thành phố tham gia Lễ hội. Bộ VHTT&DL đề nghị UBND tỉnh Đắk Nông chủ động triển khai các hoạt động theo thẩm quyền, đồng thời chỉ đạo Sở VHTTDL phối hợp các đơn vị chuyên môn thuộc Bộ VHTT&DL để được hướng dẫn thành lập Hội đồng nghệ thuật thẩm định và tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao tại lễ hội Bộ VHTT&DL cũng đề nghị UBND tỉnh Đắk Nông tổ chức Lễ hội thổ cẩm bảo đảm trang trọng, an toàn, tiết kiệm, hiệu quả; bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dệt thổ cẩm truyền thống các dân tộc của tỉnh Đắk Nông nói riêng và Việt Nam nói chung; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quảng bá tiềm năng du lịch đến với du khách trong và ngoài nước góp phần phát triển kinh tế- xã hội. Năm 2018, tỉnh ĐắK Nông đã tổ chức thành công Lễ hội văn hóa thổ cẩm Việt Nam lần thứ I, qua đó được các cấp ủy Đảng, chính quyền, lãnh đạo các Ban, ngành Trung ương, các tỉnh, thành phố trong cả nước đánh giá cao, nhân dân nhiệt tình hưởng ứng. Lễ hội đã tạo được sức lan tỏa, hiệu ứng cao trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Qua công tác tổ chức Lễ hội, di sản văn hóa thổ cẩm Việt Nam đã được quảng bá đến bạn bè quốc tế, thu hút được khách du lịch, phát triển kinh tế – văn hóa – xã hội. Trên cơ sở kết quả đạt được, tỉnh Đắk Nông tiếp tục tổ chức Lễ hội văn hóa thổ cẩm Việt Nam lần thứ 2 năm 2020. Đồng thời, trong sự kiện lần này tổ chức lồng ghép các hoạt động: Vòng bán kết và chung kết Cuộc thi Hoa khôi Du lịch Việt Nam; Hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Đắk Nông; Hội chợ các sản phẩm đặc trưng của các nước Đông Nam Á; Cuộc thi ảnh “Văn hóa, con người và thiên nhiên Đắk Nông”. Việc tổ chức các hoạt động nêu trên nhằm giới thiệu, quảng bá đến du khách trong và ngoài nước về hình ảnh, đất nước, con người Đắk Nông với những cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp, văn hóa truyền thống phong phú nhiều màu sắc, tiềm năng thế mạnh để phát triển du lịch đặc biệt gắn với Công viên địa chất Đắk Nông; nhằm tiếp tục bảo tồn, khôi phục và phát huy bản sắc văn hóa truyền thống các dân tộc thiểu số Việt Nam, thúc đẩy phát triển du lịch theo đúng tinh thần Nghị quyết số 08 – NQ /TW ngày 16/01/2017 của Bộ Chính trị. Đồng thời, tăng cường công tác xúc tiến, thu hút khách du lịch đến với Đắk Nông, tích cực hưởng ứng Chương trình “Người Việt Nam đi du lịch Việt Nam”; huy động các nguồn lực, thu hút đầu tư từ các doanh nghiệp, các thành phần kinh tế trong và ngoài tỉnh đến đầu tư trên các lĩnh vực, khai thác có hiệu quả tiềm năng và lợi thế của địa phương, góp phần phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh Đắk Nông ngày càng bền vững.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Cọn nước – hay còn gọi là guồng nước, bánh xe nước – có từ lâu đời, gắn với phương thức canh tác truyền thống của đồng bào các dân tộc thiểu số vùng cao. Cọn nước thường được sử dụng ở những nơi sông, suối có dòng chảy thấp so với ruộng canh tác. Cọn nước được làm hoàn toàn thủ công, tận dụng những vật liệu có sẵn từ tự nhiên như tre, vầu… và đã trở thành nét đặc trưng riêng của miền sơn cước. Cọn nước gắn liền với phương thức canh tác truyền thống của đồng bào vùng cao. Những cọn nước được sử dụng ở những nơi sông, suối có dòng chảy thấp. Cọn nước mang nét đặc trưng văn hóa của đồng bào dân tộc vùng cao. Lực đẩy khiến cọn nước quay liên tục để đưa nước vào gầu. Đến tầm cao nhất định thì các gầu bắt đầu dốc nước vào các ống dẫn. Nước được dẫn lên qua các ống tre, nứa chảy vào ruộng. Những gia đình có điều kiện hơn sẽ dùng ống nhựa để dẫn nước vào ruộng. Những cọn nước hỏng sẽ được thay thế bằng những cọn mới. Những cọn nước sẽ tiết kiệm được sức người trong việc tưới nước vào ruộng.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Thời gian gần đây, trong quá trình xây dựng thủy điện Mông Ân (huyện Bảo Lâm, tỉnh Cao Bằng) chủ đầu tư đã lơ là công tác dọn thực bì làm tăng nguy cơ gây ô nhiễm nước trong hồ thủy điện, ảnh hưởng đến môi trường, đời sống của bà con đồng bào dân tộc. Cho đến nay, nhiều cây gỗ lớn bị ngập sâu, có cây ngập lên tận ngọn hoặc bị chết khô giữa mênh mông nước. Một cây gỗ lớn chưa bị chặt và dọn sạch trước khi công trình thủy điện Mông Ân tích nước. Để tìm hiểu và nghiên cứu rõ về thông tin này, phóng viên Bảo vệ Rừng và Môi trường đã có mặt tại vùng lòng hồ thủy điện Mông Ân và dễ dàng quan sát thấy cảnh những cây gỗ lớn “mọc” giữa hồ nước, có cây bị chết khô vì “sặc nước”. Được biết, theo quy định của pháp luật, Chủ đầu tư Dự án thủy điện Mông Ân là Công ty CP Xây lắp điện 1 (PCC1) phải dọn sạch vùng lòng hồ thủy điện trước khi tích nước để phát điện và phải được Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Cao Bằng nghiệm thu. Tuy nhiên, không hiểu vì lý do gì những cây gỗ “khổng lồ” đó chưa bị dọn sạch. Không chỉ cây to mà những cây gỗ nhỏ cũng chịu cảnh tương tự Chia sẻ với phóng viên, dưới góc nhìn khoa học, ông Nguyễn Nhân Quảng, một chuyên gia có nhiều năm nghiên cứu về thủy điện cho rằng: “Về nguyên tắc phải dọn sạch lòng hồ, cây để lại như vậy nó bị thối ra ảnh hưởng đến chất lượng nước trên lòng hồ”. Theo đó, việc để xảy ra những thiếu sót trong công tác dọn dẹp thực bì đối với dự án Thủy điện Mông Ân về lâu dài có thể gây nguy cơ ô nhiễm môi trường nước lòng hồ, môi trường sinh thái, ảnh hưởng đến sinh kế của bà con đồng bào dân tộc sinh sống khu vực lòng hồ như nuôi cá lồng, trồng dược liệu… Môt cây gỗ lớn bị ngập đến tận ngọn chết khô giữa lòng hồ. Về phía cơ quan nhà nước, một cán bộ Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Bảo Lâm cho biết: “Đơn vị thủy điện đã thỏa thuận và đền bù cho người dân. Họ (thủy điện) báo cáo lên là thông báo cho người dân cây của nhà nào nhà đó chặt nhưng không hiểu vì sao cây không bị chặt và dọn đi”. Còn ông Nguyễn Đặng, Giám đốc Sở Công Thương Cao Bằng cho biết: “Họ được tích nước, đã phát điện, việc kia (không dọn thực bì lòng hồ) tôi sẽ cho kiểm tra”. Kể cả chuối của bà con cũng bị ngập sâu mà chưa được dọn đã tích nước. Liên hệ với chủ đầu tư thì được biết Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Cao Bằng đã nghiệm thu việc dọn lòng hồ trước khi tích nước và những cây ở giữa hồ “chắc là do mấy cây người dân chưa chặt”. Không chỉ tích nước khi chưa dọn sạch lòng hồ, một số điểm ven quốc lộ 34 có nguy cơ sạt lở bởi tác động của mực nước trong lòng hồ dâng lên khi tích nước và hạ xuống khi xả nước để phát điện. Việc tích nước, xả nước phát điện khiến một số đoạn ven quốc lộ 34 có nguy cơ sạt lở Ngoài ra dự án thủy điện Mông Ân từ khi xây dựng đã để xảy ra “lùm xùm” liên quan đến khai thác, chế biến đá phục vụ công trình thủy điện ngay sát quốc lộ 34, đổ đất đá lấn dòng sông Gâm… Đặc biệt là trong khâu hỗ trợ, đền bù và giải phóng mặt bằng của Ban quản lý dự án còn chưa thỏa đáng dẫn đến người dân khiếu kiện kéo dài. Thủy điện Mông Ân tích nước khi chưa dọn sạch lòng hồ. Thủy điện Mông Ân được khởi công tháng 9/2017, Dự án do Công ty Cổ phần Xây lắp điện 1 (PCC1) làm chủ đầu tư, được xây dựng trên sông Gâm nằm trên địa bàn thị trấn Pắc Miầu và xã Nam Quang, huyện Bảo Lâm, tỉnh Cao Bằng với công suất thiết kế 30MW, đây là một trong những thủy điện nằm trông hệ thống thủy điện bậc thang do PCC1 đầu tư. Trước đó công ty này đã vận hành thủy điện Bảo Lâm 1, Bảo lâm 3, Bảo Lâm 3A, hiện nay đang xây dựng thủy điện Bảo Lạc B,…Việc xây dựng các thủy điện bậc thang đã khiến dòng sông Gâm chảy qua địa phận tỉnh Cao Bằng gần như ngưng chảy. Văn Hoàng
****************************************************************************************************
BVR&MT – Giã bánh nếp là văn hóa truyền thống không thể thiếu trong mâm cỗ. Với đồng bào nơi đây, giã bánh tượng trưng cho tình yêu, sự thủy chung, son sắt của đôi lứa, sự đoàn kết cộng đồng, đồng thời nặn bánh hình tròn còn tượng trưng cho mặt trăng và mặt trời – nguồn gốc cho sự tồn tại của vạn vật. Bánh nếp sau khi được làm xong, sẽ được bỏ một lớp lạc lên trên để tạo độ thơm ngon cho bánh. Nguyên liệu để làm bánh nếp của đồng bào dân tộc Dao Thanh Phán, chính là gạo nếp bản, được trồng và chăm sóc dưới bàn tay khéo léo, sự cần cù, chăm chỉ trên những thửa ruộng bậc thang. Sau khi thu hoạch lúa nếp về phơi khô, mang giã để tạo ra những hạt gạo trắng ngần, căng tròn, dùng để đồ xôi. Gạo được ngâm từ 10 tới 12 tiếng cho mềm sau đó vớt ra, để ráo nước rồi cho lên đồ xôi, trong khoảng 2 – 3 giờ đồng hồ (tùy lượng gạo để đồ xôi nên thời gian chín sẽ khác nhau) để xôi chín mềm, dẻo nhưng không được nát. Sau khi đồ chín, xôi vẫn đang nóng hổi phải mang dã ngay để có sự dẻo, nhuyễn và lúc nặn bánh sẽ mềm. Giã bánh là một trong những công đoạn vất vả nhất. Giã bánh chính là công đoạn vất vả nhất và công phu nhất. Cối và chày được làm từ cây gỗ to, cứng, có mùi thơm. Cối giã được khoét rỗng trong ruột, chày thật nặng để giã bánh thật nhuyễn. Và giã bánh cần dùng nhiều sức vì vậy những người đàn ông Dao sẽ được giao nhiệm vụ giã bánh, bánh nếp sẽ được giã trong khoảng từ 1 tới 2 tiếng, giã càng lâu sẽ càng dẻo, ngon và để được lâu. Sau khi giã bánh xong đến công đoạn cần những đôi bàn tay khéo léo của người phụ nữ dao, dùng nặn bột vừa giã xong thành những chiếc bánh vừa vặn, tròn hay hình dẹt. Bánh sau khi nặn xong được lên phên, hay mặt lá. Những bàn tay khéo léo của người phụ nữ Dao, tạo nên những chiếc bánh dẻo dai, đầm đà bản sắc. Tùy theo sở thích mà mọi người có thể để nhân khác nhau, nhưng 2 loại nhân bánh truyền thống là nhân lạc và nhân vừng đen đường. Khi ăn sẽ cảm nhận được vị dẻo dai của vỏ bánh, vị thơm của gạo nếp nương, vị ngọt bùi thêm phần đậm đà. Tất cả được hòa quyện tạo nên vị ngon đặc trưng của một loại bánh không cầu kỳ, hoa mỹ nhưng lại có sức sống bền lâu với thời gian. Giã bánh nếp còn là văn hóa truyền thống không thể thiếu trong mâm cỗ. Với đồng bào nơi đây giã bánh tượng trưng cho tình yêu, sự thủy chung, son sắt của đôi lứa, sự đoàn kết cộng đồng, đồng thời nặn bánh hình tròn còn tượng trưng cho mặt trăng và mặt trời – nguồn gốc cho sự tồn tại của vạn vật. Hoàng Tôn
****************************************************************************************************
BVR&MR – Qua các lễ hội, tiếng cồng chiêng, tiếng đàn Bro, đàn Katak, các làn điệu dân ca Xà ru, A giới… tiếp tục ngân vang. Kho tàng văn hóa truyền thống của đồng bào vùng cao tỉnh Quảng Ngãi rất đa dạng và phong phú. Những làn điệu dân ca Ta lêu, Kachoi da diết của người Hrê, những thanh âm độc đáo của cây đàn Kađác, kèn Amáp của người Cor, tiếng chiêng rền vang núi rừng hay những điệu múa đặc trưng của đồng bào Ca Dong… đang được chính những người con dân làng nâng niu gìn giữ, lưu truyền. Đặc biệt là trong phiên chợ với chủ đề “Đặc sắc văn hóa dân tộc Hrê” được tổ chức tại trung tâm thành phố Quảng Ngãi. Ngay lần đầu tiên được tổ chức, chợ phiên độc đáo này thu hút đông đảo người dân và du khách tham gia. Nghệ nhân Phạm Văn Sây, dân tộc Hrê ở Làng Teng, xã Ba Thành, huyện Ba Tơ. Tại đây, mọi người tận mắt chiêm ngưỡng tài hoa của các nghệ nhân người Hrê qua các màn biểu diễn dệt thổ cẩm làng Teng, xem biểu diễn cồng chiêng, nghe đàn hát dân ca Ta lêu, Kachoi… Nghệ nhân Phạm Văn Sây ở thôn Làng Teng, xã Ba Thành, huyện Ba Tơ, một trong những người tâm huyết với văn hóa dân tộc mình cho rằng, việc tổ chức những hoạt động văn hóa cộng đồng như thế này giúp người dân có điều kiện tiếp cận, tìm hiểu kho tàng văn hóa truyền thống phong phú của dân tộc Hrê. Nhiều năm qua, Hồ Văn Sây được ví như sứ giả của bà con Hrê khi mang tiếng hát, tiếng chiêng đi biểu diễn khắp nơi. Đặc biệt, ông luôn tích cực truyền dạy cho lớp con em người Hrê lưu giữ và bảo tồn những giá trị văn hóa đặc sắc của dân tộc mình. “Tôi rất muốn Đảng và Nhà nước quan tâm giúp đỡ những nghệ nhân chúng tôi được truyền bá, dạy lại cho con cháu sau này biết được bản sắc của mình. Từ lời nói, cách ăn ở đến phong tục tập quán của người Hrê” – nghệ nhân Phạm Văn Sây cho biết. Thời gian qua, huyện Ba Tơ đã tổ chức hàng chục lớp truyền dạy dân ca, dân vũ; đánh chiêng, chế tác nhạc cụ dân tộc cho con em đồng bào Hrê. Qua việc truyền dạy của các nghệ nhân cao tuổi, nhiều nam, nữ thanh niên Hrê đã thuộc được các làn điệu dân ca truyền thống của dân tộc mình, biết đánh chiêng 3, chiêng 5; sử dụng thành thạo nhiều loại nhạc cụ truyền thống như đàn Brook, Ching Ka-la, sáo ling la… Ông Lê Cao Đỉnh, Phó Trưởng phòng Văn hóa – Thể thao huyện Ba Tơ cho biết, bên cạnh việc mở lớp, huyện Ba Tơ thường xuyên tổ chức các hoạt động văn hóa truyền thống, cộng đồng, để người dân có dịp biểu diễn, thưởng thức, góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dân tộc: “Chúng tôi tích hợp tổ chức nhiều chương trình đậm nét văn hóa truyền thống của người Hrê, kể cả vật thể và phi vật thể. Văn hóa truyền thống của người Hrê đánh thức được thế hệ trẻ không quay lưng mà họ coi đó là một nhiệm vụ để phát triển du lịch cộng đồng trong thời gian đến trên địa bàn huyện Ba Tơ”. Tại huyện miền núi Trà Bồng, Đề án “Bảo tồn và phát huy một số di sản văn hóa dân tộc Cor” được bà con đồng bào tích cực hưởng ứng, góp phần lưu giữ, phục hồi các giá trị văn hóa truyền thống. Cộng đồng người Cor ở Trà Bồng hiện lưu giữ hơn 500 bộ cồng chiên và các loại nhạc cụ truyền thống. Địa phương cũng đã phục dựng nhiều nghi lễ, lễ hội truyền thống của đồng bào Cor như: lễ ăn trâu, lễ mừng lúa mới, lễ ngã rạ… Khu bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa thôn Làng Teng, xã Ba Thành, huyện Ba Tơ. Qua các lễ hội, tiếng cồng chiêng, tiếng đàn Bro, đàn Katak, các làn điệu dân ca Xà ru, A giới… tiếp tục ngân vang. Nghệ nhân Hồ Văn Biên, ở thôn Bắc, xã Trà Sơn, huyện Trà Bồng tâm sự, chính việc truyền dạy cho lớp trẻ sẽ giúp những giá trị văn hóa đặc sắc của dân tộc mình không bị mai một: “Mình đánh chiêng từ hồi thanh niên đến bây giờ. Bây giờ mình già yếu rồi, mình phải truyền dạy cho thế hệ trẻ gìn giữ, bảo tồn bản sắc, hồn chiêng của người Cor”. Tại các huyện miền núi tỉnh Quảng Ngãi hiện còn 300 nghệ nhân người Cor, Cadong, Hrê tâm huyết với việc gìn giữ, phát huy các giá trị văn hóa phi vật thể của dân tộc. Nhiều địa phương đã khôi phục thành công các nghề truyền thống mang lại thu nhập cho bà con như: dệt thổ cẩm, đan mây tre, nấu rượu cần… Nhiều mô hình sinh hoạt cộng đồng mang đậm bản sắc văn hóa của từng dân tộc cũng được phục dựng như: Khu bảo tồn văn hóa Cor tại huyện Trà Bồng; Khu bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa thôn Làng Teng, xã Ba Thành, huyện Ba Tơ; Trung tâm Bảo tồn văn hóa Hrê tại huyện Sơn Hà… Qua đó, giúp bà con các dân tộc bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống gắn với phát triển kinh tế và du lịch cộng đồng. Bà Đinh Thị Thanh Hường, Chủ tịch UBND huyện Sơn Hà, tỉnh Quảng Ngãi cho biết: “Việc bảo tồn phát huy bản sắc dân tộc, hàng năm được huyện chỉ đạo rất cụ thể và được các địa phương và người dân đồng tình ủng hộ. Để vừa phát huy bản sắc văn hóa của dân tộc vừa mang tính kết nối cộng đồng để bà con đoàn kết, cùng nhau phát triển kinh tế gia đình”.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Ngày 3/7, tại Hà Nội, Helvetas Việt Nam, Liên minh Đất đai LANDA, Trung tâm Nghiên cứu Phát triển Cộng đồng Nông thôn (CCRD) đã tổ chức hội thảo khởi động dự án “Tăng cường quyền tiếp cận sử dụng đất cho đồng bào dân tộc thiểu số”. Hội thảo Khởi động Dự án “Tăng cường quyền tiếp cận sử dụng đất cho đồng bào dân tộc thiểu số”. Dự án do Liên minh Châu Âu (EU) tài trợ, Helvetas và LANDA)/CCRD đồng chủ trì, thực hiện trong thời gian 3 năm từ 1/06/2020 – 31/05/2023. Mục tiêu của dự án là góp phần thúc đẩy và tăng cường hiệu quả sử dụng đất và tài nguyên rừng cho đồng bào dân tộc thiểu số tại tỉnh Cao Bằng, Sơn La và Nghệ An. Ông Phạm Văn Tân, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp hội khoa học kỹ thuật Việt Nam. Phát biểu tại hội thảo Ông Phạm Văn Tân, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp hội khoa học kỹ thuật Việt Nam, cho biết: Từ năm 2013, Trung tâm Nghiên cứu Phát triển Cộng đồng Nông thôn (CCRD) và các thành viên Liên minh Đất đai LANDA đã có nhiều đóng góp cải thiện luật đất đai năm 2013. Các tổ chức này là một trong những nhân tố đóng góp tích cực đưa luật đất đai đi vào cuộc sống. Liên hiệp hội khoa học kỹ thuật việt nam đánh giá cao CCRD trong thời gian qua. Việc thông báo dự án trong ngày hôm nay, Chúng ta hi vọng việc thực hiện dự án sẽ góp phần vào cải thiện chính sách đất đai đặc biệt đối với các vùng dân tộc thiểu số. Nhiều dân tộc có tập quán du canh du cư không quan tâm đến thâm canh và bảo vệ đất đai, không có diện tích đất sử dụng cố định và không hiểu biết về pháp luật liên quan đến quyền lợi của mình. Tập quản lý và sử dụng đất theo công đồng có khi mâu thuẫn với quy định quản lý nhà nước về quyền sử dụng đất theo hộ gia đình. Bên cạnh đó, các đặc điểm cư trú, canh tác dẫn đến sản xuất không hiệu quả, nguy cơ mất đất và đối nghèo cao. Họ cũng thường sống ở vùng nhạy cảm với thiên tai. Giám đốc Quốc gia Helvetas Việt Nam, Ông Phạm Văn Lương. Giám đốc Quốc gia Helvetas Việt Nam, Ông Phạm Văn Lương cho biết: Mục tiêu của dự án mong muốn giúp các đồng bào dân tộc thiểu số sử dụng đất cũng như tài nguyên rừng hiệu quả tại 3 tỉnh: tỉnh Cao Bằng, Sơn La và Nghệ An. Chia sẻ thực tế tại địa phương, ông Lương Bá Vin, Trưởng ban Dân vận, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An cho biết, Tương Dương là một huyện miền núi có 6 dân tộc anh em sinh sống, thời gian qua, địa phương có rất nhiều dự án được triển khai với mục tiêu giao đất, giao rừng cho bà con yên tâm sản xuất, phát triển kinh tế. Trong quá trình thực hiện, địa phương đã gặp nhiều khó khăn, trong đó vướng nhất vẫn là giải quyết hài hòa giữa quy định pháp luật và tập tục phát nương làm rẫy của bà con để hạn chế tối đa tranh chấp giữa người dân. Cùng với đó, do yếu tố lịch sử để lại mà có nhiều diện tích đất bị chồng lấn, dẫn đến những tranh chấp khó xử lý, nhất vẫn là ranh giới các thửa đất cùng huyện, cùng xã, thậm chí là khác huyện, xã. Theo TS Nguyễn Quang Tuyến – Phó trưởng khoa Luật Kinh tế, Đại học Luật Hà Nội cho biết: Tiếp cận và quản lý đất đai là một trong những nhân tố quan trọng tác động đến hiệu quả sử dụng đất, thu nhập của người dân tộc thiểu số. Để giúp đồng bào các DTTS ổn định đời sống và phát triển sinh kế bền vững thì các chương trình và chính sách cần có các nghiên cứu cụ thể về đặc điểm mỗi dân tộc. Trong đó, phát huy được những giá trị truyền thống, bản sắc dân tộc. Tham khảo các nghiên cứu dân tộc học đã thực hiện và ý kiến của các chuyên gia dân tộc học, đặc biệt về tập quán cư trú, canh tác và quản lý đất đai của mỗi nhóm dân tộc. Hội thảo là khởi động một trong chuỗi chương trình thực hiện dự án: Tăng cường quyền tiếp cận sử dụng đất cho đồng bào dân tộc thiểu số, được tổ chức nhằm giới thiệu tổng quát về mục tiêu, hoạt động, phương pháp triển khai và kết quả mong đợi của Dự án tới các bên liên quan. Qua đó cũng sẽ thống nhất trách nhiệm và cơ chế phối kết hợp giữa các bên trong quá trình triển khai Dự án. Đây cũng là cơ hội để các bên liên quan thảo luận về thực trạng quyền tiếp cận sử dụng đất đai của đồng bào dân tộc thiểu số và vai trò của ban hòa giải cơ sở trong giải quyết các vướng mắc, đặc biệt liên quan tới quản lý sử dụng tài nguyên đất và rừng. Văn Trì – Quỳnh Anh.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Sáng 13/7, tại xã Đạo Trù (huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc), Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình và đoàn công tác Chính phủ đã đến thăm mô hình làm kinh tế giỏi của gia đình bà Lý Thị Man, dân tộc Sán Dìu. Bộ Chính trị , Chính phủ , Thủ tướng , Trương Hòa Bình , dân tộc thiểu số , kinh tế , xóa đói , giảm nghèo , hộ nghèo , hộ cận nghèo. Theo UBND xã Đạo Trù, gia đình bà Lý Thị Man có 6 nhân khẩu, từ những năm 2010-2015, được sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, gia đình bà Lý Thị Man được vay vốn của Hội phụ nữ (50 triệu đồng), Hội Nông dân (50 triệu đồng) để phát triển sản xuất, chăn nuôi. Từ nguồn vốn vay được, gia đình bà Man đã tập trung đầu tư vào trồng cây dược liệu ba kích, chăn nuôi gia cầm, sản xuất đồ mộc (quy mô, diện tích đất sản xuất khoảng 2 ha; tổng đàn gia cầm khoảng trên 3.500 con; nghề mộc thường xuyên tạo công ăn việc làm cho 3-4 lao động địa phương). Tổng thu nhập của gia đình khoảng 400-500 triệu đồng/năm. Với những thành tích về phát triển sản xuất, chăn nuôi giỏi của mình, gia đình bà Lý Thị Man đã góp phần xóa đói, giảm nghèo đối với đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn. Bà được Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc tặng bằng khen vì có thành tích xuất sắc trong phong trào phát triển kinh tế – xã hội trên địa bàn. Báo cáo của Ban Dân tộc tỉnh Vĩnh Phúc cho biết: Đạo Trù là xã miền núi nằm ở phía Tây Bắc của huyện Tam Đảo, có diện tích tự nhiên 7.456 ha, có 13 thôn dân cư, dân số 15.630 người (trong đó người dân tộc Sán Dìu chiếm 85,1%). Xã hoàn thành chương trình 135 năm 2014, hiện nay xã còn 3 thôn đặc biệt khó khăn. Là xã thuần nông, trình độ dân trí không đồng đều, tỷ lệ hộ nghèo đến năm 2019 còn 229 hộ nghèo, chiếm 5,71%, giảm 4,5% so với năm 2015; hộ cận nghèo còn 650 hộ, chiếm 16,21%, giảm 14% so với năm 2015; thu nhập bình quân đầu người ước đạt 35 triệu đồng/người/năm; sản xuất nông nghiệp quy mô nhỏ lẻ, phân tán, năng suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh còn thấp; chuyển dịch cơ cấu kinh tế còn chậm, thời tiết, dịch bệnh diễn biến phức tạp, đặc biệt là dịch tả lợn châu Phi năm 2019, đại dịch COVID -19 đã làm cho giá cả hàng hóa, vật tư tăng cao ảnh hưởng lớn đến sản xuất và đời sống nhân dân. Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình thăm mô hình trông cây dược liệu của gia đình bà Lý Thị Man – Ảnh: VGP/Lê Sơn Trong những năm qua, bà con các dân tộc thiểu số trên địa bàn xã Đạo Trù luôn nhận được sự quan tâm thường xuyên, sâu sắc của các cấp chính quyền, được thụ hưởng đầy đủ các chính sách hỗ trợ của Nhà nước như: Hỗ trợ 100% kinh phí mua BHYT, khám chữa bệnh miễn phí; các chính sách đối với thôn thuộc chương trình 135 giai đoạn 2016-2020 có 3 thôn được thụ hưởng kinh phí hỗ trợ xây dựng cơ sở hạ tầng là 3 tỷ đồng, hỗ trợ sản xuất 750 triệu đồng; chính sách hỗ trợ theo Quyết định 2085/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về nước sinh hoạt tập trung, vay vốn tín dụng… góp phần giảm nghèo, nâng cao đời sống của bà con dân tộc thiểu số trên địa bàn xã. Nói chuyện thân mật với gia đình bà Lý Thị Man cùng cán bộ và nhân dân trong xã, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình biểu dương và đánh giá cao những thành tích và nỗ lực vươn lên vượt khó của bà con các dân tộc thiểu số trong xã nói riêng và nhân dân xã Đạo Trù nói chung. Qua đó, góp phần nâng cao đời sống vật chất, tinh thần, bảo đảm an ninh trật tự và giữ gìn bản sắc văn hóa của bà con các dân tộc thiểu số, nhất là đối với đồng bào Sán Dìu chiếm đa số trong xã. Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ mong rằng, xã Đạo Trù nói riêng và Vĩnh Phúc nói chung cần tiếp tục phổ biến, nhân rộng các điển hình tiên tiến, làm ăn giỏi trên địa bàn như gia đình bà Lý Thị Man đến đồng bào trong xã, trong huyện, góp phần xóa đói giảm nghèo trên quê hương Vĩnh Phúc anh hùng. Các cấp chính quyền trong tỉnh cần tiếp tục tạo điều kiện tốt nhất về đất đai, thủy lợi, con giống, cây trồng, tiêu thụ sản phẩm và hàng hóa nông sản của bà con làm ra ngày càng có thị trường tiêu thụ tốt, có nguồn gốc xuất xứ, bảo đảm chất lượng, giá cả cạnh tranh.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Từ thành phố Hà Giang đi qua Cổng trời Quản Bạ, đến khúc cuối của bảy khúc cua tay áo ở Cốc Mạ thì rẽ phải theo con đường nhỏ vào Lùng Tám. Đây là một thung lũng nhỏ nằm giữa bốn bề núi đá, có dòng sông Miện chảy qua. Đây là mảnh đất đồng bào H’Mông sinh sống lâu đời và nổi tiếng với nghề dệt lanh, nhuộm chàm, vẽ sáp ong để tạo nên những sản phẩm thổ cẩm độc đáo. Người H’Mông sinh sống lâu đời ở Lùng Tám và nổi tiếng với nghề dệt lanh, nhuộm chàm, vẽ sáp ong để tạo nên những sản phẩm thổ cẩm độc đáo. Bà con bảo nhau lập ra hợp tác xã dệt lanh để cùng nhau phát triển nghề cổ truyền. Mỗi người phụ nữ H’Mông trong bản đến tuổi trưởng thành đều trồng lanh trên một mảnh nương riêng để có sợi dệt vải cho mình và cả gia đình. Sau hai tháng, lanh vừa độ “chín”, người con gái H’Mông chọn lựa và cắt lanh về rồi phơi khô. Người H’Mông trồng lanh, cắt, phơi khô, tước lấy sợi để dệt vải. Để làm ra được tấm vải lanh phải tốn nhiều công phu. Đầu tiên là phải khéo léo tước cây lanh lấy vỏ. Những bó vỏ lanh được cuộn chặt rồi cho vào cối giã cho bong hết bột chỉ còn trơ lại sợi dai. Những bó sợi lanh được xe và cuộn lại thành những con sợi lớn. Qua vài lần luộc nước tro bếp và một lần luộc nước sáp ong, sợi lanh đã trắng và mềm hơn, và những người phụ nữ H’Mông bắt đầu ngồi vào khung dệt của mình. Tấm vải được dệt xong còn phải giặt lại nhiều lần cho thật trắng. Dệt vải lanh thể hiện sự khéo tay, chăm chỉ và trở thành một trong những tiêu chí đánh giá tài năng phẩm hạnh của người phụ nữ H’Mông. Người con gái H’Mông trước khi đi lấy chồng phải biết dệt vải lanh. Cô gái được mẹ cho một bộ áo váy lanh và khi về nhà chồng, cô dâu mới cũng biếu mẹ chồng bộ áo váy lanh do mình dệt và khâu. Dụng cụ thô sơ để xe sợi. Tấm vải lanh còn gắn bó với tâm linh người H’Mông. Chị Vàng Thị Mai, chủ nhiệm Hợp tác xã dệt lanh Hợp Tiến ở Lùng Tám cho biết: “Người H’Mông cho rằng vải lanh gắn kết giữa người sống và tổ tiên. Sợi lanh dẫn đường cho người chết trở về với tổ tiên và đầu thai trở lại làm người sống kiếp sau. Người H’Mông được chôn cùng bộ áo váy lanh nếu không tổ tiên sẽ không nhận, chỉ có mặc vải lanh, mình mới không bị lạc tổ tiên”. Sợi lanh được cuộn thành từng con lớn rồi luộc nước tro và nước sáp ong để sợi trắng và mềm mịn trước khi đem dệt. Tấm vải lanh sau khi dệt sẽ được nhuộm. Màu chàm đen là chủ đạo nhưng người H’Mông còn nhuộm những màu khác như đỏ, vàng, xanh sẫm…Tất cả các màu để nhuộm đều được chiết từ lá cây rừng, tuyệt đối không có hóa chất công nghiệp. Muốn có màu chàm đen như ý, mảnh vải phải được nhuộm đi nhuộm lại nhiều lần, trong nhiều ngày. Người Mông ngâm vải trong nước chàm chừng một giờ, sau đó vớt ra để ráo nước rồi lại ngâm tiếp, lặp đi lặp lại 5 – 6 lần mới đem vải đi phơi. Khi mảnh vải khô, lại được mang vào ngâm tiếp, cứ như thế khoảng 8-10 lần. Gặp trời nắng, mỗi mảnh vải vải lên nước đen bóng qua 3 – 4 ngày nhưng nếu trời mưa, phơi vải lâu khô, thời gian nhuộm có khi kéo dài hàng tháng. Chị Vàng Thị Mai chủ nhiệm HTX dệt lanh Hợp Tiến ở Lùng Tám, cho biết: “Người H’Mông cho rằng vải lanh gắn kết giữa người sống và tổ tiên… chỉ có mặc vải lanh, mình mới không bị lạc tổ tiên”. Một trong những điều đặc biệt tạo nên thương hiệu của những tấm thổ cẩm lanh của người H’Mông chính là việc tạo nên những hoa văn, họa tiết bằng kỹ thuật thêu đắp vải mầu và vẽ hoa văn sáp ong độc đáo. Nghệ nhân sẽ dùng sáp ong được đun nóng để vẽ trên nền vải những họa tiết truyền thống của người H’Mông. Sau khi vẽ xong, đem nhuộm chàm, phần sáp ong không thấm màu sẽ để lại những hình hoa văn sinh động trên vải. Những nguyên liệu từ thảo mộc tự nhiên để tạo màu và vẽ sáp ong trên thổ cẩm. Những sản phẩm có họa tiết được thêu đắp vải (bên trái) và vẽ – nhuộm tinh vi bằng sáp ong (bên phải). Không chỉ dùng may áo váy, khăn quàng, túi xách phục vụ trong sinh hoạt hàng ngày, mà thổ cảm lanh Lùng Tám còn được dùng để trang trí cho các quán ăn, khách sạn như những bức tranh đặc sắc, hay lại hóa thân thành những món đồ lưu niệm nhỏ xinh cho các cô cậu tuổi teen. Đồng bào còn năng động lập fanpage @DệtLanhThổCẩmLùngTám để quảng bá sản phẩm và văn hóa của mình trong thị trường 4.0. Sản phẩm thổ cẩm lanh Lùng Tám đã theo chân du khách đến khắp mọi miền đất nước và đã được xuất khẩu tới hơn 20 nước, không chỉ đem lại thu nhập mà còn góp phần lưu giữ những giá trị văn hóa truyền thống của người H’Mông. Những món đồ lưu niệm xinh xắn có hoa văn thêu đắp vải. Một góc trưng bày sản phẩm thổ cẩm vải lanh ở Lùng Tám. Sản phẩm thổ cẩm lanh Lùng Tám đã theo chân du khách đến khắp mọi miền đất nước và đã được xuất khẩu tới hơn 20 nước, không chỉ đem lại thu nhập mà còn góp phần lưu giữ những giá trị văn hóa truyền thống của người H’Mông.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Mới đây, ông Vương Duy Bảo đại diện 16 chủ sở hữu dinh vua Mèo đã gửi thư tới Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang nêu những bất cập trong quá trình 4 tháng thực hiện Quy chế quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị Khu di tích quốc gia quý giá này. Kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang hủy bỏ quy chế quản lý di tích hiện hành để chủ sở hữu tự bán vé, đóng phí theo quy định của pháp luật. Dinh thự nhà họ Vương được công nhận di tích Quốc gia năm 1993 Theo ông Bảo, việc sử dụng nguồn thu từ tiền bán vé tại dinh thự theo quy chế đã được ban hành sẽ được dùng một phần để nộp ngân sách nhà nước; phần còn lại được chia 20% cho chủ sở hữu, 80% cho việc phục vụ hoạt động thu phí, duy tu và sửa chữa thường xuyên khu di tích. Hiện tại, UBND huyện Đồng Văn vẫn tiếp tục áp dụng mức thu phí theo quy định cũ: 60% tiền thu nộp về ngân sách, còn 40% chi phí cho di tích nhà Vương. Vì thế, ông Bảo lo lắng về việc các chủ sở hữu có nhận được tiền thu từ bán vé 2 lần/năm, tương đương 20% thu từ bán vé sau khi nộp ngân sách theo quy chế hay không? Ông Bảo và các hộ sở hữu dinh thự vua Mèo băn khoăn về việc áp dụng quy định này thì 16 chủ sở hữu di tích sẽ không được hưởng lợi gì từ việc thu phí tham quan di tích dinh vua Mèo. Chủ sở hữu dinh vua Mèo đề xuất tự bán vé tham quan Trong thư gửi Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang, ông Bảo cũng cho biết số tiền bán vé từ tháng 1 đến tháng 5/2020 là 486 triệu đồng. Ông Bảo cung cấp số liệu kèm hợp đồng lao động ký kết giữa ông và ông Nguyễn Trung Ngọc – Phó chủ tịch UBND huyện Đồng Văn. Theo hợp đồng, ông Bảo nhận lương để phụ trách bảo tồn di tích và hướng dẫn thuyết minh du lịch cùng với một số người khác trong gia đình họ Vương. Điều khiến ông Bảo và các chủ sở hữu không nhất trí với quy chế đã ban hành vì khu dinh thự là sở hữu của dòng họ Vương. Trong khi đó, chính quyền quản lý dinh thự này và thu chi để nộp vào ngân sách là không phù hợp. Ông Bảo khẳng định: Việc nhà nước ký hợp đồng trả lương cho các thành viên trong tổ quản lý cũng không đúng. Vì thế, đại diện 16 chủ sở hữu đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang hủy quy chế, trả lại quyền quản lý di tích cho nhà họ Vương. Đồng thời, cơ quan chức năng phải làm lại quy chế mới, việc quản lý dinh thự phải thuộc về 16 chủ sở hữu. Các chủ sở hữu sẽ bán vé, đóng phí theo quy định. Ông Bảo cũng đề nghị tỉnh Hà Giang công khai thu chi từ năm 2007 đến nay, vì lý do trong thời gian này nhà nước đã dùng dinh thự vua Mèo để kinh doanh. Được biết, đây không phải lần đầu tiên các chủ sở hữu dinh thự vua Mèo “có ý kiến”. Cách đây 8 năm, tức năm 2012 sau khi trùng tu dinh thự, UBND tỉnh Hà Giang đã cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Phòng Văn hóa Thông tin huyện Đồng Văn quản lý và sử dụng dinh thự. Đây là địa điểm thu hút nhiều khách tham quan quan, du lịch Đến năm 2018 ông Vương Duy Bảo gửi đơn lên Thủ tướng Chính phủ về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất dinh thự họ Vương. Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình đã yêu cầu UBND tỉnh Hà Giang và Bộ Văn hóa – Thể thao & Du lịch có báo cáo tổng quan và quá trình xử lý các vấn đề liên quan đến dinh thự họ Vương. Sau khi nhận chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình, UBND tỉnh Hà Giang đã chỉ đạo Sở Tài nguyên & Môi trường, Sở Văn hóa – Thể thao & Du lịch, UBND huyện Đồng Văn xác minh, làm rõ việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất dinh thự họ Vương cho Phòng Văn hóa – Thông tin huyện Đồng Văn. Ngày 22/8/2018, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang có công văn giao Sở Tài nguyên & Môi trường chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã cấp cho Phòng Văn hóa – Thông tin huyện Đồng Văn. Dinh thự họ Vương được xây dựng với diện tích gần 3.000 m2, có tuổi đời gần 100 năm do vua Mèo – Vương Chính Đức đầu tư, tổ chức xây dựng từ năm 1919 và hoàn thành năm 1928 tại xã Sà Phìn (Đồng Văn – Hà Giang). Dinh thự này được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia từ năm 1993. Tuy nhiên, dinh thự vẫn thuộc sở hữu của gia tộc họ Vương quản lý và sử dụng. Đến năm 2002, gia đình họ Vương mới biết Quyết định số 937-QĐ/BT ngày 23/7/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin đưa dinh thự của họ Vương thành di tích quốc gia. Người nhà họ Vương phải chuyển ra ngoài sinh sống để cơ quan chức năng thực hiện trùng tu dinh thự. Hoàng Tôn
****************************************************************************************************
BVR&MT – Ở xã Sín Thầu, huyện Mường Nhé (Điện Biên), ông Sùng Phì Sinh (dân tộc Hà Nhì) là một trong những tấm gương làm giàu từ chăn nuôi đại gia súc. Với nỗ lực vươn lên và sự cần cù, chịu khó của mình, nhiều năm nay, ông Sùng Phì Sinh đã trở thành “tỷ phú” nhà nông ngay trên mảnh đất biên cương còn nhiều gian khó này. Ông Sùng Phì Sinh chăm sóc đàn bò của gia đình. Ðến bản Tả Khố Khừ, xã Sín Thầu, vào một chiều nắng tháng 7, chúng tôi không khỏi ngạc nhiên trước cơ ngơi khang trang, rộng rãi của gia đình ông Sùng Phì Sinh. Căn nhà hai tầng to đẹp và đầy đủ tiện nghi với nhiều loại máy móc phục vụ sinh hoạt và sản xuất như: máy xay xát, máy làm đất nông nghiệp, máy tuốt lúa… Nhớ lại quãng thời gian khó khăn trước đây, ông Sinh chia sẻ: “Cách đây 30 năm, cuộc sống gia đình tôi rất nghèo khổ. Tài sản quý nhất lúc bấy giờ chỉ là căn nhà đắp đất tạm bợ đủ che nắng chứ mưa xuống thì trong nhà dột như ngoài sân. Năm đứa con nhỏ nheo nhóc, thiếu ăn, thiếu mặc. Không thể để vợ con đói khổ mãi được, tôi đã suy nghĩ nhiều đêm và quyết tâm đầu tư nuôi trâu, bò. Bàn bạc, tính toán và gom hết gia sản, đi vay mượn thêm anh em họ hàng, tôi mua được năm con trâu và bò về nuôi. May mắn lứa nuôi đầu thuận lợi, trâu, bò lớn nhanh, không bị bệnh cho nên sau bốn năm, tôi bán lấy tiền mua thêm gần chục con về nuôi tiếp”. Ông Sinh đã mạnh dạn vay vốn ưu đãi từ Ngân hàng Chính sách xã hội để làm chuồng, trại nuôi nhốt và mua cỏ giống về trồng làm thức ăn cho trâu, bò. Được chăm sóc cẩn thận, được ăn cỏ tươi bốn mùa, đàn gia súc của gia đình ông Sinh ngày càng phát triển. Trò chuyện thêm với ông Sinh, chúng tôi mới biết, kinh nghiệm chăn nuôi gia súc là do bản thân ông tự đúc kết chứ Ông không được học từ sách báo vì ông Sinh không biết chữ phổ thông. Ông Sinh cho biết: “Mỗi ngày tôi đều thả trâu, bò cho chúng tự kiếm ăn. Cứ hai ngày tôi cho chúng ăn muối một lần để tăng sức đề kháng. Vào mùa đông, tôi cho trâu, bò ăn thêm cỏ khô, làm chuồng trại kiên cố, mái che chắn để tránh rét. Chỉ thế thôi mà chúng lớn nhanh và tăng đàn cũng nhanh”. Tiếng lành đồn xa, nhiều thương lái khắp nơi biết ông Sinh có đàn gia súc chất lượng tốt đã tìm đến tận nơi mua con giống; mua trâu, bò lấy thịt. Lợi nhuận từ việc bán trâu, bò đem về cho gia đình ông Sinh từ 400 đến 600 triệu đồng/năm. Với giá bán trên thị trường hiện nay, ông Sinh nhẩm tính đàn gia súc hơn 100 con của gia đình trị giá hơn hai tỷ đồng. Không chỉ nỗ lực phát triển kinh tế gia đình, ông Sinh còn là người tích cực tham gia các phong trào giữ gìn đường biên cột mốc. Năm 2015, ông vinh dự là một trong những nông dân tiêu biểu của tỉnh Ðiện Biên được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi. Tấm gương của ông Sùng Phì Sinh là câu chuyện truyền động lực, sức mạnh cho các thế hệ người Hà Nhì tiếp tục bám đất, bám rừng, chịu khó lao động sản xuất.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Nhiều lần đến xã vùng cao Sín Chéng, huyện Si Ma Cai, điều để lại ấn tượng đậm nét trong tôi không chỉ là chợ phiên rực rỡ sắc màu, những bản làng người Mông giàu bản sắc văn hóa, mà còn là những tràn ruộng bậc thang tít tắp trên sườn núi như bậc lên trời. Ruộng bậc thang Sín Chéng. So với ruộng bậc thang ở thung lũng Mường Hoa, Tả Phìn (Sa Pa) hoặc ở thung lũng Thề Pả (Y Tý – Bát Xát), ruộng bậc thang ở Sín Chéng không nhiều và kỳ vĩ bằng nhưng lại mang vẻ đẹp riêng. Đặc thù của vùng đất Sín Chéng là có nhiều núi đá tai mèo dựng đứng, nhọn hoắt, độ dốc cao nên người dân ở đây thường chỉ trồng ngô, lúa nương là chính. Ở nơi khó khăn, khắc nghiệt này, từ nhiều đời trước, các thế hệ người Mông đã bỏ bao công sức xẻ núi, đào mương dẫn nước, làm thành ruộng bậc thang để cấy lúa. Ban đầu chỉ vài mảnh ruộng dưới chân núi, sau rồi ruộng được mở rộng dần, thành những bậc thang lên tận đỉnh núi cao chót vót. Những hạt lúa từ ruộng bậc thang đã giúp người Mông vượt qua cái đói, nuôi sống họ từ đời này sang đời khác, cho đến tận hôm nay. Ruộng bậc thang ở Sín Chéng không trải dài tít tắp, mà uốn lượn như những dải lụa quanh sườn núi. Từ trên cao nhìn xuống, tầng tầng, lớp lớp ruộng bậc thang như những lớp sóng nối nhau bất tận. Vào tháng 4, tháng 5, khi những cơn mưa đầu mùa đổ xuống, ruộng bậc thang ở Sín Chéng ngập nước, lấp lánh như những tấm gương trời, khi ấy, đồng bào vùng cao nô nức cày bừa, cấy lúa. Mùa hè, ruộng bậc thang ở đây xanh mướt, mùa thu lúa ngả màu vàng ruộm, tạo thành bức tranh mùa vàng trên non cao thật đẹp. Đến tháng 11, sau khi thu hoạch lúa xong, nhà nhà tưng bừng tổ chức lễ mừng cơm mới thật đông vui. Tiếng khèn, tiếng sáo rộn vang bản làng. Trung tâm xã Sín Chéng được bao quanh bởi ruộng bậc thang. Thầy giáo Lồ Minh Thành, giáo viên dạy Mỹ thuật sinh ra và lớn lên ở Sín Chéng bảo: Ruộng bậc thang Sín Chéng gắn bó với tôi suốt những năm tháng tuổi thơ. Đẹp nhất phải kể đến ruộng bậc thang ở các thôn: Bản Kha, Ngải Phóng Chồ, Chu Lìn Chồ. Đứng từ trên đỉnh dốc Ngải Phóng Chồ nhìn xuống, du khách có thể ngắm toàn cảnh trung tâm xã Sín Chéng được bao quanh bởi núi đồi điệp trùng và lớp lớp ruộng bậc thang độc đáo. Tôi yêu mảnh đất quê hương và càng yêu hơn những thửa ruộng bậc thangvào mùa lúa chín, những rừng thông xanh ngắt. Đó là nguồn cảm hứng vô tận để tôi vẽ nên những bức tranh phong cảnh vùng cao tươi đẹp giới thiệu đến mọi người.
****************************************************************************************************
Phun hóa chất khử trùng tiêu độc bảo vệ đàn vịt chạy đồng. Ông Trần Tiến Hiệp, Chi cục trưởng Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh An Giang cho biết, trên địa bàn An Giang dù chưa ghi nhận trường hợp phát sinh ổ dịch trên gia cầm nào nhưng UBND tỉnh đã có thông báo, hướng dẫn và yêu cầu chính quyền, cơ quan chuyên môn 11 huyện, thị xã thành phố và người chăn nuôi trên địa bàn toàn tỉnh chủ động, tập trung và tích cực triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh. Theo ông Trần Tiến Hiệp, hiện nay, tại địa phương, điều kiện thời tiết giao mùa phức tạp kết hợp nhu cầu tái đàn, vận chuyển, giết mổ, tiêu thụ gia cầm đầu năm tăng, trong khi tỷ lệ tiêm vắc xin phòng bệnh cho đàn gia cầm chỉ mới đạt khoảng 80%. Thêm vào đó, An Giang đang vào thời điểm thu hoạch rộ vụ lúa Đông xuân. Số lượng đàn vịt chạy đồng ở ngoài tỉnh đổ về các địa bàn đang thu hoạch lúa của tỉnh rất lớn, gần 1 triệu con, nên nguy cơ bệnh xâm nhiễm, phát sinh và lây lan trên đàn gia cầm trong thời gian tới là rất dễ thể xảy ra, nếu như không có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ. Để chủ động phòng, chống nguy cơ bùng phát dịch cúm gia cầm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Trần Anh Thư yêu cầu các sở, ban, ngành liên quan và UBND 11 huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh cần chủ động thực hiện các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm; giám sát chặt chẽ số lượng các đàn vịt chạy đồng trên địa bàn cũng như liên tục cập nhật tình hình dịch, bệnh và sự lưu hành của các chủng vi rút cúm gia cầm; tăng cường công tác kiểm dịch, kiểm soát chặt chẽ và xử lý triệt để việc vận chuyển, kinh doanh động vật, sản phẩm động vật nhập lậu, không rõ nguồn gốc. Chi cục Chăn nuôi và Thú y phối hợp với Sở Y tế và các địa phương tiếp tục kiểm tra, giám sát và lấy mẫu gia cầm các vùng lân cận để phát hiện và ngăn chặn kịp thời khi có dịch bệnh xảy ra; chỉ đạo các trạm thú y và mạng lưới thú y cơ sở đẩy nhanh tiến độ tiêm phòng, thường xuyên thực hiện việc tiêu độc, khử trùng và tiếp tục cấp phát thuốc sát trùng cho người chăn nuôi nhằm giảm thiểu mầm bệnh trong môi trường. Bên cạnh đó, Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh tăng cường lực lượng phối hợp với các cơ quan chức năng kiểm soát chặt chẽ việc mua bán gia cầm qua biên giới; đẩy mạnh tuyên truyền, vận động các hộ chăn nuôi vịt chạy đồng chủ động thông báo cho cơ quan chức năng khi phát hiện các đàn vịt chạy đồng từ nơi khác đến địa bàn; vận động người dân biên giới tạm ngưng không mua gia cầm từ bên kia biên giới về bán… Đồng thời, tuyên truyền, hướng dẫn cho bà con cách phòng, chống cũng như như tiêm phòng, phun hóa chất tiêu độc, khử trùng cho các các trang trại, gia trại chăn nuôi; tăng cường kiểm tra nguồn các đàn vịt chạy đồng trên địa bàn; quản lý tốt các hộ giết mổ, vận chuyển gia cầm, sẵn sàng các phương án ứng phó khi có dịch bệnh. Theo báo cáo của Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh An Giang, tổng đàn gia cầm trên địa bàn tỉnh hiện có gần 2.210.000 con, gồm gần 1.989.000 con vịt, gần 221.000 con gà. Riêng huyện Tri Tôn có tổng đàn gia cầm là hơn 394.000 con; trong đó, đàn vịt chạy đồng là gần 367.000 con và 27.000 con gà. V.Minh
****************************************************************************************************
Ngô tẻ để chế biến mèn mén. Trước kia, những ngày giáp hạt không đủ gạo ăn, người Mông đã nghĩ ra cách làm món mèn mén để ăn dần. Sau đi rẫy, đi nương hay đi chợ, mèn mén là món ăn tiện dụng để họ mang theo. Dần dần, mèn mén thành món ăn chính trong cuộc sống, cũng như món ăn không thể thiếu được trong những ngày lễ tết. Mèn mén được làm từ ngô tẻ truyền thống. Ngô do người Mông trên trên các đồi cao, thơm và dẻo. Món ăn nghe rất đơn giản nhưng để làm ra nó phải trải qua nhiều kì công. Ngô được đem tách hạt, xay nhỏ và sàng cho bột thật mịn, đều. Để chế biến món mèn mén người Mông thường sử dụng các giống ngô địa phương rất dẻo và thơm. Mèn mén là món ăn được chế biến cầu kỳ, trải qua nhiều công đoạn khác nhau. Ngô sau khi thu hoạch về được tách lấy hạt, rồi đem xay, dùng sàng lọc bỏ các hạt ngô to và vỏ ra ngoài. Trước đây, phần lớn các gia đình Mông đều dùng cối đá để xay ngô nên đây là công đoạn mất rất nhiều thời gian. Sau khi bột ngô đã được xay nhỏ người nấu sẽ tính toán lượng bột sao cho vừa đủ với bữa ăn của gia đình rồi cho một ít nước vào đảo đều cho bột ngô ngấm nước. Đây là công đoạn quan trọng, người chế biến phải tính toán cho lượng nước vừa đủ để bột ngô không bị khô hoặc bị nhão sẽ ảnh hưởng đến chất lượng và hương vị của món ăn. Bột ngô sau khi được đánh tơi cho vào một chiếc “chõ đồ” bằng gỗ rồi bắc lên chảo đun. Mèn mén bao giờ cũng được đồ hai lần. Đồ lần thứ nhất nhằm để hơi nước dưới chảo bốc lên để ngấm đều bột ngô, đồng thời làm bột ngô nở ra. Thời gian đồ lần thứ nhất khoảng 20 – 30 phút, khi nắp chõ bốc hơi và khi mở ra thấy bột ngô trong chõ đã ngấm đều nước thì họ bắc xuống đổ ra nia để nguội dần rồi dùng tay đảo đều cho bột ngô thật tơi với tác dụng để khi đồ hơi nóng sẽ tỏa đều các góc để bột ngô chín đều, đồng thời tạo độ dẻo và thơm cho món ăn. Sau đó đổ vào chõ đồ lần thứ hai. Bếp sao cho vừa đủ nhiệt cần thiết, không đun to quá hoặc nhỏ quá cũng làm ảnh hưởng đến chất lượng và hương vị của món ăn. Thời gian đồ lần thứ hai kéo dài hơn một tiếng, đến khi thấy mùi thơm bốc ra, kiểm tra thấy bột ngô trong chõ dẻo, mềm thì bắc chõ ra ủ khoảng 30 phút rồi mới bỏ ra dùng. Mèn mén khi chín có hương vị thơm ngọn đậm đà. Do là món ăn khô nên mèn mén thường được ăn với một số món canh như rau bí đỏ, rau cải, canh xương, nước thắng cố... tạo hương vị thơm ngon, đậm đà. Khi đi làm nương không có canh họ dùng nước lã để thay canh cho dễ ăn. Người Mông quan niệm phụ nữ phải biết thêu thùa, phải thương chồng con, biết chăm lo bố mẹ chồng và biết làm mèn mén. Thế mới biết vị trí của mèn mén trong ẩm thực của dân tộc Mông. Không chỉ là món ăn, không chỉ là ẩm thực, mà đó còn là nét văn hóa của đồng bào Mông. T.Hương
****************************************************************************************************
Mặt nạ trong lễ hội truyền thống. Nghệ thuật tạo hình của dân tộc Cơ Tu nổi bật là tượng tròn, phù điêu, tranh vẽ và hoa văn trang trí trên các bộ phận kiến trúc. Nhà làng - Gươl - chính là tài sản, di sản của làng. Ở đó tập trung nhiều bức tranh, phù điêu và tượng gỗ, được và con trong buôn làng chế tác, rất độc đáo và phong phú. Ngày trên mái nhà Gươl, phía hai đầu hồi thường là những bức tượng đơn giản như gà trống, chim tring hay tổ hợp gắn kết nhiều tượng với nhau như tượng người, tượng đầu trâu, tượng đôi chim tring... Chúng được bố trí đối xứng nhau gần như tuyệt đối. Trên 4 tấm lan can, vách ngăn ở nhà Gươl, nhất là tấm đặt ở mặt tiền, là nơi các nghệ nhân Cơ Tu thả sức miêu tả hình tượng con người, thế giới thiên nhiên và cuộc sống xã hội, tạo nên những bức tranh đa dạng. Ở tấm ván này thường có bức phù điêu liên hoàn, miêu tả sinh hoạt lễ hội, sản xuất, săn bắt. Trên các cây cột con, xà ngang… cũng thường được chạm khắc nhiều bức phù điêu đẹp mắt, như rắn, kỳ đà, tắc kè, ba ba, thỏ, cá. Tại xã Lăng (huyện Tây Giang, Quảng Nam), trong Gươl còn có những tác phẩm điêu khắc trang trí nội thất. Tại các điểm tiếp giáp của xà ngang và xà dọc còn bố trí các tượng rời, chủ yếu là hình tượng chiếc ché có nắp, phía trên nắp ché có hình chim cú vọ, hình tượng thần nước đầu gà trống mình rắn. Còn tại huyện Nam Giang, trong Gươl còn có những bức tượng mình người đầu chim. Những bức tượng này làm cho ngôi nhà làng của đồng bào mang vẻ bí ẩn, linh thiêng. Đặc biệt, cây cột cái được trang trí rất kỹ. Không chỉ có chức năng chịu lực mà cột cái và xà ngang là nơi trang trí nhiều tác phẩm điêu khắc, tranh vẽ, phù điêu và hoa văn. Dưới chân cột cái, thường khắc những hình người, như già làng ngồi uống rượu, người đàn ông cõng con, người phụ nữ địu con hoặc hình tượng chiếc ché. Bậc cửa khắc hình ảnh con trâu trên nhà gươl bản Canool (xã A Xan, Tây Giang, Quảng Nam). Cùng với phù điêu, tranh vẽ gắn với công trình kiến trúc; người Cơ Tu còn sáng tạo những bức tượng tròn với nhiều chủ đề khác nhau, như già làng uống rượu, cô gái múa, chàng trai nhảy hội, đánh chiêng, thổi kèn, tượng chim tring, chim công, kỳ đà... xếp chúng ở những vị trí đẹp trong nhà. Trước cửa Gươl, thường có tượng người đứng hai bên cửa ra vào với vẻ cung kính đón khách đến thăm. Như vậy, trên thực tế, tượng gỗ của đồng bào Cơ Tu các huyện miền núi tỉnh Quảng Nam bao gồm hệ thống tượng, phù điêu gắn với công trình kiến trúc (Gươl, nhà mồ); và hệ thống tượng rời. cả hai đều được chế tác rất sinh động, độc đáo. Riêng về mặt nạ gỗ, với người Cơ Tu ở núi rừng Trường Sơn, cũng là những sản phẩm mỹ thuật rất đáng chú ý. Người ta chạm trổ những chiếc mặt nạ từ một đoạn cây gỗ có chiều rộng từ 20 – 25 cm, chiều dài từ 30 – 35 cm. Các nghệ nhân lão luyện, thợ điêu khắc tài giỏi nhất mới làm được mặt nạ. Chỉ với một đường khoét lõm ở đuôi mắt, một đường cong trên má là đủ để thể hiện được tính cách của chiếc mặt nạ: hung dữ hay hiền lành. Giới nghiên cứu mỹ thuật cho rằng, nghệ thuật làm mặt nạ của người Cơ Tu có sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa tài nghệ gọt đẽo và sử dụng sắc màu. Màu trắng, đỏ, đen là những màu chính thường dùng trong hội họa truyền thống và cũng là sắc màu cơ bản thể hiện trên mặt nạ. Chiếc mặt nạ gỗ với dung mạo hiền lành, tươi vui của dân tộc Cơ Tu. Ảnh: Bienphong. Bà con người Cơ Tu có hai loại mặt nạ cơ bản: Loại dữ ác và loại hiền lành. Một mặt nạ thể hiện tính cách hung dữ thì thoạt nhìn đã tạo ra nỗi khiếp đảm cho người xem. Người ta cho rằng loại mặt nạ này mô tả cuộc chiến đấu chống lại những thế lực hắc ám làm hại đời sống cộng đồng. Ngược lại, mặt nạ hiền lại thể hiện rõ sự thân thiện, gần gũi. Để tạo ra khuôn mặt hiền, người ta không tô vẽ nhiều màu sắc mà đục đẽo một cách chân phương, mềm mại, ánh lên nét nhân từ, tươi vui, gần gũi. Loại mặt nạ này mang lại niềm thương yêu, sự tin cậy và niềm tin. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng, mặt nạ gỗ của người Cơ Tu mang chất tín ngưỡng, ma thuật, thường được các chiến binh xưa dùng trong chiến đấu; hay trong các lễ hội cộng đồng, kể cả trang trí cho bên trong ngôi nhà. Mặt nạ gỗ của bà con Cơ Tu có sắc thái riêng trong tạo dáng và chạm trổ, kết hợp nhuần nhuyễn giữa tài nghệ gọt đẽo và sử dụng sắc màu. Tùy theo tính cách của mỗi chiếc mặt nạ mà người nghệ nhân có cách phối màu, tô vẽ riêng nhằm tạo ra nhiều khuôn mặt với nét đặc trưng, biểu cảm khác nhau. Về ý nghĩa nhân sinh, người ta cho rằng hai loại mặt nạ kể trên chính là quan niệm về hai mặt đối lập của cuộc sống. Đó là một triết lý sâu xa, từ đó có giá trị khuyên nhủ con người tránh xa kẻ ác, tự bản thân mình phải vươn lên làm người tốt. Mặt nạ hóa trang của người Ba Na và Jrai thường sử dụng tại lễ bỏ mả. Mặt nạ được coi là tái hiện hình ảnh người đã khuất về với bà con buôn làng. Thường chỉ có 3 màu chính được sử dụng trong trang trí mặt nạ, đó là màu trắng từ bản thân thớ gỗ tươi nguyên liệu được dùng làm màu da, màu răng; màu đen dùng làm màu mắt, tóc, sừng, lông mày, râu; màu đỏ đậm như huyết tươi được dùng cho phần miệng, lưỡi. Riêng với một số nhóm Ba Na ở Kon Tum, đồng bào còn dùng thêm màu trắng hoặc hồng nhạt để làm màu da thay cho màu trắng từ gỗ. Bàn Văn Vinh
****************************************************************************************************
Chăn nuôi gia súc, nâng cao đời sống. Từng bước giảm chênh lệch giàu - nghèo Báo cáo của Bộ LĐ-TB&XH cho biết, năm 2019, ngân sách Trung ương bố trí trên 10.400 tỷ đồng cho Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững (Chương trình), vốn đối ứng địa phương và các nguồn huy động hợp pháp tại 40/63 tỉnh là 2.177 tỷ đồng. Bên cạnh đó, ngân sách Trung ương tiếp tục bố trí kinh phí để thực hiện các chính sách thường xuyên cho hộ nghèo, hộ cận nghèo như: Y tế, giáo dục, nhà ở, tín dụng ưu đãi, khuyến nông và khuyến lâm, hỗ trợ phát triển sản xuất, xây dựng mô hình giảm nghèo, trợ giúp pháp lý... Chương trình đã hỗ trợ 100% mệnh giá mua thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) cho trên 1,3 triệu hộ nghèo; hỗ trợ 70% mệnh giá mua thẻ BHYT cho hơn 1,2 triệu hộ cận nghèo; thực hiện miễn, giảm học phí và hỗ trợ chi phí học tập cho học sinh, sinh viên. Đã có hơn 1,9 triệu lượt hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác được vay vốn từ Ngân hàng Chính sách xã hội, tạo việc làm cho gần 267.000 lao động, trong đó gần 7.000 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài; xây dựng hơn 1,2 triệu công trình nước sạch, công trình vệ sinh ở nông thôn; xây dựng hơn 19.000 căn nhà ở cho các đối tượng chính sách... Nguồn quỹ và nguồn an sinh xã hội của Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam các cấp đã xây mới và sửa chữa 16.121 căn nhà Đại đoàn kết cho người nghèo; thăm, tặng 1.826.000 suất quà tết trị giá trên 913 tỷ đồng cho các hộ gia đình nghèo; thăm, tặng quà các trung tâm nuôi dưỡng trẻ mồ côi, người khuyết tật… Đến cuối năm 2019, tỷ lệ nghèo cả nước bình quân khoảng dưới 4% (giảm 1,3% so với cuối năm 2018). Bình quân tỷ lệ hộ nghèo ở các xã đặc biệt khó khăn giảm khoảng 3-4% so với cuối năm 2018. Tuy nhiên, tình trạng giảm nghèo chưa bền vững, tỷ lệ hộ nghèo phát sinh còn cao (bằng 17,82% tổng số hộ thoát nghèo) chủ yếu do thiên tai, tách hộ. Chênh lệch giàu - nghèo, tiếp cận các dịch vụ cơ bản, tiếp cận thị trường, việc làm giữa các vùng, nhóm dân cư chưa được thu hẹp, nhất là khu vực miền núi phía Bắc và Tây Nguyên. Nâng cao chất lượng cuộc sống Một số chính sách mang tính chất hỗ trợ ngắn hạn, thời vụ; trực tiếp, cho không, mang tính bình quân, cào bằng, thời gian đầu có tác dụng tốt, giải quyết được một số khó khăn trước mắt cho người dân, tuy nhiên đến nay không còn phù hợp, nhưng chậm sửa đổi, bổ sung. Một số Ban chỉ đạo ở địa phương hoạt động chưa hiệu quả, công tác phối hợp giữa các ngành, các cấp chưa nhịp nhàng, đồng bộ. Đội ngũ cán bộ cơ sở xã, phường, thị trấn, nhất là cán bộ làm công tác lao động, thương binh - xã hội, thông tin cơ sở và các hội, đoàn thể không ổn định, thường xuyên thay đổi đã ảnh hưởng đến công tác chỉ đạo điều hành trong công tác giảm nghèo. Khả năng tiếp nhận chính sách hỗ trợ của đồng bào dân tộc thiểu số còn hạn chế. Các thành viên Ban Chỉ đạo thống nhất nhận định cần tiếp tục thực hiện chương trình giảm nghèo trong gian đoạn 2021-2025 nhưng đổi mới phương pháp tiếp cận, các cách thức hỗ trợ, tiêu chí đánh giá… nhằm kết nối tất cả các chương trình, tổ chức, cá nhân để tạo nguồn lực tổng hợp để hỗ trợ người nghèo về sinh kế, xoá nhà dột nát, cải thiện điều kiện sống của người nghèo. Trong năm 2020, chúng ta cần tập trung huy động tối đa nguồn lực và dồn sức cho việc thực hiện Chương trình đạt kết quả cao nhất, phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mục tiêu năm 2020 và cả giai đoạn 2016-2020. Một số ý kiến đề nghị ưu tiên đầu tư cho các địa phương thuộc vùng đặc biệt khó khăn, vùng nhiều đồng bào dân tộc thiểu số, và miền núi; triển khai sâu rộng và tiết thực phong trào “Cả nước chung tay vì người nghèo – Không để ai bị bỏ lại phía sau; tăng cường giám sát việc thực hiện các chính sách đối người nghèo, hộ nghèo là người có công với cách mạng, đồng bào ở vùng sâu, vùng xa, địa bàn đặc biệt khó khăn, vùng dân tộc miền núi; rà soát, đánh giá hộ nghèo theo chuẩn đa chiều, có sự tham gia của người dân, cộng đồng dân cư… Mục tiêu của Chương trình trong năm 2020 là giảm tỷ lệ hộ nghèo cả nước bình quân 1-1,5%/năm (riêng các huyện nghèo, xã nghèo giảm 4%/năm; hộ nghèo dân tộc thiểu số giảm 3-4%/năm) theo chuẩn nghèo tiếp cận đa chiều. Cải thiện sinh kế và nâng cao chất lượng cuộc sống của người nghèo, bảo đảm thu nhập bình quân đầu người của hộ nghèo cả nước cuối năm 2020 tăng lên 1,5 lần so với cuối năm 2015 (riêng hộ nghèo ở các huyện nghèo, xã nghèo, thôn, bản đặc biệt khó khăn, hộ nghèo dân tộc thiểu số tăng gấp 2 lần). Cải thiện điều kiện sống và tăng khả năng tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản của người nghèo.Cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội ở các huyện nghèo, xã nghèo, thôn, bản đặc biệt khó khăn được tập trung đầu tư đồng bộ theo tiêu chí nông thôn mới, trước hết là hạ tầng thiết yếu như giao thông, trường học, trạm y tế, thủy lợi nhỏ, nước sinh hoạt. Đỗ Nam
****************************************************************************************************
Nghề trồng dâu nuôi tằm hiện đang được cơ quan quản lý của chính quyền địa phương đánh giá là chi phí đầu tư thấp, quay vòng vốn nhanh và tận dụng được nguồn lao động nhàn rỗi. Trồng dâu nuôi tằm là một hướng sản xuất phù hợp với đa số hộ đồng bào dân tộc thiểu số ở địa phương. Thêm vào đó, đầu ra sản phẩm đang thuận lợi, giá kén ổn định, nghề trồng dâu nuôi tằm đã được người dân và chính quyền nơi đây coi trọng. Theo thống kê tới năm 2019, trên địa bàn toàn tỉnh Lâm Đồng có khoảng 6.800 ha diện tích dâu tằm, chiếm gần 70% diện tích cả nước. Hàng năm, sản lượng đạt gần 125.000 tấn lá dâu, 9.000 tấn kén và chế biến gần 1.200 tấn tơ. Đặc biệt, công nghệ chế biến tơ lụa Lâm Đồng đã được đầu tư, nâng cấp với 50 dãy ươm tơ tự động. Tham gia trồng dâu nuôi tằm có hơn 14.000 hộ, cung cấp nguyên liệu ổn định cho khoảng 150 cơ sở thu mua kén, 22 cơ sở ươm tơ dệt lụa. V. Hương
****************************************************************************************************
Nuôi ốc bươu đen trong ao hiệu quả kinh tế cao. Nguồn: Cantho Online. Theo thời giá hiện nay, ốc bươu đen được các nhà hàng, quán ăn gia đình tại tỉnh Hậu Giang tiêu thụ khá tốt, giá trên 40.000-45.000 đ/kg, tùy cỡ con to hay nhỏ. Theo một hộ nông dân nuôi ốc bươu đen ở ấp Phú Trí A (xã Phú Tân, huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang) thì chỉ riêng chợ xã Phú Hữu đã có 5 điểm thu mua ốc. Còn về con giống, nếu người chưa có ốc giống có thể tìm mua, chia sẻ ở một số hộ đã từng nuôi ốc giống trước đó. Tại chợ Ngã Bảy (Hậu Giang) ốc bươu giống con cỡ đầu lóng tay út 300 con/kg, giá khoáng 100.000 đ/kg. Nuôi 1 kg ốc giống sau 6 tháng, có thức ăn đầy đủ có thể thu được 15-20 kg ốc thịt, hiệu quả rất cao. Hơn nữa sau một vụ nuôi ốc người nuôi có thể thu lấy trứng ốc và tự nhân ra ốc giống để nuôi tiếp cho vụ sau. Bà con nuôi ốc ở đây đã tận dụng nước ngọt trong mương vườn hay đất ruộng trồng thêm bông súng hoặc lấy trái đu đủ xanh cắt thành miếng nhỏ thả làm thức ăn cho ốc. Nếu có biện pháp tốt ngăn ngừa chuột, bìm bịp ăn ốc, tỷ lệ hao hụt sẽ rất thấp. Còn tại những vùng đất đang bị xâm nhập mặn, bà con đã đắp đập ngăn mặn để tránh tổn thất, vì chỉ qua một đợt nước mặn tràn vào có thể mất trắng. Tại ấp Mỹ Thuận (xã Mỹ Khánh, huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ), cũng có một số hộ bà con thả nuôi ốc bươu đen thương phẩm, cho thu nhập khá. Người nuôi cho biết, ốc bươu đen đẻ quanh năm nhiều nhất vào mùa mưa từ tháng 6 đến tháng 11 hàng năm. Sau khoảng 5 đến 6 tháng, ốc trưởng thành có thể thu hoạch khoảng 25 - 30 con/kg. Để có thức ăn cho ốc, bà con ủ lục bình (bèo tây), bông súng, cỏ, rơm, bèo tai tượng từ 5 đến 10 ngày cho mục; sau đó bắt ốc bỏ vào từng thau có chứa từng loại thức ăn đã được ủ mục. Sau thời gian nuôi thử nghiệm, ốc sống ở trong bèo thịt mập mau lớn hơn. Khi nuôi thả, để ốc mau lớn hơn và nhiều thịt, bà con còn bổ sung thêm nguồn thức ăn từ gạo tấm, cám giúp. Ở đây, người nuôi thu hoạch ốc theo từng đợt, tuần thu hoạch 1 lần khoảng từ 30 - 40kg/1.000m2 mặt nước. Thương lái đến tận ao thu mua với giá từ 33.000 - 35.000 đồng/kg rồi mang bán cho nhà hàng. Để bà con nuôi ốc bươu được tốt hơn, xin giới thiệu một số kiến thức, kinh nghiệm cần thiết. Thứ nhất là chuẩn bị ốc bố mẹ: Được bắt ngoài tự nhiên, chọn ốc khỏe mạnh, kích cỡ trung bình 25-30 con/kg. Tỷ lệ thả đực cái 1:1 (chọn ốc cái to hơn ốc đực cùng độ tuổi, miệng loe hơn ốc đực, vòng xoắn và đít màu vàng nghệ. Mật độ nuôi thuần dưỡng có thể từ 26-30 con/m2 hoặc có thể nhiều hơn. Độ sâu mực nước nuôi từ 0,5 đến 0,8m. Thứ hai, thuần dưỡng ốc khoảng 1 tháng. Hàng ngày cho ốc ăn cám mịn, lá khoai mì, thời gian cho ăn là lúc chiều mát, lượng thức ăn bằng 3% trọng lượng ốc. Thứ ba là chuẩn bị bể cho ốc sinh sản: Chuẩn bị bể bạt, kích thước 3mx3mx1m, giữa bể bố trí gò đất có kích thước 1,5m x 0,7m x 0,6m; xung quanh đáy gò đất tấn gạch nhằm hạn chế đất sạt lỡ, đồng thời trên gò đất đậy lớp cỏ mỏng tạo điều kiện giống môi trường tự nhiên. Trên bể làm máy che bớt ánh nắng để hạn chế tăng nhiệt độ nước trong các bể. Cấp nước vào bể với độ sâu 0,3 m, trong bể thả lụt bình với diện tích 2/3 bể. Cuối cùng là chăm sóc ốc con. Hàng ngày cho ốc con ăn thức ăn là cám gạo, khối lượng cho ăn bằng 10% khối lượng ốc thả, ngoài ra còn cho ốc ăn thêm lá khoai mì 1 lần vào buổi chiều. Hàng ngày quan sát hoạt động của ốc đến khi đạt được kích thước như mong muốn thì tiến hành thả nuôi. Văn Dân
****************************************************************************************************
Chị H’Rách Niê vẫn cần mẫn giữ gìn nghề dệt. Ảnh: Tùng Lâm. Amí Luynh tự mình dệt ra tấm vải thổ cẩm đầu tiên để may áo, váy khi mới hơn 10 tuổi. Lúc đó trong các buôn, làng đa số phụ nữ khi lớn lên đều biết dệt. Amí Luynh nhớ lại, trước đây người trong các buôn chủ yếu mặc trang phục truyền thống của người M’nông. Áo, váy ít khi phải mua mà chủ yếu do người phụ nữ trong nhà dệt vải rồi tự khâu may. Sợi dệt lúc đó cũng do người dân trong buôn tự trồng bông, xe sợi, nhuộm màu bằng các loại lá cây rừng rồi dệt thành vải. Mỗi khi thấy mẹ và các bà ngồi dệt, mình lại chú ý quan sát để học. Khi mẹ cho ngồi vào khung dệt, mình đam mê từ đó. Do có nhiều sáng tạo trong cách tạo đường nét, hoa văn tinh xảo, độ khó cao và cẩn thận, tỉ mỉ trong khi dệt; cách chọn màu, phối màu phù hợp nên Amí Luynh được xem là một trong những nghệ nhân dệt thổ cẩm M’nông có tiếng ở xã vùng sâu Yang Mao. Những chiếc mền, váy, áo, khăn của Amí Luynh dệt ra rất đẹp, được nhiều người ưa thích. Những sản phẩm dệt ra chủ yếu phục vụ cho nhu cầu may áo, váy của người trong gia đình. Sau này thỉnh thoảng cũng có người trong buôn đến đặt bà dệt may cho những chiếc mền, chiếc khăn, chiếc áo và trả công bằng mấy gùi lúa, vài con gà hay ít tiền. Amí Luynh có 4 người con gái nhưng chỉ duy nhất cô con gái thứ 3 là chị H’Rách Niê (Amí Lê A) học và theo nghề dệt thổ cẩm của bà. Bà cũng có hàng chục đứa cháu gái nhưng hiện cũng không có ai theo học nghề dệt. Amí Luynh lo lắng chia sẻ: “Mình thường xuyên gặp gỡ, động viên các con, cháu gái theo học để giữ lấy nghề dệt truyền thống của người M’nông nhưng không có đứa nào chịu nghe. Trước đây xã Yang Mao cũng đã mở vài lớp dệt thổ cẩm nhưng giờ chẳng có ai duy trì được. Quanh đây cũng có vài người còn giữ khung dệt nhưng thỉnh thoảng họ mới đem ra dệt. Cứ đà này thì không bao lâu nữa, trong các buôn làng ở xã Yang Mao rồi sẽ chẳng còn người phụ nữ M’nông nào còn theo nghề dệt thổ cẩm truyền thống nữa”. Gần 5 năm nay bà Amí Luynh bị liệt 2 chân, không còn ngồi dệt được nữa, bà đành chuyển sang đan những chiếc mũ len, áo len hay túi xách bằng sợ len để tặng cho các cháu trong gia đình. Song hàng ngày bà vẫn ngồi xe lăn sang nhà con gái để động viên, hướng dẫn chị H’Rách dệt ra những tấm vải thổ cẩm với những hoa văn sắc sảo, mới lạ, độ khó cao để dùng hoặc có ai đó đặt mua, mong muốn níu kéo được nghề dệt truyền thống. Tuy thu nhập từ nghề này không được là bao nhưng chị H’Rách vẫn hàng ngày kiên trì theo nghề truyền thống. Trước đây có hàng trăm phụ nữ M’nông, Ê Đê ở các xã vùng sâu của huyện Krông Bông mỗi ngày ngồi trong khung dệt, cho ra những sản phẩm là những tấm thổ cẩm truyền thống rất đẹp để may áo, váy và các vật dụng hàng ngày. Đến nay chỉ còn vài nghệ nhân còn duy trì nghề dệt nhưng cũng không thực sự mặn mà, tâm huyết và thường xuyên như xưa nữa. Đây là nỗi lo không chỉ riêng của Amí Luynh mà là nỗi lo sẽ mai một đi nghề dệt thổ cẩm truyền thống, nhiều đời của người dân bản địa Tây Nguyên vùng sâu tỉnh Đắk Lắk nếu không nhanh có giải pháp hữu hiệu. Tùng Lâm
****************************************************************************************************
Người dân Hàm Yên đóng góp công sức hoàn thiện đường giao thông nông thôn trên địa bàn. Bắt đầu từ những con đường Một trong những giải pháp được xã Minh Khương thực hiện từ nhiều năm nay là đẩy mạnh tuyên truyền, vận động nhân dân hiến đất làm đường, xây dựng nhà văn hóa… nhằm xây dựng nông thôn mới tại địa phương. Anh Trần Văn Mong, Trưởng thôn Cao Phạ - một trong những thôn có nhiều hộ dân hiến đất làm đường ở xã Minh Khương cho biết: Cao Phạ nằm cách trung tâm xã khoảng hơn 4 km, tuy nhiên tuyến đường liên thôn, đường vào khu sản xuất của người dân trong thôn nhỏ, hẹp, dốc đá gồ ghề… dẫn đến việc đi lại, vận chuyển hàng hóa của người dân gặp nhiều khó khăn. Năm 2019, thôn được Nhà nước hỗ trợ làm đường bê tông nông thôn với phương châm “Nhà nước và nhân dân cùng làm”. Nhà nước hỗ trợ kinh phí, người dân hiến đất mở rộng đường. Thực hiện chủ trương này, thôn đã tổ chức họp, tuyên truyền để người dân hiểu được lợi ích trong việc làm đường, xây dựng nông thôn mới; đồng thời vận động nhân dân, đặc biệt là các hộ dân có đất sản xuất dọc theo tuyến đường, tự nguyện hiến đất để làm đường bê tông. Sau quá trình vận động, 12 hộ dân trong thôn (hộ dân có đất sản xuất mà tuyến đường chạy qua) đã tự nguyện hiến hơn 6.800 m2 đất sản xuất để giúp thôn mở rộng tuyến đường dài 1,6 km từ thôn Cao Phạ đến thôn Gốc Sảng. Đặc biệt, trong 12 hộ dân hiến đất có 4 hộ dân thuộc diện hộ nghèo và cận nghèo của thôn Cao Phạ. Cuối năm 2019, tuyến đường được khởi công, dự kiến đến cuối năm 2020 sẽ hoàn thành. Là hộ cận nghèo nhưng hiến nhiều đất nhất để làm đường ở thôn Cao Phạ, anh Triệu Văn Pham, dân tộc Dao, chia sẻ: Được cán bộ thôn vận động, hiểu được tầm quan trọng của tuyến đường trong việc đi lại, phát triển sản xuất nên tôi đã bàn bạc với gia đình tự nguyện hiến 1.500 m2 đất để làm đường. Diện tích đất này, trước đây gia đình tôi chủ yếu trồng mía, trồng cam. Mặc dù hiện nay tuyến đường vẫn đang trong giai đoạn thi công, nhưng việc đi lại của người dân chúng tôi đã thuận lợi hơn nhiều… Cũng là hộ dân hiến trên 1.100 m2 đất để làm đường ở thôn Cao Phạ, ông Triệu Văn Chòi, dân tộc Dao, cho biết: “Trước đây, khi tuyến đường chưa được mở rộng, việc vận chuyển hàng hóa, các loại nguyên vật liệu… của người dân trong thôn đều phải dùng xe máy. Vận chuyển, đi lại khó khăn nên nông sản chúng tôi làm ra đều bị thương lái ép giá, ảnh hưởng đến thu nhập của người dân. Vì vậy, khi có chủ trương làm đường bê tông, gia đình tôi rất phấn khởi, sẵn sàng đóng góp vì lợi ích chung của thôn, xã…” Đời sống người dân từng bước nâng lên Theo Phó Bí thư Đảng ủy xã Minh Khương Triệu Ngọc Phúc, Minh Khương có trên 1.000 hộ dân, trong đó 70% là đồng bào dân tộc thiểu số, chủ yếu là dân tộc Dao. Là xã đặc biệt khó khăn nên chính quyền luôn trăn trở tìm các giải pháp phù hợp nhất để thực hiện các tiêu chí trong xây dựng nông thôn mới. Trong đó, xã đặc biệt coi trọng công tác tuyên truyền, vận động để nhân dân hiểu rõ vai trò, lợi ích trong xây dựng nông thôn mới; tích cực huy động, lồng ghép các nguồn lực, thực hiện các dự án hỗ trợ sản xuất, ngành nghề thủ công truyền thống nhằm phát huy lợi thế của địa phương. Song song với việc vận động người dân đóng góp, hiến đất làm đường giao thông, nhà văn hóa… xã còn vận động nhân dân đẩy mạnh chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi, áp dụng khoa học, kỹ thuật vào sản xuất để tăng thu nhập, tạo nguồn lực xây dựng nông thôn mới… Giai đoạn từ năm 2016 – 2019, tổng nguồn vốn huy động xây dựng nông thôn mới ở Minh Khương đạt trên 88,5 tỉ đồng, trong đó nhân dân đóng góp trên 15,5 tỉ đồng; toàn xã có khoảng 50 hộ dân tự nguyện hiến hàng chục nghìn m2 đất để làm đường bê tông, xây dựng nhà văn hóa thôn bản… Năm 2011, khi bắt đầu triển khai xây dựng nông thôn mới, Minh Khương mới đạt 1/19 tiêu chí theo quy định; đời sống kinh tế của người dân gặp nhiều khó khăn, tỷ lệ hộ nghèo trên 50%, thu nhập bình quân đầu người mới đạt 6,7 triệu đồng/người/năm… Tuy nhiên, sau gần 10 năm triển khai xây dựng nông thôn mới, với sự vào cuộc quyết liệt của chính quyền, sự đoàn kết, nỗ lực của người dân, Minh Khương đã đạt được nhiều kết quả tích cực. Hiện xã đã hoàn thành 10/19 tiêu chí trong xây dựng nông thôn mới: Trên 92% số người trong độ tuổi lao động có việc làm; 100% người dân tham gia bảo hiểm y tế; 100% số thôn đạt thôn văn hóa; gần 70% kênh mương được kiên cố hóa… Đời sống của người dân địa phương từng bước được cải thiện, tỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn xã giảm xuống hơn 28%; thu nhập bình quân đầu người đạt 21,6 triệu đồng/người/năm (tăng 14,9 triệu đồng so với năm 2011)… Phó Bí thư Đảng ủy xã Minh Khương Triệu Ngọc Phúc chia sẻ, mặc dù đã có những chuyển biến tích cực, song việc xây dựng nông thôn mới ở Minh Khương còn rất nhiều khó khăn. Việc phát triển các mô hình sản xuất, kinh doanh có hiệu quả nhằm nâng cao thu nhập cho người dân còn thấp, tỷ lệ hộ nghèo còn ở mức cao; thiếu vốn trong đầu tư sản xuất kinh doanh, cải tạo và xây dựng nhà ở nông thôn… Do đó, thời gian tới, xã sẽ tiếp tục đẩy mạnh chất lượng công tác tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức cho người dân về xây dựng nông thôn mới; tổ chức phát động phong trào thi đua xây dựng nông thôn mới với phương châm cán bộ, đảng viên gương mẫu làm trước, vận động nhân dân làm theo. V.Quang
****************************************************************************************************
Đời sống người dân từng bước đổi thay nhờ nguồn vốn vay từ ngân hàng chính sách. Thực hiện Chỉ thị 40-CT/TW ngày 22/11/2014 của Ban Bí thư về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tín dụng chính sách xã hội”, Phòng giao dịch Ngân hàng Chính sách Xã hội huyện Mù Cang Chải nỗ lực đưa nguồn vốn tín dụng chính sách đến với hộ nghèo, các đối tượng chính sách trên địa bàn huyện, giúp họ có thêm động lực phát triển kinh tế, vươn lên thoát nghèo, ổn định cuộc sống. Gia đình anh Giàng A Dê, xã La Pán Tẩn, huyện Mù Cang Chải trước đây thuộc diện hộ nghèo. Năm 2017, anh vay vốn 50 triệu đồng từ Ngân hàng Chính sách Xã hội để đầu tư phát triển mô hình du lịch cộng đồng. Sau hơn 2 năm làm du lịch cộng đồng, đời sống của gia đình anh ngày được cải thiện, không những thoát nghèo mà anh còn vươn lên làm giàu. Đến nay, trung bình mỗi tháng anh thu về từ 30-40 triệu đồng, trừ chi phí gia đình anh lãi khoảng 15-20 triệu đồng. Anh Dê chia sẻ, với mục tiêu tiếp tục xây dựng mô hình du lịch cộng đồng với quy mô lớn, tháng 2 vừa qua gia đình anh đã ra mắt Công ty TNHH Thương mại và Du lịch Hello Mù Cang Chải do anh làm chủ. Đây là Công ty đầu tiên do thanh niên làm chủ về lĩnh vực kinh doanh du lịch trên địa bàn huyện Mù Cang Chải. Giống như anh Dê, anh Hờ A Dì, xã La Pán Tẩn vay vốn 50 triệu đồng từ Ngân hàng Chính sách Xã hội để đầu tư mô hình nuôi dê, nuôi nhím, với quy mô hơn 60 con dê và 40 con nhím. Bước đầu mô hình nuôi dê đã cho thu nhập. Mỗi năm anh Dì xuất bán được 3-4 lần, trung bình một con dê bán ra được khoảng từ 2-4 triệu đồng. Anh Dì tâm sự, nếu không được tiếp cận nguồn vốn cho vay phát triển sản xuất đối với vùng khó khăn của Ngân hàng Chính sách Xã hội, anh chẳng thể có những đàn dê, đàn nhím như vậy. Nhờ nuôi dê mà những năm qua anh có thêm thu nhập, thời gian tới anh tiếp tục phát triển mô hình nuôi dê với quy mô lớn hơn hiện nay. Sau 5 năm thực hiện Chỉ thị 40-CT/TW, Ngân hàng Chính sách Xã hội chi nhánh tỉnh Yên Bái đã cho vay trên 129.000 lượt hộ nghèo và đối tượng chính sách với doanh số 3.850 tỷ đồng. Nguồn vốn này tập trung chủ yếu vào chương trình cho vay hộ nghèo và đối tượng chính sách, hộ mới thoát nghèo; học sinh, sinh viên có hoàn cảnh có khăn; hộ sản xuất kinh doanh vùng khó khăn; nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn… Nguồn vốn tín dụng ưu đãi đã góp phần giúp người dân trên địa bàn tỉnh Yên Bái đầu tư, chăm sóc, cải tạo trồng mới trên 53.000 ha rừng, hơn 3.200 ha chè, 400 ha cây ăn quả; mua gần 50.000 con trâu, bò, hơn 40.000 con lợn và 66.300 con giống gia súc, gia cầm khác. Làm mới và cải tạo hơn 53.500 công trình nước sạch, vệ sinh cho hộ dân ở khu vực nông thôn; hơn 1.500 học sinh, sinh viên được vay vốn trang trải chi phí học tập; hỗ trợ hơn 2.400 hộ nghèo làm nhà ở và tạo việc làm cho trên 5.400 lao động… Cùng với đó, nhiều hộ gia đình mạnh dạn đầu tư phát triển sản xuất, chăn nuôi, trồng trọt; xây dựng các tổ hợp tác kinh tế mang lại hiệu quả, giúp người dân nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống và từng bước vươn lên thoát nghèo. Đ.Thùy
****************************************************************************************************
Theo đó, lực lượng chức năng tiến hành vệ sinh tiêu độc khử trùng ổ dịch; xử lý dứt điểm các ổ dịch, không để dịch lây lan kéo dài; hướng dẫn người dân chăn nuôi thực hiện các biện pháp kỹ thuật, trong chăn nuôi an toàn sinh học; rà soát kịp thời, tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin cho vật nuôi. Tỉnh cũng kiên quyết không hỗ trợ đối với những trường hợp không thực hiện tiêm phòng vắc xin cho gia súc, gia cầm để xảy ra dịch bệnh phải tiêu hủy; xử lý nghiêm các trường hợp giấu dịch, không khai báo để dịch lây lan rộng, gây thiệt hại kinh tế; chuẩn bị đầy đủ vắc xin, hóa chất, vật tư để phục vụ phòng, chống dịch và ứng phó khi xảy ra dịch; tăng cường kiểm tra, giám sát dịch bệnh cũng như sự lưu hành của các loại mầm bệnh; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm những trường hợp buôn bán, giết mổ, vận chuyển động vật, sản phẩm động vật không được kiểm dịch thú ý, không rõ nguồn gốc. Từ đầu năm đến nay, bệnh dịch tả lợn châu Phi đã xảy ra tại 29 xã của 4 huyện Vĩnh Linh, Gio Linh, Triệu Phong và Hải Lăng của tỉnh Quảng Trị với số lợn bệnh phải tiêu hủy là 270 con, tổng trọng lượng gần 16.000 kg. Trong khi đó, dịch lở mồm long móng trên đàn trâu, bò cũng đã tái phát, ở hai huyện Cam Lộ và Gio Linh, với 50 con trâu, bò mắc bệnh. Cụ thể, tại huyện Gio Linh, dịch này xảy ra trên đàn bò của các hộ dân ở thôn Thiện Thành, xã Linh Hải và thôn Hải An, xã Hải Thái. N.Lý
****************************************************************************************************
Nghề dệt ở Lâm Bình (Tuyên Quang). Cuối tháng 9/2019, tại Khu Bảo tồn văn hóa làng Teng (xã Ba Thành) UBND huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi đã công bố quyết định của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về việc công nhận nghề dệt thổ cẩm truyền thống của người H’rê xã Ba Thành là Di sản Văn hóa phi vật thể Quốc gia. Từ lâu đời, nghề dệt thổ cẩm truyền thống của đồng bào H’rê ở làng Teng đã tạo nên những sản phẩm phục vụ nhu cầu cuộc sống hàng ngày, như may trang phục váy, áo cho phụ nữ; khố, áo cho đàn ông; khăn đội đầu, tấm đắp, tấm địu con, túi đựng đồ dùng và các sản phẩm khác làm từ thổ cẩm, là những sản phẩm cần thiết cho sinh hoạt của các gia đình, giữ được nét văn hóa truyền thống và mang lại giá trị kinh tế cho các hộ gia đình làm nghề dệt này. Hoa văn trên đồ dệt thổ cẩm là họa tiết gắn liền với thiên nhiên, núi rừng, sông nước, cây cối, hoa lá và các hoa văn hình học cách điệu như những đường viền màu song song, hình tam giác cân hay các hình vuông được xếp cạnh nhau với màu sắc đen, đỏ, trắng làm chủ đạo. Nghề dệt thổ cẩm truyền thống của đồng bào dân tộc H’rê được hình thành từ lâu đời, đến nay vẫn còn lưu giữ được nhiều giá trị truyền thống, mang đậm nét đặc trưng văn hóa của người H’rê. Tại tỉnh Quảng Trị, dệt thổ cẩm cũng là một nghề truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số Pa Cô -Vân Kiều sống trên địa bàn huyện miền núi Đakrông. Nghề dệt thổ cẩm từ lâu đã gắn liền với cuộc sống sinh hoạt của bà con nơi đây. Theo thời gian, nghề dệt thổ cẩm truyền thống của huyện ngày càng nổi tiếng, được mọi người biết đến bởi nét độc đáo riêng. Xã A Bung, huyện Đakrông được biết đến như “cái nôi” của ngành dệt truyền thống của đồng bào dân tộc Pa Cô. Những tấm thổ cẩm đầy màu sắc được dệt nên bằng sự cần mẫn, chăm chỉ của các mẹ, các chị, góp phần giữ gìn bản sắc riêng của người Pa Cô - Vân Kiều được truyền lại từ bao thế hệ cha ông. Theo tập quán, người con gái Pa Cô trước khi lấy chồng phải tự tay dệt được những tấm vải đẹp thì mới được đánh giá là người con gái giỏi giang. Đặc biệt, bộ váy cưới chính là kết tinh cao nhất khi người con gái Pa Cô gửi gắm tất cả tình yêu và sự hy vọng về một tương lai tốt đẹp. Chính vì vậy, nghề dệt thổ cẩm không chỉ đơn thuần là dệt ra những mảnh vải đẹp để dùng trong cuộc sống và sinh hoạt, nó còn chứa đựng cả linh hồn của người Pa Cô từ bao đời gửi gắm vào đó. Trong Lễ hội Văn hóa - Thể thao - Du lịch các dân tộc huyện Đakrông, các gian hàng trưng bày nghề dệt thổ cẩm của đồng bào Pa Cô - Vân Kiều luôn thu hút đông đảo người dân đến chiêm ngưỡng, mua sắm. Hiện nay, những bộ trang phục thổ cẩm truyền thống ngày càng xuất hiện nhiều trong các hội chợ khắp nơi không chỉ trên địa bàn tỉnh Quảng Trị, còn xuất hiện cả trong và ngoài nước. Được biết, huyện Đakrông có 3 xã chuyên dệt nghề thổ cẩm, trong đó, hai xã chuyên dệt trang phục truyền thống người Pa Cô và một xã chuyên dệt trang phục truyền thống đồng bào Vân Kiều. Còn tại huyện Hàm Yên (tỉnh Tuyên Quang) song song với việc tuyên truyền, vận động nhân dân đẩy mạnh phát triển sản xuất, huyện còn tuyên truyền, vận động nhân dân, đặc biệt là đồng bào dân tộc thiểu số giữ gìn nghề dệt thổ cẩm. Nghề dệt thổ cẩm đã góp phần tạo việc làm cho lao động tại địa phương, giúp người dân nâng cao thu nhập và bảo tồn các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào. Các sản phẩm chủ yếu của cơ sở dệt hiện nay gồm: yếm thêu của người Dao Quần Trắng; váy, yếm, mũ, khăn, quấn chân của người Mông… , tùy theo đơn hàng. Nghề dệt thổ cẩm vừa để giữ gìn truyền thống, bản sắc văn hóa đồng thời đã đem lại thu nhập khá cho bà con. Văn Dân
****************************************************************************************************
Món ăn đặc sản của người Thái ở Yên Bái. Yên Bái là tỉnh thuộc vùng núi Tây Bắc nước ta, tại đây có nhiều điểm du lịch, tìm hiểu bản sắc các dân tộc như Mù Cang Chải, Mường Lò… Thịt trâu gác bếp là món ăn đặc sản của người Thái đen. Món này thường được làm từ thịt bắp của những chú trâu thả rông trên các vùng núi, đồi. Cách chế biến thịt trâu gác bếp không khó, nhưng cũng khá mất công. Người làm thường cắt những mảng thịt to, chọn miếng thăn, bắp ở vai, lưng con trâu, chia các thớ thịt ra thành từng miếng hình con chì. Sau đó họ lại thái dọc thớ, ướp ớt, muối, gừng, nước lá rừng, đặc biệt không thể thiếu lá mắc khén (hạt tiêu rừng) và treo lên gác bếp hun khói cho óng đen, quắt khô để bảo quản. Khoảng 8 tháng đến tháng 1 năm sau, họ sẽ hạ thịt trâu xuống, ăn tới đâu lấy tới đó. Khói ám lâu ngày làm thịt trâu có mùi đặc biệt, mang đậm phong vị núi rừng với hình thức bên ngoài khô, màu nâu thẫm, nhưng phần trong vẫn hồng hào, tươi đỏ, ngọt đậm đà. Nhìn bên ngoài, miếng thịt trâu màu nâu sẫm, sở dĩ có màu sắc như vậy là do sự khéo léo của người hun thịt, thịt phải được hun thường xuyên bằng than củi lấy từ núi. Thớ thịt trâu màu nâu hồng rất bắt mắt, khi ăn sẽ cảm thấy hơi hăng hắc vị của khói ám lâu ngày. Khi miếng thịt đã trôi xuống họng, vị ngọt đọng lại nơi đầu lưỡi lại khiến thực khách mê mẩn. Phổ biến nhất là món thịt trâu gác bếp xé nhỏ, chấm cùng chẩm chéo làm mồi nhậu, bạn sẽ cảm nhận được vị ngọt của thịt đọng lại, hòa quyện cùng mùi thơm từ khói củi núi đá và chút cay nồng, chút thơm lạ của mắc khén. Về mặt cảm quan trên bề mặt vẫn còn những gia vị đã được tẩm ướp như hạt tiêu rừng, miếng ớt, miếng gừng. Sau đó người ta đặt thịt trâu khô trên giàn bếp để bảo quản lâu, càng lâu ăn càng tuyệt vời. Khi có khách quý tới thăm hoặc những dịp đặc biệt thì người Thái mới lấy xuống và xé nhỏ ra thưởng thức. Thịt trâu mang hương vị đặc trưng bởi gia vị mắc khén đây là một loại hạt tiêu rừng cùng khói ám lâu ngày làm cho miêng thịt trâu gác bếp có mùi vị đặc biệt hấp dẫn thu hút người ăn. Tuỳ theo thời gian gác bếp hoặc cách tẩm ướp nhưng đa số nhìn cảm quan bên ngoài thịt trâu gác bếp Tây Bắc mang màu nâu sẫm và bên trong có màu đỏ tự nhiên. Bởi chỉ đây là đặc trưng riêng của sản phẩm thịt trâu gác bếp loại tốt khi được làm từ nguyên liệu thịt của những con trâu mạnh khỏe nhất được chăn thả nơi núi đồi Tây Bắc bạt ngàn. Và chỉ cần cầm trên tay thôi miếng thịt trâu khô đã tỏa ra một mùi thơm vô cùng hấp dẫn thu hút người ăn. Khi bạn thưởng thức thì trong miệng thấy vị ngọt của thịt đọng lại, hoà quyện cùng mùi thơm từ khói củi núi đá và chút cay nồng của tiêu ớt, chút thơm lạ của mắc khén. Những hương vị ấy sẽ khiến bạn sao xuyến lòng người và muốn ăn thêm ăn thêm mãi đến khi hết mới thôi. Mai Lan
****************************************************************************************************
Gà nướng đất bắt buộc phải dùng đất sét, bởi chỉ đất sét mới đủ dẻo dính để bao lấy thân gà. Tương truyền, từ xa xưa, người dân thường đi vào rừng rậm để dựng lều sinh sống. Ban ngày, họ khai hoang khẩn đất trồng lúa, chiều đến thì đi săn bắt thú rừng để ăn và ngủ lại trong rừng. Các món ăn ngày đó cũng không được chế biến cầu kỳ, chỉ cần nướng chín trên lửa rồi nhâm nhi với vài ly rượu đế. Món gà nướng đất sét cũng từ đó mà được hình thành. Cũng có câu chuyện truyền lại, xưa có anh ăn xin nghèo ăn trộm được con gà, khi đang nhóm lửa thì bất chợt thấy quan binh tìm bắt. Quá hoảng loạn, anh ta vội lấy đất sét bọc kín con gà rồi ném vào đống lửa. Không ngờ, khi bóc đất ra lại có món gà thơm ngon độc đáo không gì sánh bằng. Ở mỗi vùng quê, gà nướng đất sét lại có cách chế biến khác nhau. Tuy nhiên, dù ở đâu thì gà nướng đất bắt buộc phải dùng đất sét, bởi chỉ đất sét mới đủ dẻo dính để bao lấy thân gà. Thông thường, người ta sẽ chọn gà rừng hoặc gà chạy bộ làm nguyên liệu. Gà sau khi bắt về đem làm sạch, khoét một lỗ tại vị trí phao câu rồi khéo léo móc hết ruột ra. Ruột gà lại được tỉ mỉ làm sạch, ướp gia vị cho thấm, riêng phần huyết thì để cho đông rồi cho lại vào bụng gà cùng với bộ lòng. Trong quá trình chế biến, người ta thường cho thêm lá chanh và sả băm vào bụng gà để khử đi mùi tanh. Khi gà đã ngấm gia vị, người chế biến tiếp tục lấy lá sen hoặc lá chuối già bọc kín gà rồi đắp đất sét lên. Đất sét dùng trong món ăn cũng phải được mang từ bờ sông về, nhào với nước sao cho vừa đủ dẻo để làm tăng sự kết dính. Kỹ thuật đắp đất sét cũng quyết định đến chất lượng món ăn. Phải đắp làm sao cho vừa bo tròn đều con gà và vừa đủ dày để nướng chín thịt. Món gà nướng đất sét dậy mùi và hấp dẫn. Đặc biệt, không cần làm lông gà bởi khi đắp đất nướng, lông sẽ dính theo đất mà róc ra hết. Bọc đất quanh thân gà cũng không được quá dày hoặc quá mỏng bởi dày quá thì gà không chín, mà quá mỏng thì khi nướng đất co lại nhanh khiến gà dễ bị cháy. Gà đắp đất sét nướng không chỉ giữ lại vị ngọt ngon của thịt gà mà còn có có mùi thơm rất ấn tượng, được hòa quyện từ mùi đất sét, lá chanh, sả, cộng với mùi gà nướng rất quyến rũ. Gà được nướng trong khoảng 2 giờ đồng hồ. Trong suốt quãng thời gian này, đầu bếp cần chọn củi khô, chất rơm lên đốt nóng liên tục. Chỉ có vậy, hơi nóng mới đủ sức lan tới bên trong. Từ miếng đất dẻo dính ban đầu, gà đắp đất khi hoàn thiện phải có lớp đất khô, săn cứng. Bóc đất tới đâu, lông gà dính theo tuột ra đến đó, để lộ phần da gà óng ả, thân gà tròn trơn mà thơm lừng hấp dẫn. Gà nướng xong để nguyên con, đem xé thịt bóp cùng muối tiêu chanh và rau răm. Từng miếng gà nướng vàng nâu óng ả thơm lừng, với phần da ăn hơi giòn ngậy nhưng thịt bên trong lại mềm và đậm đà. Người ta thường ăn kèm thêm chút xôi khi thưởng thức gà nướng đất sét. Văn Minh
****************************************************************************************************
Nhiều hộ nông dân huyện Gò Công (tỉnh Tiền Giang) chủ động chuyển đổi cây trồng. Tại Lâm Đồng, từ đầu năm đến nay, nông dân trồng hoa phải đối mặt với rất nhiều khó khăn do giá các loại hoa liên tục sụt giảm và kéo dài. Trong khi đó, giá thuê nhân công thu hoạch và phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, xăng dầu... vẫn ở mức cao. Trong khi đó, các biểu hiện cực đoan của thời tiết cũng đã ảnh hưởng lớn tới nhiều loại hoa. Ở vùng trồng hoa trọng điểm của tỉnh Lâm Đồng là huyện Lạc Dương, nhiều nhà vườn bị thất thu nặng do giá hoa xuống thấp, tiêu thụ lại rất chậm, số lượng ít. Một người dân ở tổ dân phố Lang Biang cho biết: Gia đình anh hiện có 8 sào hoa hồng trồng trong nhà kính. Trung bình, mỗi ngày vườn hoa hồng của anh cung cấp cho thị trường hơn 5.000 cành hoa các loại. Tuy nhiên, hiện các vựa chỉ mua trên dưới 2.000 cành 1 ngày. Theo số liệu thống kê, riêng về hoa hồng, toàn huyện Lạc Dương có trên 200 ha, 90% tập trung tại thị trấn Lạc Dương với hơn 50 vựa thu mua lớn nhỏ. Không bó tay trước khó khăn, nhiều hộ trồng hoa ở Lâm Đồng đã đẩy mạnh cải tạo, mạnh dạn chuyển đổi sản xuất sang các giống mới, phục hồi vườn cây. Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Lâm Đồng, nhiều nông dân trồng hoa có xu hướng chuyển một phần diện tích sang trồng nông sản ngắn ngày. Đây là việc làm rất linh động, hiệu quả. Bà con nông dân trồng hoa cho biết, đây là thời điểm thích hợp để nhà vườn tiến hành cải tạo vườn, đẩy mạnh quá trình chuyển đổi sản xuất sang các giống mới hoặc tập trung phục hồi vườn cây sau một quá trình dài thu hoạch. Theo cán bộ nông nghiệp huyện Lạc Dương khi thị trường tiêu thụ chậm thì đòi hỏi ngành nông nghiệp và nông dân phải có những bước đi thích hợp trong việc chuyển đổi sản xuất, cơ cấu lại một cách toàn diện, để vừa khai thác lợi thế, vừa phát triển ổn định. Đối với các diện tích trồng hoa cắt cành ngắn ngày như cúc, cát tường, khi kết thúc vụ người dân có thể linh hoạt chuyển đổi sang canh tác các loại nông sản ngắn ngày có giá trị kinh tế cao, lại vừa có tác dụng cải tạo đất, hạn chế tình trạng dịch bệnh tồn dư lâu ngày khi canh tác thuần một loại hoa. Trong khi đó, hoa hồng lại là cây trồng lâu năm, người dân cần tập trung chăm sóc, cải tạo vườn hoa, nâng cấp trồng giống mới thay thế cho những vườn đã cũ, không còn phù hợp với thị hiếu khách hàng. Còn tại tỉnh Quảng Trị, theo cơ quan chức năng, sẽ có khoảng 1.300 ha diện tích đất lúa không thể trồng lúa được trong vụ Hè Thu 2020, do khô hạn. Để ứng phó với hạn hán, xâm nhập mặn, ngành nông nghiệp Quảng Trị đã và đang hướng dẫn bà con nông dân chủ động chuyển đổi cây trồng trên những diện tích có nguy cơ thiếu nước sang trồng các loại cây trên cạn có khả năng chịu hạn. Bà con cũng cần chuyển từ giống lúa dài ngày sang lúa ngắn và cực ngắn ngày, để hạn chế tối đa thiệt hại; sử dụng các giống cây trồng mới có khả năng chịu hạn cao; tổ chức các đợt ra quân nạo vét kênh mương, ao, hồ để giữ nước. Trong quá trình chuyển đổi cơ cấu cây trồng, tỉnh Quảng Trị cũng ưu tiên hỗ trợ các doanh nghiệp, đầu tư vào nông nghiệp công nghệ cao. Theo cơ quan khí tượng thủy văn, từ tháng 2 đến tháng 7/2020, dòng chảy trên các sông ở Quảng Trị biến đổi chậm; lưu lượng dòng chảy thượng nguồn thiếu hụt từ 50 - 75%, so với lượng dòng chảy trung bình nhiều năm cùng kỳ. Trên một số sông, mực nước thấp nhất, có khả năng đạt giá trị thấp nhất, trong chuỗi số liệu quan trắc kể từ năm 1976 đến 2019. Văn Dân
****************************************************************************************************
Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình tặng hoa các chư tăng Phật giáo Nam tông và 2 tấn gạo cho đồng bào Khmer khó khăn. Ảnh: VOV. Sáng 26/4, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình đã đến thăm, chúc mừng chư Tăng, Phật tử Nam Tông Khmer tại chùa Candaransi, quận 3, TP Hồ Chí Minh, nhân Tết cổ truyền Khmer Chôl Chnăm Thmây và Đại lễ Phật đản Phật lịch 2564 - dương lịch 2020. Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình chúc mừng các chư Tăng, Phật tử, đồng bào Khmer tại TP Hồ Chí Minh và các địa phương khác trên cả nước đón Tết cổ truyền Chôl Chnăm Thmây hạnh phúc, an toàn trong điều kiện đảm bảo các yêu cầu phòng, chống dịch Covid-19. Phó Thủ tướng Thường trực khẳng định Đảng và Chính phủ luôn tôn trọng, bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, sinh hoạt tôn giáo theo đúng pháp luật của đồng bào có đạo nói chung, các chư tăng, Phật tử Nam tông Khmer nói riêng; quan tâm hỗ trợ đồng bào dân tộc, trong đó có đồng bào Khmer ổn định cuộc sống, gìn giữ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc; phát triển kinh tế để cùng nhân dân cả nước xây dựng đất nước giàu mạnh, mọi người, mọi nhà đều ấm no, hạnh phúc. Thay mặt Chính phủ, Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình cảm ơn sự ủng hộ, đồng lòng của các chư Tăng, Phật tử Nam tông và đồng bào Khmer trong thời gian qua, góp phần cùng Đảng, Chính phủ và nhân dân cả nước đạt được những thành quả tích cực ban đầu trong công tác phòng, chống đại dịch Covid-19; đồng thời đề nghị các chư Tăng, Phật tử Nam tông và đồng bào Khmer tiếp tục ủng hộ, chấp hành nghiêm Chỉ thị 19 của Thủ tướng Chính phủ về các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 trong tình hình mới, để ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm, giảm thiểu thiệt hại hậu quả do dịch bệnh, đảm bảo phát triển ổn định kinh tế-xã hội và đời sống của nhân dân. Cảm ơn sự quan tâm và tình cảm của lãnh đạo Đảng, Nhà nước đối với chư Tăng, Phật tử Nam tông Khmer và đồng bào Khmer, Hòa thượng Danh Lung, Ủy viên Hội đồng Trị sự, Phó Văn phòng 2 Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Trụ trì chùa Candaransi bày tỏ niềm vui, tự hào về những chính sách đúng đắn, biện pháp kịp thời của Chính phủ trong công tác phòng, chống dịch Covid-19, giúp Việt Nam trở thành quốc gia điển hình trên trên thế giới trong công tác phòng, chống dịch Covid-19. Hòa thượng Danh Lung cho biết, thực hiện nghiêm các quy định về công tác phòng, chống dịch, năm nay các chư Tăng, Phật tử Nam tông Khmer và bà con Khmer đã vui đón Tết cổ truyền trong không khí an vui đầm ấm nhưng vẫn đảm bảo các yêu cầu y tế. Các nghi lễ truyền thống tổ chức tại chùa Candasansi được tổ chức trang trọng, mang đầy đủ các ý nghĩa văn hóa truyền thống nhưng tổ chức ít người, đảm bảo quy định về giãn cách xã hội trong mùa dịch. Đồng bào Khmer, Phật tử Nam tông đã được hướng dẫn, khuyến cáo thực hành các nghi lễ tôn giáo, văn hóa truyền thống tại nhà, không tổ chức các sự kiện tập trung đông người. Tiếp thu những ý kiến của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Hòa thượng Danh Lung khẳng định, trong thời gian tới, chư Tăng, Phật tử chùa Candaransi sẽ tiếp tục hướng dẫn Phật tử và đồng bào Khmer thực hành Phật sự, tích cực thực hiện nghiêm Chỉ thị 19 của Thủ tướng Chính phủ về phòng, chống dịch Covid-19, tham gia các phong trào thi đua yêu nước góp phần cùng nhân dân cả nước xây dựng đất ngày càng phát triển phồn thịnh. Nhân dịp này, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Binh đã dâng hương và thực hiện nghi thức tắm Phật truyền thống của Phật giáo Nam tông trong dịp Tết cổ truyền Chôl Chnăm Thmây và gửi tặng 2 tấn gạo cho đồng bào Khmer tại khu vực TP Hồ Chí Minh gặp khó khăn do dịch Covid-19. Theo TTXVN
****************************************************************************************************
Trồng rừng gỗ lớn còn giúp giảm xói mòn, rửa trôi đất. Theo đó, nhờ chuyển sang trồng rừng gỗ lớn đã giúp gia đình ông Nguyễn Tiến Thịnh tại khu đồi Đá Thờ, thị trấn Yên Lập, huyện Yên Lập tăng thu nhập lên gấp 3 lần so với trước. Với 1 ha rừng keo gia đình ông Thịnh trồng đã cho khai thác sản lượng gỗ đạt từ 200 - 250m3/ha, thu nhập 300 triệu đồng. Ông Thịnh cho biết, trước kia ông còn trồng rừng gỗ nhỏ, sản lượng gỗ chỉ đạt sản lượng 80-90m3/ha, trị giá 70-80 triệu đồng/ha. Trong khi đó, việc trồng rừng gỗ nhỏ cũng đòi hỏi phải tái đầu tư chi phí giống, vật tư, công trồng, chăm sóc và bảo vệ ban đầu, rừng lại có nguy cơ cháy cao hơn so với rừng gỗ lớn. Theo ông Thịnh trồng rừng gỗ nhỏ chỉ sau 5-7 năm là cho thu hoạch, nhưng gỗ chỉ bán làm nguyên liệu gỗ dăm hoặc làm nguyên liệu giấy nên giá trị rất thấp chỉ đạt khoảng 1 triệu đồng/tấn. Sau khi chuyển sang trồng rừng gỗ lớn với thời gian trồng từ 10-12 năm là bán với giá rất cao từ 2,2- 3triệu đồng/m3. Do gỗ lớn có đường kính lớn có thể chế biến làm gỗ xẻ, gỗ thanh, ván ép nên bán được giá. Từ thực tế cho thấy, trồng rừng gỗ lớn không chỉ mang lại lợi ích kinh tế cao hơn mà còn giúp giảm xói mòn, rửa trôi đất. Hơn nữa, chi phí đầu tư thấp hơn so với trồng rừng gỗ nhỏ do giai đoạn về sau chủ yếu là chi phí bảo vệ rừng thay vì phải tái đầu tư chi phí giống, công trồng, chăm sóc. Tuy nhiên loại rừng này vẫn chưa phát triển tương xứng với lợi thế, người trồng rừng thì vẫn chưa mặn mà. Từ năm 2016 đến nay, toàn tỉnh mới chỉ trồng được trên 3,4 nghìn ha; trong đó, trồng mới 1.200 ha, chuyển hóa đạt 2.100 ha. Theo Chi cục Kiểm lâm Phú Thọ, nguyên nhân do quỹ đất để trồng rừng gỗ lớn khá hạn chế, những diện tích được quy hoạch để trồng rừng gỗ lớn thậm chí đan xen giữa các chủ rừng là Nhà nước và gia đình cũng như giữa các loại rừng với nhau. Bên cạnh đó, trồng rừng gỗ lớn có chu kỳ kinh doanh dài, đòi hỏi phải có vốn, trong khi điều kiện kinh tế của các hộ dân còn khó khăn, khó tiếp cận vốn vay ngân hàng nên nhiều doanh nghiệp và gia đình vẫn chọn việc trồng rừng gỗ nhỏ để xoay vòng vốn nhanh. Để đảm bảo phát triển rừng bền vững, năm 2019, tỉnh Phú Thọ đã ban hành Nghị quyết về hỗ trợ cho phát triển kinh tế nông lâm nghiệp; trong đó chú trọng hỗ trợ phát triển rừng cây gỗ lớn. Đặc biệt là chuyển đổi rừng keo - nguyên liệu giấy hiện nay sang phát triển cây gỗ lớn để nâng cao giá trị. Theo đó các đối tượng thực hiện chuyển hóa rừng cây gỗ lớn sẽ được hỗ trợ 12 triệu đồng/ha đối với các hợp tác xã có quy mô tập trung từ 10 ha trở lên; từ 5 ha đối với các tổ hợp tác và từ 3 ha đối với các trang trại và hộ gia đình có cam kết với UBND cấp xã, hạt Kiểm lâm khai thác sau 10 năm tuổi. Với gần 190.000 ha rừng và đất lâm nghiệp, chiếm trên 50% diện tích đất tự nhiên, mục tiêu đến năm 2030, toàn tỉnh thực hiện trồng và chuyển hóa rừng cây gỗ lớn 8.420 ha; trong đó trồng mới 3.400 ha. Đào An
****************************************************************************************************
Trồng cây gây rừng. Giữa tiết trời nắng nóng của mùa khô Tây Nguyên, hàng trăm hecta rừng thông ở huyện Kon Rẫy vẫn xanh mơn mởn, mặc cho nắng nóng thiêu đốt đám cỏ tranh dưới tán thông. Những đồi cao khô cằn, trơ trụi ở xã Đăk Côi, đèo Măng Đen… trước đây, nay đã phủ một màu xanh mướt. Đó là công sức nhiều năm trời của cán bộ và cộng đồng nhận trồng và chăm sóc rừng của Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Lâm nghiệp Kon Rẫy. Ông Vũ Hồng Huy, Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Lâm nghiệp Kon Rẫy cho biết: Trong những năm qua, đặc biệt là giai đoạn 2014 – 2020, công ty tổ chức trồng rừng tập trung trên những diện tích đất trống, đồi núi trọc trên toàn lâm phần. Đến nay, đơn vị đã trồng trên 600 ha rừng thông 3 lá, tập trung chủ yếu tại địa bàn xã Đăk Kôi, huyện Kon Rẫy. Cùng với các diện tích rừng trồng trước đây, diện tích rừng trồng trên toàn lâm phần của công ty đã có trên 1.300 hecta, chiếm khoảng 5% tổng diện tích toàn lâm phần. Năm 2020, đơn vị tiếp tục thực hiện kế hoạch trồng rừng với diện tích 35 hecta. Công cuộc trồng rừng đã khó, bảo vệ và giữ màu xanh của rừng trồng cũng gặp không ít khó khăn. Nhiều vị trí rừng trồng nằm giáp với rẫy của người dân nên rất dễ bị tác động. Đặc biệt, những diện tích rừng trồng chủ yếu là thông 3 lá, hệ thực bì dưới tán rừng thông dày và dễ phát cháy vào mùa khô hạn. Vì vậy, để những diện tích rừng trồng phát triển tốt, phủ xanh đất trống đồi trọc, đòi hỏi rất nhiều công sức, vật tư... Ông Vũ Hồng Huy cho biết thêm: Đối với diện tích rừng trồng trên lâm phần, tuy diện tích không lớn nhưng đa phần nằm giáp ranh và gần nương rẫy, gần làng, bản của người dân, nên công tác bảo vệ rừng, đặc biệt là công tác phòng cháy, chữa cháy rừng được chú trọng. Hằng năm, đơn vị xây dựng phương án phòng cháy, chữa cháy rừng và triển khai thực hiện xuyên suốt, trong đó tập trung các giải pháp phòng và chữa cháy rừng trồng như: Tổ chức kiện toàn Ban chỉ huy các vấn đề cấp bách trong công tác bảo vệ rừng và phòng cháy, chữa cháy rừng các cấp; thành lập các Tổ, Đội quần chúng phòng cháy, chữa cháy rừng tại các cộng đồng nhận khoán trên lâm phần; xây dựng đường băng trắng cản lửa; hợp đồng thời vụ làm công tác phòng cháy, chữa cháy rừng với người dân địa phương (trung bình 15 người/mùa khô)… Không chỉ góp phần phát triển rừng bền vững, tăng độ che phủ, công tác trồng rừng còn mang lại nguồn thu nhập chính đáng cho nhiều hộ dân, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số tham gia trồng, chăm sóc và bảo vệ rừng. Hộ anh A Tin, xã Đăk Côi là một trong những hộ dân được thụ hưởng từ việc nhận trồng và chăm sóc rừng vui vẻ chia sẻ: Năm 2018, gia đình tôi thu nhập thêm 20 triệu đồng từ nguồn tiền dịch vụ môi trường rừng trên diện tích rừng nhận khoán, nhờ vậy mà đời sống kinh tế của gia đình được cải thiện. Việc phát triển rừng, phủ xanh đất trống đồi trọc ở tỉnh Kon Tum cho thấy những tín hiệu tích cực, không chỉ góp phần tăng độ che phủ rừng, cải thiện hệ sinh thái, mà nhiều hộ dân còn có nguồn thu nhập để cải thiện cuộc sống, nhất là trong cộng đồng dân tộc thiểu số. Tính đến cuối năm 2019, toàn tỉnh Kon Tum đã trồng 71.405 cây phân tán; trồng mới 402,89 ha rừng tập trung (đạt 79% kế hoạch cả năm), nâng tổng số rừng trồng của tỉnh hơn 5.000 hecta. K.Nguyên
****************************************************************************************************
Tết không tổ chức tại chùa nên các sư sãi tranh thủ dọn dẹp chùa Trà Quýt thêm khang trang. Chùa Trà Quýt ở thị trấn Châu Thành, huyện Châu Thành, tỉnh Sóc Trăng trong dịp tết Chôl Chnăm Thmây năm nay không tổ chức lễ dâng cơm và tất cả các nghi lễ truyền thống, ngoài ra nhà chùa phát loa cảnh báo bà con phật tử nắm rõ sự nguy hiểm của dịch bệnh Covid-19, không tập trung đông người, không đi chùa như mọi năm, nên tổ chức Tết Chôl Chnăm Thmây tại hộ gia đình. Chia sẻ với chúng tôi, sư Mến- Phó trụ trì chùa Trà Quýt, cho biết: Thời điểm này những năm trước bà con đến chùa rất đông. Nhưng năm nay do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 nhà chùa quyết định không tổ chức các nghi lễ truyền thống và hạn chế cho bà con đến chùa vận động tổ chức lễ tại nhà. Các sư đến tận nhà để làm lễ cầu siêu, nhưng cũng hạn chế tối đa những người có mặt để tránh tụ tập đông người. Đối với những phật tử muốn cúng cho người thân trong chùa thì nhà chùa cũng sẽ tạo điều kiện cho bà con đến làm lễ nhưng rất hạn chế, mỗi ngày chỉ để 5 - 6 bà con vào chùa thôi, tuy nhiên thời gian sẽ rải cho số người đến. Hằng năm vào dịp Tết Chôl Chnăm Thmây, bà con dân tộc Khmer có thói quen và phong tục đến chùa, cầu nguyện, dâng hương, dâng cơm. Nhưng Tết năm nay bà con đã nâng cao nhận thức về sự nguy hiểm của Covid-19, đồng thời chủ động lên kế hoạch cho gia đình mình ăn Tết và làm lễ ngay tại nhà. Bà Sơn Dương (70 tuổi) ngụ ấp Thạnh Lợi, thị trấn Mỹ Xuyên, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng cho biết: “Trước đây, Tết cổ truyền Chôl Chnăm Thmây chúng tôi đem cơm đến chùa, dọn dẹp giúp các sư và thực hiện các nghi lễ tại chùa. Bây giờ, do ảnh hưởng Covid-19, gia đình tôi tổ chức cúng cơm ngay tại nhà, ăn bữa cơm năm mới xong thì ai làm việc nấy không tập trung vui chơi như những năm trước. Dù năm nay không vui như những năm trước nhưng cũng không buồn lắm vì tình hình dịch bệnh thì ở nhà vẫn hơn”. Để thực hiện tốt Chỉ thị số 16 của Thủ tướng Chính phủ, Chỉ thị số 03/CT-UBND của Chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng về việc thực hiện các biện pháp cấp bách phòng, chống dịch Covid-19, Hội Đoàn kết sư sãi yêu nước tỉnh Sóc Trăng đã ban hành Công văn số 27/HĐKSSYN yêu cầu trụ trì và Ban Quản trị các chùa Phật giáo Nam tông Khmer trên địa bàn tỉnh thực hiện các nghi lễ tại chùa không quá 10 người; khuyến khích phật tử thực hiện các nghi lễ tại gia đình; không cho phép người dân kinh doanh, buôn bán tại chùa, không tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể thao, vui chơi giải trí. Ghi nhận không khí trong đồng bào Khmer, mặc dù Tết Chôl Chnăm Thmây năm nay không diễn ra nhiều hoạt động truyền thống mang đậm chất văn hoá của đồng bào, nhưng bà con đồng bào Khmer vẫn đón một cái Tết đầm ấm bên gia đình, phối hợp tốt với chính quyền địa phương chung tay đẩy lùi dịch Covid-19. Hồng Diễm
****************************************************************************************************
Hát Then là điệu hát quen thuộc của bà con dân tộc Tày. Nguy cơ mai một Có một kho tàng âm nhạc dân tộc phong phú, song do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan khác nhau, đặc biệt là trong điều kiện đất nước hội nhập, phát triển, cùng với sự phát triển của công nghệ, điều kiện sống cũng như môi trường sinh hoạt của đồng bào các dân tộc thiểu số có những thay đổi, một bộ phận âm nhạc của các dân tộc thiểu số đang gặp phải những khó khăn, thách thức, đứng trước nguy cơ mai một. Lấy ví dụ từ loại hình hát ống của đồng bào Mông tại Chiềng Tương, Yên Châu, Sơn La. Trước đây, nhóm nam nữ tham gia hình thức dân ca này sử dụng hai chiếc ống, nối với nhau bằng một sợi dây làm công cụ để chuyển tải âm thanh. Người hát sẽ hát vào một ống, người nghe kéo căng sợi dây và úp ống còn lại vào tai. Cứ như vậy, họ thay nhau hát những câu giao duyên, trao đổi tình cảm từ bãi nương này sang bãi nương khác. Nhưng bây giờ, họ đã có giải pháp tốt hơn, là sử dụng điện thoại di động hoặc vào mạng xã hội… còn hình thức hát ống ở đây đã mai một. Nhiều nhà nghiên cứu âm nhạc dân tộc thừa nhận, trước đây, ở các bản người Tày, Thái, Mông, Dao…, hầu hết mọi người đều biết hát dân ca, chơi nhạc cụ truyền thống và trình diễn các bài múa, nhưng đến nay, số nghệ nhân này còn rất ít, phần lớn là những người đã cao tuổi, còn giới trẻ đã không mấy mặn mà với âm nhạc dân tộc, thậm chí có nơi, người trẻ còn không biết tiếng của đồng bào dân tộc mình, nên không biết hát giao duyên, không biết hát các làn điệu dân ca của đồng bào các dân tộc mình, dẫn đến nguy cơ mai một âm nhạc dân tộc. Trước những nguy cơ mai một các loại hình âm nhạc truyền thống của đồng bào các dân tộc, vấn đề bảo tồn, gìn giữ, phát huy giá trị âm nhạc truyền thống các dân tộc đang được đặt ra cấp bách, đặc biệt là trong giai đoạn hiện nay. Hầu hết, các nhà nghiên cứu văn hóa dân gian đều cho rằng, để bảo tồn âm nhạc dân tộc, ngoài việc xây dựng các cơ chế, chính sách, các đề án, chương trình bảo tồn âm nhạc dân tộc, cần quan tâm hơn nữa đến các nghệ nhân, bởi nghệ nhân là những người nắm giữ di sản âm nhạc cổ truyền, là những người hiểu biết sâu sắc nhất về phong tục, tập quán, tính cách tộc người, nên họ biết tìm ra phương pháp phù hợp nhất, khả thi nhất để tập hợp cả tộc người cùng chung tay gìn giữ âm nhạc cổ truyền. Nghệ nhân cũng là những người có khả năng truyền dạy di sản cho các thế hệ sau, là người cải biến, cầm lái xu hướng đổi thay của âm nhạc dân gian dân tộc trong từng thời kỳ. Điệu múa truyền thống của người dân tộc Ê Đê. Nỗ lực gìn giữ Âm nhạc của các dân tộc thiểu số có vai trò quan trọng và là yếu tố quyết định tạo nên bản sắc riêng, sự phong phú, đa dạng của âm nhạc dân tộc Việt Nam. Đơn cử, với đồng bào người Thái, điệu khắp - một làn điệu dân ca đặc trưng, giàu bản sắc văn hóa đã trở thành nét văn hóa không thể thiếu được trong các cuộc vui, lễ hội, đám cưới, lễ mừng nhà mới, mừng cơm mới, mừng năm mới… Có người từng ví, mỗi khi tiếng khắp cất lên sẽ làm rạo rực, xao xuyến lòng người. Tiếng khắp khiến người đang ăn ngừng cầm đũa, buông bát. Người đang nói, đang cười cũng phải ngừng câu chuyện, người đang uống rượu cũng buông cần, đặt chén. Tiếng khắp khiến xa cũng thành gần, khiến người lạ cũng thành quen… Tương tự, làn điệu H’ri - một làn điệu dân ca Chăm xuất phát từ trong lao động, sản xuất được đồng bào Chăm sử dụng rộng rãi trong ngày hội làng, đám ma, đám cưới… Trong sinh hoạt gia đình, làn điệu H’ri là lời ru người mẹ dùng căn dặn con về điều hay, lẽ phải và dạy con sau này lớn lên làm người có ích cho xã hội. Trong những đêm trăng và đêm hội làng, các chàng trai, cô gái cũng sử dụng làn điệu H’ri để hát đối đáp, trao lời thề, lời nguyện ước… Từ cuối những năm 60 của thế kỷ trước, rất nhiều bài dân ca của đồng bào các dân tộc được phát trên đài phát thanh thời đó đã in sâu vào ký ức nhiều thế hệ người Việt Nam. Có thể kể đến bài “Mưa rơi” dân ca Khơ Mú, bài “Ru em” dân ca Xơ Đăng, bài “Inh lả ơi” dân ca Thái, bài “Con gà gáy le te” dân ca Cống Khao... Việt Nam có 54 dân tộc, mỗi một dân tộc, đều có những nét độc đáo riêng biệt về đặc điểm của âm nhạc dân tộc mình, như hát giao duyên đối đáp, hát đồng dao; hát Then, Mo của người Dao, Tày, Thái; hát Tang ca, hát ống của người Mông; múa chiêng, trống của người Mông, Dao; đàn tính của người Tày, Thái; cồng chiêng của cộng đồng các dân tộc Tây Nguyên… Kho tàng âm nhạc cổ truyền của đồng bào các dân tộc thiểu số vô cùng phong phú, đặc sắc, góp phần tạo nên bản sắc dân tộc trong âm nhạc Việt Nam. Đặc biệt, trong quá trình cộng cư và giao lưu tiếp biến văn hóa lâu đời giữa các dân tộc ở các vùng miền, dẫn đến âm nhạc của các dân tộc càng thêm đa dạng. Cũng là then Tày, nhưng then Tày ở Hà Giang, khác với then Tày Tuyên Quang, Bắc Kạn, Yên Bái… Tương tự, ở nhiều loại hình âm nhạc khác như cồng chiêng, âm nhạc Chăm, … ở mỗi địa phương lại có những nét riêng, hoặc một màu sắc riêng. Theo Phó giáo sư, Tiến sỹ Nguyễn Bình Định, nguyên Viện trưởng Viện Âm nhạc Việt Nam, âm nhạc của các dân tộc thiểu số có vai trò quan trọng và là yếu tố quyết định tạo ra sự đa sắc, đa hương cho vườn hoa nghệ thuật âm nhạc truyền thống. Các dân tộc ít người có những tư duy về vấn đề giai điệu, điệu thức, điệu quãng, nhạc cụ và cách thể hiện riêng. Điều đó góp phần tạo nên bản sắc riêng từng dân tộc, tạo nên sự phong phú đa dạng của âm nhạc dân tộc Việt Nam trong khu vực và trên thế giới. Nhà nghiên cứu âm nhạc Đặng Hoành Loan cho rằng vấn đề bảo tồn, phát huy nghệ thuật dân gian, trong đó có âm nhạc dân gian các dân tộc đã được nói đến từ rất lâu. Nhưng dù vậy, chúng ta vẫn cần phải nói tiếp, bởi việc bảo tồn, phát huy vốn di sản văn hóa nghệ thuật cổ truyền cũng vận động, cũng biến đổi theo nhịp sống, cách sống của mỗi cộng đồng dân tộc, theo cách tư duy văn hóa, chính trị ở mỗi giai đoạn, mỗi thời kỳ. Vì thế, chúng ta vẫn phải bàn về bảo tồn để giữ lại những di sản phi vật thể quý giá này trong đời sống xã hội. H.Lan
****************************************************************************************************
Cơm lam Hòa Bình mang hương vị thơm dẻo của gạo nếp nương và cốt dừa. Hòa Bình nổi tiếng có loại gạo nương vô cùng dẻo thơm. Đó là nguyên liệu chính để tạo nên món cơm lam đầy sức hấp dẫn này. Không biết món cơm độc đáo này ra đời từ bao giờ, nhưng chỉ biết rằng người dân miền núi thường phải đi rừng rất vất vả, nhọc nhằn có khi đi từ lúc sáng sớm tinh mơ cho tới lúc tối mịt hoặc thậm chí phải ngủ lại trong rừng. Nên họ mang theo một chút gạo để khi đói sẽ chặt lấy ống tre, ống nứa bên đường, bỏ chút gạo và chút nước suối để nướng những ống cơm ăn qua bữa, từ những thói quen từ ngàn xưa để lại, một thói quen rất bình dân, dễ làm thế mà không ngờ nay đã được tôn lên thành một món ăn đặc sản của núi rừng – món cơm lam. Món cơm lam có rất ở nhiều nơi từ người Tày, người Thái, người Nùng, người Mường… đều có loại cơm này. Tuy nhiên, Hoà Bình là nổi tiếng hơn cả vì nơi đây có loại gạo nương thơm lại dẻo nổi tiếng. Ngày nay, cách làm cơm lam đã có đôi chút khác so với trước, con người không làm cơm lam để “cho qua bữa” nữa mà cơm lam đã trở thành một sản phẩm du lịch để người ta ăn “chơi” . Gạo nếp nương được ngâm qua đêm, trộn cùng với cùi dừa thái sợi và nén vào trong ông nứa dài khoảng 30 phân. Khi nén gạo vào ống, người ta bỏ thêm một chút nước cốt dừa rồi nút ống lại bằng mía hoặc lá chuối và nướng trong khoảng 2 tiếng trên bếp củi là chín cơm. Tuy nhiên, chúng ta vẫn dễ dàng nhận ra giá trị truyền thống của món ăn độc đáo này, nó vẫn mang đầy đủ dáng dấp của một nền văn hoá bản địa. Để thêm phần phong phú thì cơm lam có thể ăn chung cùng với thịt gà, măng chua… nhưng ngon nhất vẫn là cơm lam chấm muối vừng. Khi ăn món đặc sản Hòa Bình này, thực khách cần chẻ qua lớp vỏ cháy bên ngoài, rồi tách thật khéo léo để không bị bể lớp cơm bên trong ống. Những hạt gạo nếp nương thơm dẻo hòa quyện cùng vị béo ngậy của cốt dừa chắc chắn sẽ mang lại những hương vị tinh tế cho thực khách khi đến với miền sơn cước này. Ống cơm lam của người Hoà Bình thường nhỏ hơn và có mùi vị khác với cơm lam của các dân tộc thiểu số ở các tỉnh miền núi như Cao Bằng, Tuyên Quang, Lạng Sơn…Tuy cơm lam Hoà Bình không có hạt lạc, hạt đậu trong đó nhưng đựoc thay bằng mùi thơm đặc trưng của dừa và nước cốt dừa, mùi của mía, của lá rừng Hoà Bình. Những sản vật của núi rừng Hòa Bình luôn làm hài lòng những vị khách khó tính nhất, tuy nhiên đến Hòa Bình phải được nếm hương vị của cơm lam thì mới có cảm nhận được hương vị của miền sơn cước này. P.Vân
****************************************************************************************************
Khó khăn vẫn là điểm chung của các bản đồng bào Mông tại Quan Sơn. 100% là hộ nghèo Từ trung tâm xã Sơn Thủy để đến được bản Mùa Xuân, xã Sơn Thủy, huyện Quan Sơn, chúng tôi phải chật vật với cung đường độc đạo dài 16km đầy khó khăn. Con đường nhỏ như sợi dây rừng mỏng mảnh, vắt qua những triền núi, chập trùng lên xuống… Cơn mưa rừng từ đêm trước khiến cho con đường càng trở nên trơn trượt, sinh lầy. Phải mất quá nửa buổi, khi Mặt trời đứng bóng, chúng tôi mới đến được với bản Mùa Xuân. Từ trên đỉnh núi cao, phóng tầm mắt về trước mặt là những căn nhà mái lợp bằng gỗ sa mu dầu sẫm cũ lúp xúp, hiện rõ sự nghèo khó. Không giấu niềm vui khi gặp những vị khách lạ như chúng tôi, trưởng bản Mùa Xuân Thao Văn Dia cho biết: Mùa Xuân hiếm khi có khách đến chơi bởi họ ngại vật lộn với cung đường đất đỏ đặc quánh, hiểm nguy rình rập. Anh Dia cho biết: Cuộc sống của người dân bản Mông còn nhiều khó khăn. Ngày trước, người dân trong bản ở không cố định do tập quán du canh, du cư. Mãi về sau, khi có những chính sách, sự quan tâm của Đảng, Nhà nước đến với bản nhiều hơn thì bà con dần bỏ đi những tập tục trên. Tuy nhiên, sự lựa chọn định cư ở những vùng đồi núi cao đang khiến cho việc phát triển kinh tế, xã hội trở nên khó khăn hơn. “Cả bản có 113 hộ dân thì 100% đều là hộ nghèo. Do giao thông cách trở dẫn tới mọi giao thương với bên ngoài đều hạn chế. Học sinh thì không mặn mà với việc đi học. Việc không đường, không điện lưới… khiến cho cuộc sống của người dân gần như “biệt lập” với thế giới hiện đại bên ngoài” - Trưởng bản Dia buồn rầu nói. Mong muốn của anh Thao Văn Dia không chỉ là con đường thông suốt từ xã lên đến Mùa Xuân để người dân đi lại thuận tiện, những thầy cô cắm bản đỡ vất vả hơn mỗi lần xuôi ngược mà còn có những nhu cầu thiết yếu như trạm y tế, điện sáng, sóng tivi… Rời bản Mùa Xuân chúng tôi tiếp tục di chuyển ngược biên khoảng hơn 4 km thì đến bản Xía Nọi (vẫn thuộc địa phận xã Sơn Thủy) rồi tiếp đó là bản Ché Lầu (xã Na Mèo). Cuộc sống khó khăn như bủa vây các bản làng nơi đây. Có chăng, cái hơn Mùa Xuân và Xía Nọi là bản Ché Lầu đã có điện sáng. Về mặt sinh kế, những năm qua, người dân bản thường xuyên được cấp giống ngô, lúa… nhờ vậy mà nhiều gia đình Mông đã không còn trông chờ gạo cứu đói. Tuy nhiên, canh tác lạc hậu dẫn tới năng suất thấp, chủ yếu mang tính tự cung, tự cấp. Một số loại cây như ngô, sắn hay cây lấy gỗ (xoan, chàm…) đường giao thông khó khăn nên việc bán buôn cũng là điều không thể. Có lẽ vất vả nhất mà người dân bản cho chúng tôi biết đó là thiếu trạm y tế. Trở trời, người dân có đau ốm, sinh đẻ phải cáng võng cuốc bộ xuống dưới trung tâm, đi mất mấy giờ đồng hồ. Tất cả còn ở phía trước Mang những khó khăn của 3 bản người Mông, chúng tôi có cuộc trò chuyện với ông Vũ Văn Đạt - Chủ tịch UBND huyện Quan Sơn, ông Đạt bật mí những tín hiệu vui. Về giao thông, hiện đang có 3 tuyến giao thông chính. Tuyến thứ nhất là từ bản Son và lên bản Ché Lầu (xã Na Mèo) đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư. Tuyến thứ hai từ bản Ché Lầu đi bản Xía Nọi, Mùa Xuân (xã Sơn Thủy), hiện UBND huyện đang trình. Tuyến thứ ba từ bản Xía Nọi xuống bản Khà, trung tâm xã Sơn Thủy cũng đang được UBND huyện trình xin chấp thuận chủ trương từ nguồn vốn trung hạn 2021 - 2025. Về điện lưới, 2 bản Mùa Xuân và Xía Nọi, là 2 bản nằm trong gói dự án 6 bản của huyện Quan Sơn chưa có điện lưới Quốc gia đã được đưa vào danh sách đầu tư của Chính phủ. Tuy nhiên, nguồn vốn này cũng đang chậm, huyện đã đang tiếp tục đề nghị. Về sinh kế cho người dân, lâu nay UBND tỉnh đã phê duyệt Đề án định canh, định cư cho đồng bào Mông do Ban Dân tộc làm chủ đầu tư. Lâu nay cũng đang triển khai một số hoạt động hỗ trợ như hỗ trợ nông cụ, giống… Cũng theo ông Đạt, về phía huyện còn nhiều khó khăn nên chủ yếu đang đầu tư theo chính sách khai hoang phục hóa ruộng đất cho bà con. Còn ngân sách huyện hiện đang cân đối làm hệ thống thủy lợi, đường nước cho bà con có nước tưới tiêu. Huyện Quan Sơn cũng đang nỗ lực triển khai một chuyên đề riêng hỗ trợ bà con, giao cho Phòng Nông nghiệp chủ trì. Theo đó, sẽ rà soát lại toàn bộ quỹ đất đai của 3 bản Mông để có định hướng hợp lý cho bà con nâng cao thu nhập, tạo việc làm. Nguyễn Chung
****************************************************************************************************
Nhất là trong lễ hội, cách trang phục theo quy định, từng thứ bậc trong làng: già làng, chủ lễ, thầy cúng ăn mặc khố hoa, ngực quấn mền thay áo; nhóm đánh chiêng mặc khố hoa, ở trần; người đến dự mặc khố (đối với nam), mặc váy áo (đối với nữ); còn những phụ nữ tham gia lễ hội mặc váy hoa, áo cộc tay để tiện đánh chiêng, múa hát, tiếp khách… Tất cả cộng đồng ai cũng mặc đẹp khiến cho lễ hội đậm đà màu sắc. Dàn chiêng truyền thống của bà con M’nông. Đồng bào M’nông có nền văn hóa truyền thống vô cùng độc đáo với các nghi lễ, lễ hội, truyện cổ, lời nói vần, luật tục…và những nghề thủ công truyền thống, như đan lát mây tre, nghề dựng nhà, nghề mộc... Trong đó, nghề thêu dệt sợi, nhuộm hoa văn trên nền vải rất tinh tế, thể hiện sự cần cù, khéo léo, sáng tạo của phụ nữ M’nông. Việc tự dệt vải, may trang phục cho các thành viên trong gia đình là một việc rất quan trọng đối với phụ nhữ M’nông. Trước kia, bà con còn sáng tạo ra áo vỏ cây, chống lại giá rét khi đi trong rừng rậm… Người xưa thường tách phần vỏ cây chặt từng khúc ngắn, lột hết lớp cứng bên ngoài rồi mang luộc chín, đập mềm, phơi khô, sau đó tước thành sợi nhỏ, đưa vào khung dệt. Hai loại áo phổ biến nhất là áo may hai bên hông rồi khoét lỗ chính giữa, chui đầu vào (không có tay), loại này thường dùng cây lớn, tạo được khổ vỏ rộng. Và áo khoét lỗ, chui đầu nhưng do khổ vỏ cây hẹp nên dùng dây rừng se lại buộc hai bên hông. Sau này, không còn làm “vải” từ vỏ cây nữa, những thiết kế áo của bà con vẫn theo dáng ấy, như vậy là vẫn giữ được bản sắc truyền thống văn hóa trong trang phục. Một loại vải nữa cũng rất đặc biệt. Đó là bà con con dùng bông của quả blang (bông gòn rừng). Bông được phơi khô, bỏ hạt, đập kỹ, rồi bật cho sợi bông tơi ra, sau đó cán bông thành sợi. Qua nhiều lần se bông sẽ thành sợi thô, cuộn lại thành chỉ rồi cuốn lại thành từng lọn, mang nhuộm trong một chiếc nồi gốm để tạo ra thành các màu cần thiết. Màu sắc thổ cẩm truyền thống của người M’nông gồm các màu chủ đạo là đen, đỏ, vàng, tím, trắng, xanh... Người ta thường chọn nền vải là màu đen, tượng trưng cho màu đất. Màu đỏ tượng trưng cho sự dũng cảm, sức mạnh siêu nhiên, khát vọng tình yêu. Màu xanh tượng trưng cho màu của trời, sông núi. màu vàng tượng trưng cho sự hài hòa, mơ ước, khát vọng trong cuộc sống. Bé gái M’nông. Sản phẩm thổ cẩm của người M’nông như mền đắp, khố, váy, túi, áo… không chỉ phục vụ nhu cầu các thành viên trong gia đình, mà còn là tài sản để trao đổi hàng hóa và cũng là của hồi môn cho con gái khi về nhà chồng. Vì vậy, các cô gái người M’nông trước khi lấy chồng đều được bà, mẹ truyền dạy dệt thổ cẩm. Ngoài ra còn phải kể đến một loại trang phục rất cổ xưa là tấm choàng mà người M’nông gọi là “su nhắp”. Đó là một tấm vải có khổ rộng tối đa khoảng 90 cm với các dải trang trí hoa văn được bố trí chạy dài theo chiều dọc sợi (vuông góc với khổ vải). Từ thảm vải dài đã dệt, người ta cắt lấy hai đoạn mỗi đoạn dài khoảng 2 m rồi can hai tấm liền vào với nhau, còn hai đầu thì khâu viền để được một tấm đắp có quy mô khoảng 2 m x 1,8 m. Đây là một vật dụng đa năng, dùng để làm chăn hoặc choàng lên người trong những ngày giá lạnh và không phân biệt giới tính hay lứa tuổi. Riêng với phụ nữ M’nông, trang phục thường là tấm váy ngắn, ống tay áo ngắn vừa mang dáng vẻ dịu dàng, lại vừa phô được vẻ đẹp khỏe khoắn, nhanh nhẹn. Tấm vải dài khoảng 3 m, sau khi bớt lại một phần làm đôi ống tay, phần còn lại dài khoảng 1,5 m để làm thân áo được gấp làm đôi theo chiều dọc sao cho thân sau dài hơn thân trước khoảng 15 cm. Tại chỗ gập đôi, được khoét một lỗ lượn tròn nghiêng về thân trước để chui đầu. Từ cạnh lỗ thủng này là chính giữa thân trước xẻ xuống khoảng 12 cm để mở rộng cho đủ chỗ chui đầu. Từ hai mép đường xẻ dọc này, người ta đính sít vào nhau thành một mảng sợi bện màu đỏ chói. Mảng sợi bện màu đỏ này được quan niệm là cánh chim đại bàng, chiếm lĩnh ở ngay phần ngực, rất đẹp cả về tạo hình lẫn màu sắc. Trang phục truyền thống cách điệu. Cùng với trang phục, bà con M’nông còn rất chú ý tới đồ trang sức. Với phụ nữ, nữ trang đeo tai gồm có: Bông đeo tai bằng gỗ, bông đeo tai bằng ống tre nứa cắt ngắn, bông đeo tai làm bằng bạc hoặc bằng chì, hoa tai thắt bằng đồng hoặc vàng. Vòng đeo tai khá rộng, phía dưới treo một đôi hoa bằng đồng hoặc bằng vàng bạc và dưới cùng treo vài chiếc lục lạc nhỏ. Khi đầu cử động, nhạc lục lạc vang theo. Đặc biệt nhất là hai ống chân của phụ nữ đeo hai chiếc vòng xoắn quấn bằng dây đồng từ mắc cá lên đến đầu gối, phía trên có đeo thêm mỗi bên một chiếc vòng. Khi đi chiếc vòng chạm vào nhau kêu thành tiếng nhạc leng keng. Ngón tay của phụ nữ thường đeo đôi ba chiếc nhẫn bằng bạc, bằng đồng hoặc bằng sừng trâu. Tới nay, cuộc sống thay đổi, trang phục truyền thống của bà con M’nông đã không thường xuyên sử dụng nhưng trong ngày lễ tết, ngày hội thì vẫn không thể thiếu. Đáng chú ý, từ vẻ đẹp trang phục của người M’nông mà những nhà thiết kế trang phục sau này đã “mượn ý tưởng” để làm nên những bộ trang phục sử dụng rộng rãi. Đặc biệt là cách phối màu, dùng những màu mạnh và mảng khối đã khiến cho trang phục vừa giữ được cốt cách truyền thống lại vừa hiện đại. Mai Thảo (tổng hợp)
****************************************************************************************************
Cây vừng đã và đang khẳng định hiệu quả trên nền đất lúa ở nhiều nơi tại TP Cần Thơ. Theo đó, diện tích đang có xu hướng tăng và duy trì ổn định trong nhiều năm qua. Đến nay, nông dân tại các quận, huyện của thành phố Cần Thơ đã xuống giống được hơn 2.269 ha vừng vụ Hè Thu 2020, cao hơn so với cùng kỳ năm trước là 1.713 ha; trong đó, chủ yếu là trồng vừng trên nền đất lúa, tập trung tại các quận Thốt Nốt, Ô Môn, huyện Cờ Đỏ và huyện Vĩnh Thạnh. Vừng là loại cây trồng có khả năng chịu nắng hạn tốt nên thích hợp sản xuất trong vụ Hè Thu, giúp nông dân tiết kiệm chi phí sản xuất và tránh nguy cơ bị thiếu nước tưới, nhất là tại những khu vực đất gò cao ở khu vực ven sông Hậu. Những năm qua, nhiều ruộng vừng được sản xuất trên nền đất lúa giúp nông dân thu được mức lãi cao gấp từ 2 - 3 lần so với sản xuất lúa Hè Thu. Trong vụ Hè thu năm 2019, nhiều nông dân sản xuất vừng có thể đạt lợi nhuận khoảng 50 triệu đồng/ha nhờ vừng trúng mùa, trúng giá. Nhiều nông dân trồng vừng ở TP.Cần Thơ cho rằng ruộng sau khi trồng vừng sạ lại lúa sẽ rất trúng, ít sâu bệnh hơn so với sản xuất liên tục 3 vụ lúa trong năm. Ngoài ra, cây vừng còn là loại cây thích ứng tốt với các điều kiện thời tiết khắc nghiệt trong vụ hè thu. Hạt vừng sau khi thu hoạch và phơi khô, có thể bảo quản lâu để chờ giá, hạn chế được áp lực đầu ra khi bước vào mùa thu hoạch rộ. Ngoài ra, nhiều nông dân cho biết, luân canh vừng trong vụ Hè Thu không chỉ giúp nông dân có điều kiện tăng lợi nhuận ngay trong vụ này mà còn có tác dụng hỗ trợ tốt cho các vụ sản xuất lúa sau. Bởi sau khi trồng vừng, gieo sạ lại lúa, thường được mùa, ít sâu bệnh hơn so với sản xuất liên tục 3 vụ lúa trong năm do đất được cải tạo và các mầm sâu bệnh hại lúa bị tiêu diệt. Thời gian trồng vừng khá ngắn, chỉ khoảng 75 ngày là cho thu hoạch, đảm bảo thời vụ để nông dân chủ động sản xuất lúa vụ Thu Đông, tránh nguy cơ bị nước lũ gây thiệt hại khi xuống giống trễ. Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành phố Cần Thơ, hiện nông dân tại thành phố xuống giống gieo trồng rau, màu, đậu các loại và cây công nghiệp ngắn ngày là 9.282 ha, cao hơn cùng kỳ là 2.491 ha; trong đó, diện tích trồng các loại cây công nghiệp ngắn ngày như vừng, đậu tương… ở mức 2.294 ha, cao hơn cùng kỳ 1.716 ha, còn lại là các loại rau màu khác... Việc chuyển từ đất lúa sang trồng các loại cây khác sử dụng ít nước tưới trong mùa khô hạn hiện nay được nhiều địa phương tích cực áp dụng để ứng phó với tình hình khô hạn và xâm nhập mặn. Đây cũng là một trong các giải pháp được các nhà khoa học khuyến khích nông dân áp dụng để vừa tăng thu nhập cho nông dân, vừa hạn chế được sâu bệnh trên lúa, tiết kiệm được lượng nước sử dụng và có thể sản xuất bền vững. N.Thiên
****************************************************************************************************
Nuôi gà sạch vừa đảm bảo chất lượng thịt vừa góp phần giảm ô nhiễm môi trường. Trang trại gà sạch của anh Lê Minh Thuần có quy mô gần 2ha nằm thoải trên sườn đồi với gần 10.000 con gà. Khi chúng tôi đến thăm, anh Thuần đang cần mẫn hướng dẫn cán bộ kỹ thuật các biện pháp khử trùng, vệ sinh khu vực chuồng trại chăn nuôi để phòng, chống dịch cúm A/H5N1 và cúm A/H5N6. Anh Thuần chia sẻ: “Trang trại có hệ thống thiết kế khép kín đảm bảo vấn đề vệ sinh môi trường nhưng tôi thường xuyên phun thuốc, vệ sinh khu vực trang trại, tiêm phòng đầy đủ các vắc xin cho gà theo từng lứa tuổi. Trong quá trình nuôi luôn lựa chọn cám tốt kết hợp với thức ăn tự nhiên; thực hiện quây kín khu vực nuôi thả bằng lưới sắt và không cho người lạ hay động vật lạ vào khu vực chăn nuôi”. Theo anh Thuần, tháng 2/2019, được gia đình ủng hộ, anh Thuần đã mạnh dạn vay 300 triệu đồng từ nguồn hỗ trợ của Liên minh Hợp tác xã tỉnh. Do có đất đồi gần 2ha của gia đình sẵn có, anh dùng tiền đầu tư xây chuồng trại theo từng khu, quây lưới sắt bảo vệ và mua con giống, thức ăn. Hiện nay, anh đã gây dựng được hệ thống chuồng trại với thiết kế khép kín, đảm bảo vấn đề vệ sinh môi trường cũng như kịp thời xử lý khi có dịch bệnh xảy ra. Để cho đàn gà phát triển khỏe mạnh và đảm bảo các quy trình kỹ thuật trong chăn nuôi gà thả đồi, anh Thuần đã thuê một kỹ sư và 2 công nhân là lao động địa phương để chăm sóc gà thường xuyên. Nhờ đó, việc chăn nuôi gà của anh Thuần ngày càng ổn định. Gà nuôi an toàn, sử dụng ngô, nấu cám, không có dư lượng kháng sinh. Ngoài ra, nhằm nâng cao chất lượng thịt gà, anh Thuần còn mua cá con ở các vùng lòng hồ thủy điện về cho ăn, để bổ sung chất đạm, vì thế mà chất lượng gà thịt rất ngon, bán được giá cao. Anh Thuần cho biết, chăn nuôi gà ta thả vườn không khó nhưng để mang lại hiệu quả kinh tế anh thường xuyên tìm hiểu học hỏi kỹ thuật, tham khảo báo đài, trên Internet, kinh nghiệm hộ chăn nuôi khác. Để mô hình thành công phải chuẩn bị tốt điều kiện nuôi như: cơ sở vật chất, chuồng nuôi, máng ăn, nước uống, thuốc thú y, đèn sưởi... Đồng thời chọn giống gà tốt, khỏe mạnh, kết hợp với chăm sóc, nuôi dưỡng, thức ăn đảm bảo và thực hiện tiêm phòng đầy đủ, vệ sinh phòng bệnh cho đàn gà. Hiện tại, trang trại gà sạch thả đồi của anh Thuần có khoảng 10.000 con gà, hơn tháng thì xuất bán một lứa từ 1.500 - 2.000 con (khoảng 3 tấn). Lứa nọ gối lứa kia, trung bình mỗi năm nuôi được 10 lứa gà, đem lại nguồn thu nhập hàng trăm triệu đồng. Chỉ tính riêng năm 2019, gia đình anh Thuần đã xuất bán được 8 lứa gà (khoảng 24 tấn) trừ chi phí thu lãi hơn 120 triệu đồng. Mô hình chăn nuôi gà ta thả đồi của anh Thuần không chỉ mang lại nguồn thu cho kinh tế gia đình mà còn góp phần tạo việc làm thường xuyên cho 6 lao động địa phương với mức thu nhập từ 4 - 8 triệu đồng/tháng. V.Hoàng
****************************************************************************************************
Nhiều dòng sông cạn trơ đáy. 1. Ở thôn Cửu Đạo (xã Tú An, thị xã An Khê, tỉnh Gia Lai), khô hạn kéo dài làm cuộc sống sinh hoạt của người dân đảo lộn với rất nhiều khó khăn. Một nông dân thôn Cửu Đạo cho biết, hơn 20 năm trồng mía, chưa năm nào gia đình ông gặp thua lỗ như năm nay. Sản lượng trung bình hàng năm 50-60 tấn mía trên một ha, nhưng vụ mùa vừa rồi, gần 2 ha mía ông chỉ thu được 14 tấn. Không bù cho năm ngoái, cũng vào thời điểm này, con đường đất dẫn vào khu rẫy bụi tung mù mịt bởi hàng chục chiếc xe tải vào ra chở mía. Giữa đồng, cả trăm nông dân cười nói rôm rả, luôn tay chặt mía, bốc lên xe chở về nhà máy. Còn bây giờ thì vắng vẻ quá. Nhiều đồng mía đã khô vàng, bông lên cao nhưng chưa thu hoạch. Theo Phòng Kinh tế thị xã An Khê, trên địa bàn có gần 3.000 ha mía, sản lượng trung bình đạt khoảng 60 tấn trên một ha. Do ảnh hưởng của nắng hạn vụ đông xuân 2019 - 2020, sản lượng sụt giảm hơn một nửa. Thị xã An Khê có 165 công trình thủy lợi phục vụ tưới cho sản xuất nông nghiệp, phần lớn là các ao, bàu, đập nhỏ. Nắng hạn kéo dài, các hồ nhỏ hầu như đã cạn nước, ở mực nước chết. Nhiều công trình thủy lợi lớn cạn khô, dung tích hồ chỉ còn 10-30 % so với dung tích ban đầu. Một số nhà máy thủy điện phải hoạt động cầm chừng, thậm chí dừng hoạt động. Cũng vì quá thiếu nước, người dân phải bỏ tiền ra thuê người đào thêm giếng. Tại xã Ayun (huyện Chư Sê), những chiếc giếng cũ đã cạn khô, trong khi bể nước sạch phục vụ cho 170 hộ làng Keo cũng không đáp ứng được nhu cầu dù ở mức thấp. Các gia đình bỏ tiền ra thuê đào giếng cũng “năm ăn năm thua” vì rất có thể sẽ không có nước. Có người phải ra sông Ayun, đào những cái hố nhỏ, lấy nước trong về sử dụng. Một ngày, họ lấy hai lần, mỗi lần gùi 15 - 20 chai. Việc thống kê diện tích cây trồng bị thiệt hại do hạn hán vẫn đang được tiến hành. Nhưng với tỉnh Gia Lai, có thể thấy rất rõ các huyện Chư Sê, An Khê, Ayun Pa, Đăk Pơ, Krông Pa đang thiếu nước. Trong khi đó, theo dự báo của Trung tâm Khí tượng thủy văn Quốc gia, tình hình khô hạn ở Tây Nguyên năm nay còn kéo dài đến tháng 5, mực nước trên các sông xuống dần và ở mức thấp. Lượng dòng chảy trên các sông thiếu hụt 25-75 % so với cùng kỳ. Khô hạn, bà con ở Tây Nguyên chắt chiu nước tưới cho cà phê. 2. Giống như Gia lai, tỉnh Đăk Nông cũng rơi vào tình trạng thiếu nước trên diện rộng, với khoảng 15.000 ha cây trồng bị ảnh hưởng. Kể từ sau Tết cho tới giữa tháng 3, nơi này hầu như không có mưa. Sau đó cũng xuất hiện một vài trận mưa nhưng rất nhỏ, lượng nước bù dắp không được nhiều, cả Đăk Nông cũng như Kon Tum, lượng nước trên các sông suối thiếu hụt khoảng hơn 50% so với trung bình năm. Nhiều cánh đồng không có nước nên cây lúa héo rũ. Đăk Lăk có 605 hồ thủy lợi, dung tích hơn 600 triệu mét khối nước, nhiều nhất vùng Tây Nguyên. Tuy nhiên, năm nay tình hình khô hạn cũng căng thẳng do các con sông lớn như Krông Ana, Krông Buk thiếu hụt tới hơn 50 % nước so với trung bình nhiều năm. Như vậy, hàng nghìn ha cà phê, cao su, hồ tiêu... của tỉnh này sẽ rơi vào tình trạng thiếu nước tưới. So với Gia Lai, Đăk Nông, Kon Tum, Đăk lăk, thì Lâm Đồng không khó khăn bằng, nhưng dẫu thế thì mùa khô năm nay việc sản xuất sinh hoạt của bà con nhiều vùng trong tỉnh cũng gặp khó khăn. Tại huyện Đạ Tẻh, không ít vườn cà phê chết héo vì thiếu nước tưới. Được biết, khoảng 1.500 ha cây trồng của huyện Đạ Tẻh thiếu nước. Tương tự, tại huyện Đạ Huoai vào khoảng 6.780 ha. Tới đầu tháng 4, mực nước ở 10 hồ lớn của tỉnh Lâm Đồng không tích đủ nước so với thiết kế. Trong đó, các hồ Tuyền Lâm (Đà Lạt), Ma Đanh, BôkaBang (huyện Đơn Dương) giảm gần 7 m. Theo dự báo 25 nghìn ha cây trồng thiếu nước tưới trong mùa khô, hơn 4.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt... Người dân xã Đạ Pal (huyện Đạ Tẻh) cho biết, những tháng qua bà con phải loay hoay tìm nguồn nước tưới cho cà phê. Nhiều giếng khoan ở đây khô cạn, người dân phải thuê cả máy múc đào ao tìm nước tưới. Tuy nhiên, do mực nước trong ao quá cạn, nên lại phải bỏ tiền ra mua máy bơm công suất lớn với những cuộn ống dài để có nước tưới cho cây trồng. Như vậy, năm nay, khô hạn kéo dài, nhiều diện tích cây trồng ở Tây Nguyên thiếu nước tưới, sản lượng thấp, thu nhập của bà con sẽ bị giảm sút đáng kể. Do biến đổi khí hậu, tình hình nước tưới, nước sinh hoạt ở Tây Nguyên sẽ là chuyện kéo dài chứ không chỉ là một thời vụ. Do đó, việc cải tạo nâng cấp, xây mới hệ thống thủy lợi tại đây phải được đặt ra một cách cụ thể mang tình bền vững. Cùng với Tây Nguyên, các tỉnh Nam Trung bộ cũng đối mặt khô hạn, thiếu nước cục bộ. Cụ thể, các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận đứng trước nguy cơ xảy ra tình trạng khô hạn, thiếu nước. Trong khi đó, khu vực này suốt nhiều tháng ít mưa, nước các dòng sông xuống rất thấp. Nước trong các hồ chứa thủy lợi cũng xuống thấp hơn so với trung bình nhiều năm (khoảng từ 10% đến 70%, một số sông thấp hơn 85%). Dung tích phần lớn các hồ chứa thuỷ lợi ở Nam Trung bộ chỉ đạt từ 50% đến 90%. Dung tích các hồ chứa thuỷ điện phổ biến chiếm 40-85%. Một số hồ dung tích chứa ở mức thấp hơn 40%. Dự báo, từ tháng 6 đến tháng 8/2020, khô hạn, thiếu nước, xâm nhập mặn có khả năng lan rộng tại các tỉnh ven biển Trung bộ tương đương mùa khô năm 2019. Nguồn nước ngầm phục vụ công tác chống hạn do đó cũng đang sụt giảm nghiêm trọng. Quang Vũ
****************************************************************************************************
Phụ nữ huyện Nghĩa Hành (Quảng Ngãi) giúp nhau làm kinh tế, thoát nghèo. Bà con thôn Trà Bung, xã Trà Phong, huyện Tây Trà ai cũng biết và quý mến chị Hồ Thị Nga, Chi hội Phụ nữ thôn Trà Bung bởi chị không chỉ là một phụ nữ Cor giỏi làm kinh tế mà còn hết lòng giúp đỡ những chị em có hoàn cảnh khó khăn ở địa phương. Trước đây, công việc của chị là làm nương rẫy. Tần tảo làm việc nhưng thu nhập của chị và đồng lương của chồng cũng chỉ đủ ăn. Xem tivi, chị Nga đã tìm tòi, học hỏi cách làm kinh tế của những phụ nữ ở dưới xuôi và quyết định đầu tư buôn bán thêm. Ban đầu chị thu mua quế, đót khi vào mùa và một số hàng nông sản rồi bán lại cho thương lái để kiếm thêm ít tiền lời. Công việc cũng gặp không ít khó khăn do bị nợ tiền, thiếu vốn... Tuy nhiên, buôn bán một thời gian tích lũy dần được kinh nghiệm, vốn liếng tăng dần nên chị quyết định trồng thêm quế, keo và tận dụng diện tích nuôi gà đồi, heo rừng. Giờ tính ra, trừ hết chi phí mỗi năm gia đình chị cũng thu về 30-40 triệu đồng. Sau nhiều năm vất vả, anh chị đã đã có một cơ ngơi khang trang. Không chỉ thành công trong phát triển kinh tế gia đình, chị Nga còn được mọi người biết đến là người nhiệt tình trong mọi hoạt động, phong trào phụ nữ và các phong trào tại địa phương. Chị được Hội LHPN tỉnh tặng bằng khen trong công tác Hội. Trong thôn, xã ai cũng quý mến. Chia sẻ về kế hoạch thời gian tới chị bảo, đang thử nghiệm một số loại cây trồng mới, nếu thấy phù hợp khu đất vườn đồi sẽ nhân giống và chia sẻ cho các chị em phụ nữ khác để mọi người cùng có cơ hội thoát nghèo, vươn lên ổn định cuộc sống ngay tại quê hương mình. Chị Nguyễn Thị Hoa- Hội viên Chi hội phụ nữ thôn Trường Định, xã Tịnh Khê cũng là một tấm gương điển hình trong việc phát triển kinh tế, xây dựng gia đình ấm no hạnh phúc. Không cam chịu cuộc sống nghèo khó, tìm hiểu trên báo chí và các tài liệu hướng dẫn của ngành khuyến nông chị đã bàn với gia đình và mua 100 con gà về nuôi thử nghiệm tại vườn nhà. Sự khởi đầu không thuận lợi do chưa có kinh nghiệm, nhưng không nản, chị tiếp tục học hỏi kinh nghiệm từ những người đã thành công và vay vốn mở rộng diện tích chuồng trại, mua thêm thức ăn. Tích lũy kinh nghiệm từ những thất bại ban đầu, cộng với việc học hỏi thêm, chị đã thành công. Đến nay mô hình nuôi gà thả vườn của gia đình chị đã phát triển mạnh và được tiêu thụ rất nhanh. Tính ra mỗi năm gia đình chị thu nhập đến cả trăm triệu đồng. Cũng giống như chị Nga, thấu cảm được những khó khăn của chị em phụ nữ trong thôn, nên chị không ngại chia sẻ kinh nghiệm trong nuôi trồng của mình, tích cực tham gia thực hiện các mô hình do xã xây dựng, tham gia chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi, áp dụng mô hình mới, góp phần đẩy mạnh các phong trào, mô hình do phụ nữ trong thôn đảm nhiệm...Noi theo tấm gương chị, nhiều chị em trong thôn đã mạnh dạn làm và áp dụng các mô hình trồng trọt, sản xuất đạt hiệu quả tốt. Ngoài thời gian chăm lo phát triển kinh tế gia đình, tham gia các mô hình phát triển kinh tế của địa phương chị cũng rất tích cực trong các hoạt động văn hóa, văn nghệ của Chi hội phụ nữ thôn và xã. Bởi tinh thần vui vẻ, lạc quan cũng là để giúp cho mọi người có thêm sự sáng tạo, có thêm sức khỏe để lao động, sản xuất, chăm lo cho gia đình. Chị chính là một điển hình trong phong trào Phụ nữ tích cực học tập, lao động sáng tạo, xây dựng gia đình hạnh phúc. Thanh Hà
****************************************************************************************************
Kiểm tra thân nhiệt ngay tại nhà cho bà con trong mùa dịch Covid-19. Thân tình như ruột thịt Con đường dẫn vào bản Cửa Rào, xã Môn Sơn giờ đây xe ô tô có thể ra vào. Hai bên đường là những ngôi nhà xây theo diện tái định cư của đồng bào Đan Lai xen lẫn ngôi nhà sàn của đồng bào Thái. Vừa thấy Thiếu tá Nguyễn Thị Trần Thanh, nhân viên Đội vận động quần chúng của Đồn Biên phòng Môn Sơn (Bộ đội Biên phòng Nghệ An) bước xuống xe, bà La Thị Nguyệt, người Đan Lai, bản Cửa Rào, hồ hởi nói: “Thanh xuống bản hả con? Để mẹ hái đậu về cho bộ đội ăn”. Thiếu tá Thanh vui vẻ đùa với bà Nguyệt là bộ đội mua hết đậu của mẹ, bộ đội ăn nhiều lắm. Tiếng cười giòn giã vang lên trong khu vườn nhỏ trước nhà. Hai năm công tác tại Đồn Biên phòng Môn Sơn, đồng bào các bản ở Môn Sơn đã quen thuộc với hình ảnh Thiếu tá Nguyễn Thị Trần Thanh trên chiếc xe máy rong ruổi khắp các bản làng. Thiếu tá Thanh cho biết, là nơi tuyến đầu biên cương, Bộ đội Biên phòng thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau. Ngoài ưu tiên hàng đầu là bảo vệ bình yên biên giới, chủ quyền quốc gia, các cán bộ, chiến sỹ còn giúp đồng bào phát triển kinh tế, khám chữa bệnh, tuyên truyền dân số… Với những việc làm thiết thực trên, người dân đặt niềm tin vào cán bộ, chiến sỹ Biên phòng. Kết hôn được hai năm và giờ dọn ra ở riêng, gia đình chị La Thị Phượng, người Đan Lai ở bản Cửa Rào được Bộ đội Biên phòng, người dân hỗ trợ dựng ngôi nhà sàn khang trang, chuẩn bị cho cuộc sống mới. Hơn thế nữa, cán bộ, chiến sỹ Đồn Biên phòng Môn Sơn còn hỗ trợ lợn giống, tặng 2 con dê và một con bò để gia đình chị phát triển kinh tế. Chứng kiến cảnh các anh bộ đội đang căn chỉnh trụ nhà, chèn đá, tiếng hô đồng thanh cùng người dân di dời thanh gỗ lớn… chúng tôi cảm nhận được tình cảm quân dân ấm áp nơi biên cương Tổ quốc. Như chị Phượng chia sẻ, các cán bộ, chiến sỹ Biên phòng giúp đỡ nhân dân rất nhiều. Làm theo hướng dẫn của Bộ đội Biên phòng, cuộc sống gia đình chị bớt khó khăn hơn. Bản Cửa Rào, xã Môn Sơn có 34 hộ tái định cư của tộc người Đan Lai chuyển về sinh sống từ năm 2002. Từ chỗ không biết làm nương rẫy, chăn nuôi, giờ đây đồng bào đã biết trồng lúa, nuôi bò, nuôi dê, dần dần ổn định cuộc sống. Để có sự thay đổi trên, Đồn Biên phòng Môn Sơn cùng chính quyền địa phương đã rất nỗ lực hướng dẫn người dân từ những việc nhỏ nhất như ăn ở, sinh hoạt hàng ngày cho đến phát triển kinh tế… Giờ đây, nếp sống của người Đan Lai đã ổn định, hòa nhập cộng đồng bên những bản làng người Thái ở Môn Sơn. Bộ đội Biên phòng - những thầy giáo quân hàm xanh. Vừa phát triển kinh tế vừa bảo vệ biên cương Xã biên giới Môn Sơn có 14 bản với 2.233 hộ dân, 80% là đồng bào dân tộc Thái, còn lại là người Đan Lai và một số ít người Kinh. Trình độ dân trí thấp, tỉ lệ hộ nghèo cao (25%), nhất là 2 bản người Đan Lai (Khe Búng và Cò Phạt). Nhận thức, hiểu biết về pháp luật, phong tục tập quán có nơi còn lạc hậu. Những điều này dần thay đổi từ khi Đồn Biên phòng Môn Sơn và chính quyền địa phương thực hiện Chỉ thị 15/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về “Tăng cường chỉ đạo xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội; củng cố an ninh - quốc phòng ở các xã biên giới, hải đảo”, Nghị quyết số 80/NQ-CP của Chính phủ về định hướng giảm nghèo bền vững trên địa bàn. Theo đó, Đồn Biên phòng Môn Sơn đã tích cực phối hợp với các ngành, chính quyền địa phương tuyên truyền, vận động, đưa chương trình, dự án phát triển kinh tế gắn với quốc phòng - an ninh ở địa bàn như: Thay đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi (trồng cam, trồng mía, hỗ trợ dê giống…); giúp người dân phát triển rừng, ao, chuồng. Tại bản Khe Búng và Cò Phạt của người Đan Lai, cán bộ, chiến sỹ Biên phòng và chính quyền địa phương hướng dẫn người dân kỹ thuật gieo trồng, mở rộng diện tích lúa, khám chữa bệnh cho nhân dân, làm đường, làm nhà, xây dựng bản văn hóa… Đồn Biên phòng Môn Sơn quản lý, bảo vệ đoạn biên giới giáp nước bạn Lào dài 36,5 km, có 7 cột mốc với địa bàn rộng, địa hình đồi núi hiểm trở, thời tiết khắc nghiệt. Ngoài tuần tra đảm bảo trật tự an toàn vùng biên, đấu tranh ngăn chặn các hoạt động xâm phạm đến chủ quyền an ninh biên giới, Đồn Biên phòng Môn Sơn còn làm tốt công tác tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành nghiêm đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Dự buổi sinh hoạt của Câu lạc bộ nữ tham gia bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới ở bản Nam Sơn, xã Môn Sơn, mới thấy được hiệu quả công tác dân vận khéo của Bộ đội Biên phòng khi đồng bào rất ý thức về công tác bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới. Chị Quang Thị Vân, người Thái, Chủ nhiệm Câu lạc bộ nữ tham gia bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới ở bản Nam Sơn cho biết, chị em nhận thức rõ, bảo vệ chủ quyền biên giới không chỉ là nhiệm vụ của Bộ đội Biên phòng mà còn là nhiệm vụ của chính bản thân mình, của mọi người ở bản làng. Dựa vào quần chúng nhân dân, coi “Đồn là nhà, biên giới là quê hương, đồng bào các dân tộc là anh em ruột thịt”, nhiều mô hình, cách làm hay mà quân dân Môn Sơn phát huy tốt như: Mô hình tổ tự quản đường biên cột mốc và tổ tự quản an ninh trật tự thôn bản; các câu lạc bộ nữ tham gia bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới ở ba bản Bắc Sơn, Nam Sơn, Làng Yên… Trên cơ sở đó, quần chúng nhân dân đã phối hợp với Bộ đội Biên phòng tuần tra, bảo vệ biên giới và cung cấp nguồn tin trong đấu tranh phòng, chống tội phạm. Nhờ vậy, tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở các bản luôn ổn định, không có vụ việc phức tạp xảy ra, hệ thống đường biên cột mốc luôn được giữ vững. Thượng tá Lê Văn Hải, Chính trị viên Đồn Biên phòng Môn Sơn cho biết, các cán bộ, chiến sỹ coi mình là những người con của bản làng, yêu quý vùng đất mình đang làm nhiệm vụ. Nhiều năm qua, tình cảm của đồng bào nơi đây giúp các anh vững vàng tay súng, bảo vệ bình yên cho nhân dân. V.Oanh
****************************************************************************************************
Chăn nuôi bò sữa cho thu nhập cao. Theo Kế hoạch chăn nuôi bò sữa năm 2020 vừa được UBND tỉnh Hà Nam phê duyệt, tỉnh Hà Nam đặt mục tiêu đến hết năm 2020, toàn tỉnh có khoảng 4.200 con bò và bê sữa; trong đó, đàn bò của các hộ dân là 4.000 con, đàn bò tại các công ty là 200 con. Tỉnh chủ trương phát triển chăn nuôi bò sữa bền vững, quy mô trang trại theo phương thức hộ gia đình, nhóm hộ ứng dụng khoa học công nghệ tại các khu chăn nuôi bò sữa tập trung đã được quy hoạch, đảm bảo an toàn dịch bệnh, an toàn thực phẩm, bảo vệ môi trường và nâng cao thu nhập cho người nông dân. Bên cạnh đó, tỉnh xây dựng các hình thức liên kết theo chuỗi, chuyển giao khoa học kỹ thuật, hợp tác cung ứng thức ăn, tiêu thụ sản phẩm sữa, chế biến sữa; thu hút doanh nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp đầu tư chăn nuôi bò sữa công nghiệp kết hợp chế biến sữa trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, thu hút các hộ chăn nuôi mới đầu tư trang trại tại 222 vị trí còn trống tại các khu quy hoạch đã được phê duyệt, khuyến khích 113 hộ đang chăn nuôi trong khu quy hoạch tăng quy mô đàn đang nuôi lên trên 30 con/trại và tiếp tục khảo sát, mở rộng thêm các vị trí mới để quy hoạch phát triển bò sữa. UBND tỉnh Hà Nam tiếp tục hoàn thiện đường giao thông, nước sạch cho 4 khu quy hoạch, đồng thời quy hoạch và chuyển đổi thêm khoảng 37 ha đất trồng cây thức ăn để đảm bảo theo đúng tiến độ phát triển đàn bò. Tỉnh có chủ trương hỗ trợ một lần 20% kinh phí mua mới máy thái cỏ hoặc máy vắt sữa đối với hộ nuôi từ 10 con trở lên trong khu quy hoạch, mức hỗ trợ tối đa không quá 3 triệu đồng/máy thái cỏ hoặc máy vắt sữa; hỗ trợ một lần 50% kinh phí xây dựng mới hệ thống xử lý chất thải, có bể lắng cho hộ nuôi từ 10 con trở lên trong khu quy hoạch, yêu cầu dung tích bể lắng đảm bảo tối thiểu 1m3/con bò, tối đa không quá 10 triệu đồng/hộ. Tỉnh Hà Nam cũng sẽ hỗ trợ kinh phí đeo thẻ tai bổ sung cho 2.000 con bò, bê sữa để quản lý đàn bò; hỗ trợ các hộ chăn nuôi 10.200 liều tinh bò sữa Holstein Friesian, nitơ lỏng và các vật tư kèm theo để phối giống cho 3.400 con bò sữa có chửa bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo thông qua dẫn tinh viên cơ sở; hỗ trợ kinh phí tiêu độc khử trùng cho các hộ chăn nuôi để phòng chống dịch bệnh. Về vốn, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chi nhánh tỉnh Hà Nam cho các hộ chăn nuôi vay 70% tổng số tiền mua 50 con bò sữa giống. Theo ông Nguyễn Mạnh Hùng, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hà Nam, thực tế tại tỉnh Hà Nam đã cho thấy, chăn nuôi bò sữa là nghề mang lại hiệu quả kinh tế cao, góp phần thúc đẩy kinh tế nông thôn phát triển. Đến nay, toàn tỉnh đã có hơn 3.780 con bò sữa, được chăn nuôi tại 194 hộ; sản lượng sữa bình quân bán cho các nhà máy là 36,7 tấn/ngày. Thị xã Duy Tiên là địa phương có đàn bò sữa lớn nhất tỉnh với hơn 2.600 con, sản lượng sữa bình quân 28 tấn/ngày; tiếp đến là huyện Lý Nhân với 475 con, huyện Kim Bảng hơn 400 con. Ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh thường xuyên kiểm tra, tư vấn hướng dẫn các hộ chăn nuôi bò sữa trên địa bàn tỉnh. N.Chinh
****************************************************************************************************
BVR&MT – Từ ngày 01/5/2020, Tổng đài 111 chính thức bắt đầu tiếp nhận thông tin phản ánh kiến nghị của người dân về việc thực hiện gói hỗ trợ an sinh xã hội 62 ngàn tỷ đồng đến khoảng 20 triệu người dân đang gặp khó khăn bởi đại dịch COVID-19. Gói hỗ trợ an sinh xã hội sẽ giúp hàng triệu người dân gặp khó khăn do đại dịch COVID-19. (Ảnh chỉ mang tính chất minh họa). Ngày 29/4/2020 Bộ trưởng Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH) đã ký Quyết định số 474/QĐ-LĐTBXH thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch COVID-19. Theo Quyết định 474/QĐ-LĐTBXH, Trưởng Ban Chỉ đạo là Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, các Phó Trưởng ban là các Thứ trưởng của Bộ. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ đôn đốc, kiểm tra các đơn vị, địa phương trong việc thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch COVID-19; đánh giá tình hình, kết quả triển khai thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch COVID-19 trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao. Cũng trong Quyết định 474, Bộ LĐ-T&XH chính thức công bố đường dây nóng qua Tổng đài 111 tiếp nhận giải đáp những vấn đề vướng mắc khi thực hiện chính sách hỗ trợ các đối tượng trong Quyết định 15/2020/QĐ-TTg. Tổng đài 111 chính thức bắt đầu tiếp nhận thông tin từ ngày 01/5/2020. Các số điện thoại tiếp nhận phản ánh kiến nghị của người dân, bao gồm: 0913.049.567; 0977.976.686 và 0913.378.816. Trước đó, ngày 24/4, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 15/2020/QĐ-TTg quy định về việc thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch COVID-19. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ quy định điều kiện, trình tự hỗ trợ các đối tượng gặp khó khăn do đại dịch COVID-19 sau: – Người lao động tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động hoặc nghỉ việc không hưởng lương; – Hộ kinh doanh; – Người lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp; – Người lao động không có giao kết hợp đồng lao động bị mất việc làm; – Người có công với cách mạng; người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo và đối tượng bảo trợ xã hội. – Người sử dụng lao động vay vốn để trả lương ngừng việc đối với người lao động.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Vít một hơi rượu cần, ngào ngạt hương rừng. Mùi hương ấy, chất men ấy khiến những ai đã từng đến với đồng bào người Thái ở miền Tây xứ Thanh chẳng thể nào quên được. Đồng bào người dân tộc Thái ở huyện Bá Thước trước đây có một thứ men say nức tiếng, đó chính là rượu cần. Ngày lễ, Tết, họ thường quây quần bên nhau bên ché rượu cần rồi thưởng thức những điệu xòe, điệu múa. Nét văn hóa ẩm thực đặc sắc ấy vẫn được gìn giữ mãi đến tận bây giờ. Bản Khuyn (xã Cổ Lũng), một vùng đồng bào người Thái sinh sống giáp ranh với tỉnh Hòa Bình, là một trong số ít những nơi đang còn lưu giữ lại những phương thức tạo nên men rượu cần truyền thống. Vốn là đặc sản nên cách mà người Thái nơi đây tạo ra nó cũng rất kỳ công. Một cuộc gặp không hề hẹn trước, phải khó khăn lắm chúng tôi mới gặp được bà, người có thâm niên làm rượu cần lâu năm ở bản Khuyn. Bà là Hà Thị Sinh (sinh năm 1959). Mỗi tháng trung bình 2 lần, bà đeo gùi mây lên đồi hái lá, rồi ra dòng suối Khanh, nhập tâm rửa sạch từng nhánh lá. “Để tạo ra được men rượu cần thơm ngon phải thật sự nhập tâm vào nó, trông đơn giản nhưng không dễ để có được men rượu ngon. Men rượu cần được làm từ lá cuống, lá nhân trần, ớt cay, gừng tươi, him ho, đập khau, gạo, trầu không sắn và trấu”. Bà Sinh chia sẻ. Mỗi thứ một công dụng riêng nhưng khi hòa quện vào nhau tạo nên một thứ men thơm phức. Ủ men rượu cần cũng đặc biệt, men rượu sau khi được nặn sẽ đem ủ với vỏ trấu để lên men, sau đó để lên gác bếp để sấy khô. Sau khi đã chuẩn bị men xong, dùng sắn củ rửa sạch, băm nhỏ, trộn đều với vỏ trấu, đồ chín rồi để nguội. Đem hỗn hợp đó trộn với men theo tỷ lệ hợp lý rồi cho vào chum sành ủ thành thứ men rượu cần đặc biệt. Rượu cần sau khi lên men khoảng 20 – 30 ngày có thể dùng được. Nhưng điều khác biệt ở men rượu cần là càng để lâu càng ngấu, càng có mùi thơm đặc trưng. Trước kia, khi đến với đồng bào người Thái gần như mỗi nhà có từ 2- 3 chum rượu cần để sử dụng dần dần mỗi khi có khách đến chơi nhà hay lễ hội. Nước suối, một trong những thứ không thể thiếu được khi thưởng thức rượu cần. Người ta chọn những nơi có mạch nước suối trong mát để đem về đổ vào men tạo nên rượu cần. Người Thái sử dụng sừng trâu để đong nước cho mỗi lần uống rượu cần. Hai sừng trâu đầy nước sẽ được gọi là một trâu rượu cần. Và điều đặc biệt hơn nữa là người cầm chịch cho cuộc vui bên ché rượu cần. Ở đồng bào người Thái, họ gọi những người đó là người cầm Chám. Người cầm Chám được giao trọng trách điều tiết nước từ các trâu vào ché rượu. Mỗi lần thả Chám là một câu mời chào theo tiếng Thái. Tất cả tạo nên một nét tinh hoa văn hóa hết sức đặc biệt. Nếu đang có ý định về một chuyến đi, bạn hãy thử một lần đến với nơi đây để cùng những người bạn bỏ lại những âu lo, thưởng thức nét văn hóa đặc sắc bên ché rượu cần nơi miền Tây Thanh Hóa.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Các xã, thị trấn của huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh đều có nhiều dân tộc sinh sống xen kẽ, nhưng người Tày chiếm đa số ở thị trấn và ở thôn, bản của các xã vùng thấp như Vô Ngại, Lục Hồn và Đồng Tâm. Một góc bản Đồng Thanh, xã Hoành Mô, huyện Bình Liêu. Ảnh: Khánh Giang Đơn vị dân cư sinh sống ở Bình Liêu không gọi là làng như ở miền xuôi mà chỉ gọi là thôn, bản. Với dân số chiếm đông nhất toàn huyện (58,4% dân số), người Tày thường sống tập trung thành từng bản ở chân đồi, chân núi, ven sông, ven suối, gần những đám ruộng, nương mình tự khai phá để dựa vào đó sinh sống. Với bản chất mộc mạc, người Tày đặt tên thôn bản của mình không mang tính văn hoa, không yêu cầu mang ý nghĩa giàu có, phát đạt, thịnh vượng mà sử dụng những tên gọi giản dị, gần gũi. Đồng bào dùng tên của các loài cây đặc trưng nơi họ ở để đặt tên như: bản Cốc Lồng (cây đa) – xã Lục Hồn, bản Cốc Đốc (cây tre vầu) – xã Đồng Tâm, bản Nà Lìu (cây quất rừng) – xã Tình Húc (nay là thị trấn Bình Liêu), bản Làng (cây nứa) – xã Vô Ngại… Cũng có bản gọi tên theo đặc điểm tự nhiên như: Khuổi Luông (suối lớn) – xã Vô Ngại, Chang Nà (giữa ruộng), Nà Làng (ruộng có đặc điểm như cái máng) – xã Tình Húc cũ, Nà Khau (ruộng ở đồi), Phiêng Tắm (bằng phẳng và thấp) – xã Đồng Tâm, Bản Cáu (bản có từ lâu đời) – xã Lục Hồn… Hay có thể gọi tên bản theo ngọn núi, khe suối như: Khuổi Và, Khuổi Bốc (tên hai khe suối) – xã Tình Húc cũ, Khau Phưởng (tên một ngọn núi) – xã Lục Hồn… Cũng có khi tên bản được đặt theo truyền thuyết như: Mạ Chạt (con ngựa trượt – theo truyền thuyết về người anh hùng dân tộc Tày Hoàng Cần, cưỡi ngựa đến đây, ngựa nhảy sang bên kia núi bị trượt chân, còn dấu vết). Mỗi bản được phân định bằng con suối, cánh rừng, tảng đá, đỉnh núi… Bản có một nguồn nước chung, khu rừng, nghĩa địa, vùng núi săn bắn, những vùng đất canh tác của các thành viên trong làng. Theo các cụ già kể lại thì trước đây mỗi bản thường có một ngôi đình làm nơi thờ thành hoàng của bản, là nơi sinh hoạt chung, nơi hội họp, tiến hành các lễ nghi tín ngưỡng, nơi vui chơi, giải trí của cả bản. Dấu tích còn lại là có những khu ruộng được gọi là Pò Đình (có nghĩa là cái gò có đình) như ở bản Nà Phạ, xã Tình Húc cũ. Ngày nay, mỗi bản làng người Tày vẫn còn có miếu thờ thành hoàng của bản, nơi đó là một gốc cây cổ thụ, các ngày lễ tết cả bản ra đó thờ cúng… Cầu treo bản Nà Làng, xã Tình Húc cũ, nay là thị trấn Bình Liêu. Ảnh: Bùi Duẫn (CTV) Trong các thôn, bản, người đứng đầu được gọi là trưởng bản. Về chức năng, trưởng bản là đại diện cho thiết chế tự quản, thể hiện ý chí của cộng đồng, thực hiện các chức năng đối nội và đối ngoại đối với thôn bản và cấp trên. Thời kỳ thực hiện hợp tác hóa, chức vị trưởng bản của người Tày hầu như bị xóa bỏ. Quyền điều hành các hoạt động chung của thôn bản được trao vào tay các chủ nhiệm HTX hay các đội trưởng sản xuất. Đến giữa những năm 90 của thế kỷ XX, với việc kiện toàn lại các tổ chức kinh tế trong khu vực nông nghiệp – nông thôn, Đảng và Nhà nước lại chủ trương tăng cường công tác quản lý cơ sở, chức năng trưởng bản được phục hồi với những chức năng và nhiệm vụ mới. Hiện tại, mỗi bản đều có một người giữ chức trưởng bản do nhân dân tín nhiệm bầu ra, họ được hưởng trợ cấp chức vụ của Nhà nước. Từ xa xưa, mỗi thôn, bản đều có những quy định liên quan đến việc bảo vệ rừng, bảo vệ nguồn nước sản xuất cũng như sinh hoạt. Hiện nay, hầu hết các bản người Tày đều đã xây dựng những quy ước riêng liên quan đến mọi khía cạnh của đời sống xã hội, từ việc bảo vệ rừng, phát triển sản xuất, bảo vệ mùa màng đến thực hiện nếp sống mới trong ma chay, cưới xin. Quan hệ cộng đồng là đặc trưng nổi bật trong các xóm bản của người Tày. Không chỉ duy trì quan hệ dòng họ, thân tộc, người Tày còn đặc biệt coi trọng tình làng nghĩa xóm. Bất kể các công việc quan trọng của mỗi đời người (làm nhà mới, cưới xin, tang ma, …) đều được coi là công việc chung của cả cộng đồng. Mỗi thôn, bản người Tày vẫn duy trì một hình thức tổ chức xã hội gọi là hụi (giống như phường, phe ở miền xuôi) – một tổ chức chuyên lo việc tang ma, sau này, hụi đã tham gia vào việc tổ chức, điều hành nhiều hoạt động khác như cưới xin, làm nhà mới… Đến nay, về cơ bản ở các xã, thôn vùng thấp, thị trấn, vùng có trục lộ giao thông đi qua, mô hình thôn, bản truyền thống đang đứng trước nguy cơ bị phá vỡ. Xu hướng lập bản kéo dài theo trục lộ giao thông đã, đang và sẽ diễn ra. Hiện nay, Bình Liêu đang có định hướng phát triển du lịch văn hóa, bảo tồn bản người Tày gắn liền với các tập quán cư trú, thói quen trong sinh hoạt cộng đồng thôn, bản để tạo nên nét riêng, độc đáo cho sản phẩm du lịch của địa phương. Theo đó rất cần những định hướng trong vấn đề bảo tồn bản người Tày (cũng như các bản đặc trưng của dân tộc khác) cùng với các thành tố cổ truyền hiện hữu trong bản.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Công an thành phố Sơn La, tỉnh Sơn La vừa ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với một chủ tài khoản facebook đăng tải bài viết sai sự thật về dịch bệnh Covid-19. V.T.Q tại cơ quan công an. Ảnh VOV Trước đó, ngày 27/3, qua công tác tuần tra, kiểm soát đảm bảo an ninh mạng, Công an thành phố Sơn La phát hiện tài khoản Facebook Q.L.L đăng tải bài viết với nội dung: “Toang thật rồi covid đã đến Mộc Châu”. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an thành phố Sơn La xác định chủ tài khoản Facebook đăng tải thông tin sai sự thật nêu trên là V.T.Q (SN 1991, trú phường Quyết Thắng, thành phố Sơn La). Tại cơ quan Công an, V.T.Q thừa nhận thông tin đăng tải trên trang facebook cá nhân là của bản thân, với mục đích câu like. Cá nhân V.T.Q đã nhận thức được hành vi vi phạm pháp luật và tháo gỡ thông tin sai phạm. Công an thành phố Sơn La đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính V.T.Q số tiền 7,5 triệu đồng. Trong thời gian tới, Công an thành phố Sơn La sẽ tiếp tục tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát đảm bảo An ninh mạng, xử lý nghiêm những trường hợp sai phạm. Hoàng Tôn (tổng hợp)
****************************************************************************************************
BVR&MT – Cơ quan chức năng đã tiến hành phong tỏa thôn Pín Tủng, xã Phố Là, huyện Đồng Văn, Hà Giang và thành lập các chốt chặn lối vào 24/24 giờ. Đồng thời dừng các hoạt động khám, chữa bệnh và cách ly toàn bộ nhân viên y tế của Phòng khám Đa khoa khu vực Phố Bảng – nơi bệnh nhân Covid-19 thứ 268 khám bệnh đầu tiên. Tại Hà Giang, tổ chốt chặn phòng dịch trên tuyến quốc lộ 4C thuộc xã Hữu Vinh phun tiêu độc, khử trùng các phương tiện từ Đồng Văn về. Ảnh: Báo Hà Giang Ngày 16/4, liên quan tới là trường hợp mắc Covid-19 đầu tiên ở tỉnh Hà Giang (ca bệnh thứ 268- nữ 16 tuổi, dân tộc Mông ở thôn Pín Tủng, xã Phố Là, huyện Đồng Văn), UBND tỉnh Hà Giang đã họp khẩn để triển khai các biện pháp phòng chống, ngăn chặn dịch bệnh nguy hiểm này. Tại cuộc họp, lãnh đạo Sở Y tế Hà Giang cho biết, bệnh nhân thứ 268 có biểu hiện khó thở vào khám tại Phòng khám Đa khoa khu vực Phố Bảng ngày 8/4. Ngay sau đó, bệnh nhân được chuyển đến khu cách ly tại Bệnh viện Đa khoa huyện Đồng Văn cho đến nay. Hiện, bệnh nhân được chăm sóc, điều trị theo đúng phác đồ điều trị. Về yếu tố dịch tễ, bệnh nhân thứ 268 tiếp xúc với anh trai, là người đi làm thuê bên Trung Quốc về và đã hoàn thành cách ly trong khoảng thời gian giữa tháng 3/2020. Còn lại, hầu như bệnh nhân ít đi lại, giao lưu. Qua điều tra số người tiếp xúc gần với bệnh nhân là 56 người. Trong đó có 20 nhân viên y tế tiếp xúc trực tiếp gồm 5 người tại Phòng khám Đa khoa khu vực Phố Bảng, 13 người tại Bệnh viện Đa khoa huyện Đồng Văn và 2 người thuộc Trung tâm Y tế huyện Đồng Văn; 29 người có tiếp xúc gần. Hiện Sở Y tế Hà Giang đã cử đội phản ứng nhanh tuyến tỉnh và cử đoàn công tác lên chỉ đạo, kiểm tra, hỗ trợ huyện Đồng Văn chống dịch Covid-19. Tại cuộc họp, Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 tỉnh Hà Giang đã đề nghị tiến hành phong tỏa thôn Pín Tủng, xã Phố Là, thành lập các chốt chặn lối vào 24/24 giờ; dừng các hoạt động khám, chữa bệnh và cách ly toàn bộ nhân viên y tế của Phòng khám đa khoa khu vực Phố Bảng là nơi bệnh nhân 268 khám bệnh đầu tiên, đồng thời tiến hành phun khử khuẩn môi trường; phong tỏa khu vực điều trị cách ly của Bệnh viện Đa khoa huyện Đồng Văn, bao gồm cả bệnh nhân và nhân viên y tế tại khu vực cách ly. Bên cạnh đó, tiếp tục rà soát các trường hợp tiếp xúc với người tiếp xúc gần, tổ chức lấy mẫu xét nghiệm toàn bộ người tiếp xúc vòng 1, vòng 2. Tổ chức cách ly tập trung đối với tất cả những người trong gia đình bệnh nhân tại khu vực cách ly tập trung. Dừng các hoạt động khám chữa bệnh thông thường, chỉ tiếp nhận các trường hợp cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa huyện Đồng Văn. Toàn bộ bệnh nhân nội trú đang điều trị tại bệnh viện phải được điều trị theo dõi tiếp trong vòng 14 ngày, kể từ ngày 15/4. Hoàng Tôn (tổng hợp)
****************************************************************************************************
BVR&MT – Cao Bằng có nhiều dân tộc anh em cùng sinh sống, mỗi dân tộc có nét văn hóa riêng biệt, tạo nên một không gian văn hóa đa màu sắc. Chính vì vậy, các vùng, miền đã hình thành nhiều nghề thủ công truyền thống mang đậm nét văn hóa bản địa gắn liền với đời sống sinh hoạt gia đình, cộng đồng ở mỗi địa phương. Người dân xóm Pác Rằng, xã Phúc Sen (Quảng Uyên) phát triển nghề rèn. Đa dạng các làng nghề Hiện, trên địa bàn tỉnh có 28 di sản nghề thủ công truyền thống, tập trung chủ yếu tại các huyện: Quảng Uyên, Hà Quảng, Trùng Khánh, Nguyên Bình, Bảo Lâm, Bảo Lạc. Huyện Quảng Uyên được biết đến là “thủ phủ” của những nghề thủ công truyền thống có tuổi đời trên 100 năm, như: rèn, dệt, nhuộm vải chàm Phúc Sen; đan lát tre, nứa ở Đoài Khôn, Hoàng Hải, Tự Do, Chí Thảo, Hạnh Phúc; làm hương Phja Thắp và giấy bản ở xã Quốc Dân…, mỗi nghề chứa đựng một ý nghĩa, một nét đẹp riêng. Bằng sự cần cù, khéo léo và sáng tạo, đồng bào người Tày, Nùng ở huyện Quảng Uyên đã gắn bó, giữ gìn nhiều nghề thủ công truyền thống của tổ tiên. Trải qua nhiều thăng trầm của lịch sử, nghề rèn được đồng bào Nùng An, xã Phúc Sen gìn giữ và phát triển. Sản phẩm rèn chủ yếu phục vụ sản xuất và một phần để trao đổi hàng hóa thiết yếu khác, nhưng vì chất lượng sản phẩm tốt nên danh tiếng làng nghề lan xa, người dân nhiều vùng lân cận đã đến đặt hàng. Sản phẩm rèn của Phúc Sen vươn ra các tỉnh lân cận như: Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lạng Sơn… và sang Trung Quốc. Chủ tịch UBND xã Phúc Sen Nông Thị Dung cho biết: Hiện nay, xã có 6/10 xóm làm nghề rèn với khoảng 160 lò rèn, giải quyết việc làm cho hơn 300 lao động, mang lại thu nhập cao cho người dân, góp phần quan trọng tạo nguồn lực xây dựng nông thôn mới. Những năm qua, việc gìn giữ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc qua nghề rèn truyền thống đã tạo nên sức hấp dẫn đối với du khách khi đến với Cao Bằng. Với ý nghĩa lịch sử, văn hóa quan trọng trong đời sống người Nùng An, ngày 29/1/2019, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã công nhận nghè rèn của người Nùng An, xã Phúc Sen là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Nếu như rèn dao, quai búa là nghề của đàn ông, con trai nơi đây, còn nghề của chị em phụ nữ Nùng An lại quanh quẩn bên khung cửi dệt vải, nhuộm chàm để làm ra những bộ trang phục truyền thống. Mặc dù không còn nhiều nhưng riêng xóm Khào A, Khào B với hơn 100 hộ dân vẫn giữ được nét văn hóa truyền thống là mặc quần áo chàm của dân tộc mình, do đó, còn khá nhiều hộ vẫn duy trì nghề dệt vải, nhuộm chàm. Cách làng rèn Phúc Sen khoảng 5 km, làng làm hương Phja Thắp và làng làm giấy bản Lũng Ỏ, xã Quốc Dân nằm cách quốc lộ 3 vài trăm mét. Nghề làm hương có từ lâu đời ở Phja Thắp, được truyền từ đời này sang đời khác. Sản phẩm hương Phja Thắp không chỉ phục vụ đồng bào Nùng An mà còn được nhiều người dân trong tỉnh ưa chuộng và trở thành hàng hóa có mặt trên khắp các chợ phiên, thị trường trên địa bàn tỉnh bởi hương thơm đặc trưng, dễ chịu, đảm bảo an toàn vì làm từ những nguyên liệu tự nhiên. Còn nghề làm giấy bản ở xóm Lũng Ỏ nay chỉ còn một số hộ làm. Việc làm giấy bản không gây ô nhiễm môi trường, bởi sau khi chặt cây tước lấy vỏ, tận thu thân cây làm chất đốt, lá cây dùng để chăn nuôi trâu, bò. Xóm Lạn Trên, Lạn Dưới cách quốc lộ 3 khoảng 3 km thuộc xã Đoài Khôn từ lâu nổi tiếng bởi các sản phẩm đan lát từ tre, nứa. Sản phẩm đan lát được người tiêu dùng trong vùng ưa chuộng. Hằng năm, cứ vào tháng 8 âm lịch là thời điểm những sản phẩm sọt gánh, bồ đựng thóc bán được nhiều nhất. Có những phiên chợ cả làng bán hàng trăm đôi sọt, bồ đựng thóc, với giá 100 – 120 nghìn đồng/đôi. Ngoài ra, ở các xã Chí Thảo, Hạnh Phúc, Hoàng Hải, Tự Do còn có nghề đan nón lá, đan mẹt, sàng. Nghề đan lát không những góp phần đem lại thu nhập cho người dân mà còn gìn giữ nét đặc trưng của dân tộc. Người dân xã Đoài Khôn (Quảng Uyên) gìn giữ nghề đan lát. Bên cạnh những nghề thủ công truyền thống của đồng bào Tày, Nùng huyện Quảng Uyên, các nghề thủ công truyền thống của các dân tộc khác cũng được gìn giữ và phát huy cho đến hôm nay. Từ lâu đời, đồng bào Dao Đỏ, Dao Tiền đã có nghề chạm bạc và thêu tay, in hoa văn bằng sáp ong truyền thống. Trải qua thời gian, đến nay nghề chạm bạc, in hoa văn bằng sáp ong vẫn tồn tại và có vị trí nhất định trong đời sống của đồng bào Dao Đỏ, Dao Tiền. Nghề dệt thổ cẩm phát triển mạnh ở 2 xã Đào Ngạn, Phù Ngọc (Hà Quảng) và khu vực thị trấn Nước Hai (Hòa An), dệt vải của dân tộc Lô Lô ở 2 xã Kim Cúc, Cô Ba (Bảo Lạc). Quy trình dệt thổ cẩm hoàn toàn thủ công bằng chính đôi tay khéo léo và sự nhẫn nại của người phụ nữ mà những tấm thổ cẩm với nhiều hình dạng vô cùng đặc sắc. Các sản phẩm thổ cẩm hiện nay khá phong phú về đường nét, màu sắc đẹp hơn và là món quà lưu niệm ý nghĩa mà các du khách thường chọn mua để tặng người thân, bạn bè khi có dịp đến với Cao Bằng. Gìn giữ cà phát huy giá trị văn hóa truyền thống Bên cạnh một số nghề thủ công truyền thống, như: rèn nông cụ, làm hương, đan lát, dệt vải chàm, làm giấy bản, thêu tay, in hoa văn bằng sáp ong, chạm khắc bạc…, được trao truyền cho đến ngày nay, hiện có nhiều nghề thủ công truyền thống trên địa bàn tỉnh đang dần bị mai một, thậm chí có nguy cơ biến mất do không đủ sức cạnh tranh với các sản phẩm sản xuất hàng loạt trong thời đại công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Nghề làm ngói máng ở xã Tự Do (Quảng Uyên) phát triển hưng thịnh nhất vào giai đoạn 1980 – 1995, sản phẩm xuất hiện khắp các huyện trong tỉnh và nhiều địa phương khác. Tuy nhiên, sự xuất hiện của sản phẩm phi brô xi măng, tôn nội, ngoại trên thị trường tạo sức ép cạnh tranh gay gắt cũng như nhu cầu thẩm mỹ của người dân khiến ngói máng không còn chỗ đứng. Hay như nghề đan lát ở xã Chí Viễn (Trùng Khánh); xóm Lạn Trên, Lạn Dưới, xã Đoài Khôn (Quảng Uyên) có cách đây hàng trăm năm, đến nay cũng đang đứng trước nguy cơ thất truyền. Nhiều người dân không còn mặn mà với nghề truyền thống đan lát, bởi các sản phẩm từ nhựa được bày bán tràn lan, lại gọn nhẹ, tiện lợi hơn nên nhu cầu về sản phẩm từ tre, nứa giảm xuống. Nghề đan lát trước là nghề thu nhập chính nay bỗng chốc trở thành việc làm thời vụ lúc nông nhàn. Phụ nữ Lô Lô xóm Khuổi Khon, xã Kim Cúc (Bảo Lạc) duy trì nghề thêu thủ công. Giám đốc Bảo tàng tỉnh Ngô Thị Cẩm Châu cho biết: Thực tế cho thấy, các nghề thủ công truyền thống trên địa bàn tỉnh chưa được sự quan tâm, đầu tư đúng mức để bảo tồn. Việc sản xuất các nghề còn mang tính tự phát, thiếu tính bền vững, quy mô sản xuất nhỏ lẻ, vốn ít, chủ yếu là quy mô hộ gia đình nên việc đầu tư, cải tiến và áp dụng công nghệ còn hạn chế, chất lượng sản phẩm cũng như trình độ thẩm mỹ chưa cao, khả năng cạnh tranh thấp so với các mặt hàng khác. Việc bảo tồn nghề truyền thống là bảo tồn cả kho tàng văn hóa dân gian quý giá của đồng bào các dân tộc trên địa bàn tỉnh, do đó cần được quan tâm hơn. Những năm qua, tỉnh đã có cơ chế, chính sách nhằm bảo tồn, phát triển nghề, làng nghề truyền thống, trong đó, định hướng phát triển nghề truyền thống, làng nghề gắn với Chương trình “Mỗi xã một sản phẩm” (OCOP)” giai đoạn 2018 – 2020 theo Quyết định số 490/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ và Chương trình Mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới nên nhìn chung một số nghề, làng nghề truyền thống đã được bảo tồn, phát triển ở dưới dạng tổ hợp tác, nhóm hộ và hộ gia đình; một số sản phẩm trở thành hàng hóa bán ra thị trường, như: dao, thổ cẩm, vải chàm, bạc trang sức… góp phần tạo việc làm, tăng thu nhập cho nhiều người dân lúc nông nhàn, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn. Theo kết quả điều tra, khảo sát, đánh giá thực trạng làng nghề nông thôn của Chi cục Phát triển nông thôn (Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), toàn tỉnh hiện có trên 800 hộ làm nghề nông thôn, thu hút 1.816 lao động; thu nhập từ làng nghề chiếm 83% tổng thu nhập các hộ gia đình nông dân.
****************************************************************************************************
BVR&MT – Thủ tướng Chính phủ vừa phê duyệt Chương trình “Bảo vệ và phát triển các dân tộc thiểu số rất ít người giai đoạn 2021 – 2030”. Ảnh minh họa. Theo đó, mục tiêu đến năm 2025, ít nhất 90% cộng tác viên dân số, y tế thôn bản, cán bộ dân số ở trạm y tế xã, người có uy tín trong cộng đồng các dân tộc thiểu số rất ít người được cung cấp thông tin, kiến thức về dân số – kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khỏe sinh sản, bà mẹ và trẻ em. Mục tiêu là giảm bình quân từ 2 – 3%/năm số cặp tảo hôn và hôn nhân cận huyết; ít nhất 35% thanh niên được tư vấn tiền hôn nhân, khám sức khỏe tiền hôn nhân nhằm phát hiện các bệnh về truyền nhiễm, HIV; giảm ít nhất 50% phụ nữ mang thai sinh con tại nhà; khám quản lý thai nghén và được chăm sóc y tế; giảm 25% tỷ số tử vong mẹ; giảm từ 2 – 5% tỷ suất tử vong trẻ em dưới 1 tuổi; tối thiểu có 50% phụ nữ mang thai được tầm soát ít nhất 4 loại bệnh tật bẩm sinh phổ biến nhất; 50% trẻ sơ sinh được tầm soát ít nhất 5 bệnh bẩm sinh phổ biến nhất… Đến năm 2030, phấn đấu 100% cộng tác viên dân số, y tế thôn bản, cán bộ dân số ở trạm y tế xã, người có uy tín trong cộng đồng các dân tộc thiểu số rất ít người được cung cấp thông tin, kiến thức về dân số – kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khỏe sinh sản, bà mẹ và trẻ em; giảm bình quân từ 3 – 5%/năm số cặp tảo hôn và hôn nhân cận huyết; 55% thanh niên được tư vấn tiền hôn nhân, khám sức khỏe tiền hôn nhân nhằm phát hiện các bệnh về truyền nhiễm, HIV; phấn đấu giảm không còn phụ nữ sinh con tại nhà, khám quản lý thai nghén và được chăm sóc y tế; giảm 50% tỷ số tử vong mẹ; giảm 5% tỷ suất chết trẻ em dưới 1 tuổi; tối thiểu có 70% bà mẹ mang thai được tầm soát ít nhất 4 loại bệnh tật bẩm sinh phổ biến nhất; 70% trẻ sơ sinh được tầm soát ít nhất 5 bệnh bẩm sinh phổ biến nhất. Cụ thể: Giảm tỷ lệ suy dinh dưỡng ở bà mẹ mang thai và trẻ em. Tỷ lệ suy dinh dưỡng thể thấp còi, nhẹ cân của trẻ em dưới 5 tuổi giảm còn dưới 15%; nâng tỷ lệ người dân tộc thiểu số rất ít người độ tuổi từ 15 đến 60 biết chữ đạt 99%; có 95% số người biết chữ tiếp tục tham gia học tập để củng cố vững chắc kết quả biết chữ; 70% người lao động trong độ tuổi được đào tạo nghề phù hợp với nhu cầu, điều kiện của dân tộc thiểu số rất ít người. Để đạt các mục tiêu trên, Chương trình đề ra các nhiệm vụ tăng cường công tác truyền thông, giáo dục, nâng cao nhận thức thay đổi hành vi và huy động sự tham gia của toàn xã hội nhằm bảo vệ và phát triển các dân tộc ít người; nâng cao năng lực hệ thống y tế vùng dân tộc về cung cấp dịch vụ kế hoạch hóa gia đình và các dịch vụ nâng cao chất lượng dân số; chăm sóc sức khỏe bà mẹ mang thai và hỗ trợ dinh dưỡng cho trẻ, nâng cao tỷ lệ trẻ em đến lớp ở các nhóm tuổi mẫu giáo đúng độ tuổi; đẩy mạnh công tác xóa mù chữ, đào tạo nghề cho đồng bào dân tộc thiểu số rất ít người. Đồng thời, nâng cao nhận thức thay đổi hành vi về dân số – kế hoạch hóa gia đình, sức khỏe sinh sản, chăm sóc sức khỏe cộng đồng, chế độ dinh dưỡng đối với bà mẹ mang thai và trẻ em dưới 5 tuổi; nâng cao năng lực mạng lưới cộng tác viên, tư vấn, cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho cộng đồng dân tộc thiểu số rất ít người; tổ chức đánh giá chất lượng dân số dân tộc thiểu số rất ít người, tham quan học tập, xây dựng mô hình truyền thông trực tiếp tới người dân. Bên cạnh đó, hỗ trợ cải thiện dinh dưỡng đối với bà mẹ mang thai, trẻ em dưới 5 tuổi. Trong đó, tổ chức các hoạt động tư vấn dinh dưỡng cho phụ nữ mang thai trước, trong và sau sinh: kiến thức về việc bổ sung viên sắt, folic, đa vi chất phòng chống thiếu máu, thiếu sắt, các khoáng chất trong quá trình theo dõi thai nghén; vệ sinh cá nhân phòng tránh nhiễm khuẩn từ mẹ sang con; lợi ích cho con bú sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu; cân bằng dinh dưỡng trong các bữa ăn; khám, quản lý thai nghén được chăm sóc y tế đối với phụ nữ mang thai, hỗ trợ phụ nữ mang thai được tầm soát ít nhất 4 loại bệnh tật bẩm sinh phổ biến nhất…
****************************************************************************************************
BVR&MT – Đến nay đã có hơn 209 nghìn lượt hộ dân ở Lào Cai được hưởng lợi từ các chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững (Chương trình 135) với tổng nguồn vốn hơn 1.639 tỷ đồng trong giai đoạn 2011 – 2020. Từ nguồn vốn này, tỉnh đã phân bổ cho các địa phương thực hiện đầu tư xây dựng và hoàn thiện hệ thống hạ tầng; hỗ trợ sản xuất, nâng cao năng lực cho cộng đồng. Chương trình 135 giúp đồng bào vượt khó vươn lên, trong đó hỗ trợ vốn, đất đai, tư liệu, vật tư, công cụ và phương pháp… để người dân phát triển sản xuất. Nhờ đó, hơn 209 nghìn lượt hộ dân được hỗ trợ giống cây trồng, vật nuôi; hỗ trợ làm chuồng trại chăn nuôi; hỗ trợ tư liệu sản xuất như: phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, máy móc thiết bị phục vụ sản xuất; hỗ trợ thực hiện 47 mô hình sản xuất làm điểm trình diễn tham quan, học hỏi chia sẻ kinh nghiệm… Đến nay đã có 120 xã khu vực III và xã biên giới, 114 thôn ở các xã khu vực I và khu vực II thuộc diện đầu tư Chương trình 135 được hỗ trợ xây dựng. Việc triển khai thực hiện Chương trình 135 ở Lào Cai đã góp phần tích cực vào sự thay đổi và phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh, tạo chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng gắn với sản xuất hàng hóa. Nhận thức của đồng bào các dân tộc thiểu số về tập quán sản xuất được thay đổi, góp phần cải thiện và nâng cao đời sống người dân. Hoàng Tôn (tổng hợp)