Phát huy vai trò cầu nối giữa người lao động với doanh nghiệp, thời gian qua, Trung tâm Dịch vụ việc làm (TTDVVL) của tỉnh đã đẩy mạnh công tác thông tin thị trường lao động, liên kết, tìm hiểu nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp. Trong năm, ngoài 55 phiên giao dịch việc làm cố định và lưu động, Trung tâm đã tổ chức 3 hội chợ việc làm – xuất khẩu lao động, với 635 doanh nghiệp tham gia, có 3.200 người lao động được tuyển dụng, tư vấn việc làm cho 340 lao động tự do. Hết năm 2019, Trung tâm đã tư vấn cho 14.000 lượt người lao động, đạt 100% chỉ tiêu kế hoạch năm. Tư vấn chính sách bảo hiểm thất nghiêp cho 15.050 người, đạt 110% kế hoạch, giới thiệu việc làm và cung ứng lao động trong nước cho 4.450 người. Ngoài ra, Trung tâm còn tổ chức tư vấn kỹ năng tìm kiếm việc làm, phỏng vấn tuyển dụng cho người lao động với mục đích hỗ trợ người lao động ổn định tâm lý, nắm bắt và hoàn thiện các kỹ năng, giúp người lao động trả lời thành công các cuốc phỏng vấn tuyển dụng lao động của các đơn vị tuyển dụng.Người lao động tìm kiếm việc làm tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnhNhằm giải quyết việc làm, tăng nguồn thu ngoại tệ cho gia đình và địa phương, các cấp ủy đảng, chính quyền, tổ chức chính trị-xã hội đã phối hợp chặt chẽ và thực hiện quyết liệt chương trình đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài. Giai đoạn 2015 - 2018, Nghệ An đã đưa được 53.094 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng, bằng 103,86 % so với giai đoạn 2011-2014, chiếm 35,3% tổng số lao động được giải quyết việc làm. Năm 2019, xuất khẩu lao động 13.662 người, tập trung chủ yếu ở các nước, vùng lãnh thổ như: Malayxia, Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản, khu vực Trung Đông. Hiện nay, tổng số lao động của tỉnh đang làm việc có thời hạn ở nước ngoài trên 60.000 người. Số tiền người lao động làm việc ở nước ngoài gửi về giai đoạn 2015 - 2018 khoảng trên 255 triệu USD/năm. Từ nguồn vốn này nhiều gia đình đã đầu tư phát triển sản xuất kinh doanh tạo việc làm mới cho hàng ngàn lao động, thoát nghèo và vươn lên làm giàu.Trong những năm qua, Quỹ quốc gia về việc làm là một trong những chính sách quan trọng đã góp phần hỗ trợ để khuyến khích các tổ chức, đơn vị và người lao động trong tỉnh tự giải quyết việc làm và tạo việc làm mới. Trong giai đoạn 2015 – 2018, tổng nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm của tỉnh là hơn 195 tỷ đồng. Qua đó đã tạo việc làm mới cho 38.390 lao động, tập trung chủ yếu ở khu vực nông thôn, vùng bị thu hồi đất nông nghiệp, các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp, làng nghề và các dự án cơ sở sản xuất kinh doanh sử dụng nhiều lao động. Trong năm 2020, tỉnh Nghệ An đề ra chỉ tiêu giải quyết việc làm mới cho khoảng 38,1 nghìn lao động. Trong đó xuất khẩu lao động 13,7 nghìn người, làm việc trong nước 24,4 nghìn người. Để đạt được mục tiêu đề ra, tỉnh sẽ tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền về vị trí, vai trò của giáo dục nghề nghiệp gắn với giải quyết việc làm, qua đó tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức, sự đồng thuận trong hành động để huy động sự tham gia của toàn xã hội và sự đồng hành của doanh nghiệp. Thực hiện tốt công tác phân luồng, hướng nghiệp cho học sinh THCS ở trong và ngoài nhà trường gắn với giáo dục nghề nghiệp. Hoàn thiện hệ thống thông tin thị trường lao động để cập nhật, cung cấp kịp thời, dự báo chính xác nhu cầu sử dụng lao động theo ngành nghề, cấp trình độ đào tạo, vị trí việc làm... Nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của Trung tâm Dịch vụ việc làm, Sàn giao dịch việc làm của tỉnh để kết nối thông tin cung - cầu lao động giữa cơ sở đào tạo với cơ quan quản lý nhà nước; doanh nghiệp sử dụng lao động và người lao động.../.Cảnh Hưng
****************************************************************************************************
Trong giai đoạn 2016 – đến 2018, các cơ quan bảo hiểm xã hội đã chi khám giám định thương tật bình quân là gần 1,9 tỷ đồng/nămLuật ATVSLĐ quy định người sử dụng lao động hằng tháng đóng tối đa 1% trên quỹ tiền lương làm căn cứ đóng BHXH của người lao động vào Quỹ Bảo hiểm TNLĐ, BNN. Ngoài các nội dung chính được quy định từ trong Luật BHXH nhằm chi trả, bồi thường, trợ cấp cho người bị TNLĐ, BNN, Luật ATVSLĐ bổ sung thêm các nội dung: Điều 55. Hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ, BNN khi trở lại làm việc và Điều 56. Hỗ trợ các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN. Cụ thể: Điều 55 quy định trường hợp người bị TNLĐ, BNN được người sử dụng lao động sắp xếp công việc mới thuộc quyền quản lý, nếu phải đào tạo NLĐ để chuyển đổi nghề nghiệp thì được hỗ trợ học phí. Mức hỗ trợ không quá 50% mức học phí và không quá 15 lần mức lương cơ sở; Số lần hỗ trợ tối đa đối với mỗi NLĐ là hai lần và trong 01 năm chỉ được nhận hỗ trợ một lần; Điều 56 quy định: Hằng năm, Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN dành tối đa 10% nguồn thu để hỗ trợ các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN. Các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN được hỗ trợ bao gồm: Khám bệnh, chữa bệnh nghề nghiệp; Phục hồi chức năng lao động; Điều tra lại các vụ TNLĐ, BNN theo yêu cầu của cơ quan bảo hiểm xã hội; Huấn luyện về ATVSLĐ cho người tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN. Đặc biệt, phạm vi điều chỉnh của Luật ATVSLĐ đã mở rộng đối tượng đóng, hưởng chế độ TNLĐ, BNN phù hợp với đối tượng đóng bảo hiểm xã hội cho cả đối tượng NLĐ không có hợp đồng lao động, người lao động dưới 15 tuổi, kể cả lao động đã nghỉ hưu… Đây là một ưu điểm vượt trội của các chế độ, chính sách của Nhà nước.Để triển khai chính sách bảo hiểm TNLĐ, BNN, Chính phủ cũng đã ban hành Nghị định số 37/2016/NĐ-CP quy định và hướng dẫn một số điều của Luật ATVSLĐ về Bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc; Nghị định 44/2017/NĐ-CP về điều chỉnh giảm mức đóng. Bộ LĐTBXH cũng đã ban hành Thông tư số 26/2017/TT-BLĐTBXH quy định và hướng dẫn thực hiện chế độ bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc.Nghị định 44/2017/NĐ-CP về điều chỉnh mức đóng Bảo hiểm TNLĐ, BNN. Năm 2017, căn cứ vào thực tế tồn dư Quỹ TNLĐ, BNN (tính đến năm 2014 quỹ TNLĐ, BNN dư khoảng 16.300 tỷ đồng, đến năm 2016, quỹ kết dư khoảng 26.000 tỷ đồng), để hỗ trợ doanh nghiệp giảm chi phí sản xuất và tiết kiệm ngân sách nhà nước, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã đề xuất Chính phủ giảm mức đóng từ 1% trên quỹ tiền lương xuống còn 0,5% trên quỹ tiền lương. Với chính sách này, mỗi năm tiết kiệm cho ngân sách Nhà nước gần 1.000 tỷ đồng và cho doanh nghiệp gần 3.000 tỷ đồng.Thời gian qua, nhìn chung cấp ủy, chính quyền địa phương đều quan tâm chỉ đạo trong việc tổ chức thực hiện chính sách và sự phối hợp giữa các ban, ngành, các Hội đoàn thể chính trị - xã hội trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về Bảo hiểm xã hội nói chung, bảo hiểm TNLĐ, BNN nói riêng để mở rộng, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm TNLĐ, BNN. Thực hiện quy định của Luật ATVSLĐ và Nghị định 37/2016/NĐ-CP, hầu hết các trường hợp TNLĐ, BNN đã xác định tỷ lệ suy giảm sức khỏe đều được hưởng chế độ trợ cấp TNLĐ, BNN theo quy định của pháp luật, cụ thể: Trong giai đoạn 2016 – đến 2018, các cơ quan bảo hiểm xã hội đã chi khám giám định thương tật bình quân là gần 1,9 tỷ đồng/năm; chi trợ cấp bình quân là gần 148 tỷ đồng/năm; chi trợ cấp TNLĐ – BNN hàng tháng bình quân là hơn 452 triệu đồng/năm; chi dưỡng sức, phục hồi sức khỏe bình quân là 882 triệu đồng/năm; chi hỗ trợ chuyển đổi nghề bình quân là gần 67 tỷ đồng/năm; chi hỗ trợ phòng ngừa TNLĐ, BNN trong năm 2018 là 200 triệu đồng; năm 2017 phê duyệt hỗ trợ kinh phí huấn luyện từ bảo hiểm xã hội là hơn 96 tỷ đồng cho 38.276 người; năm 2018 phê duyệt hỗ trợ huấn luyện ATVSLĐ cho người tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc là gần 43 tỷ đồng…/.Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Đây là phát biểu ghi nhận hiệu quả bước đầu của Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH Đào Ngọc Dung về công tác phòng, chống dịch Covid-19 tại một số tập đoàn, công ty lớn đóng trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra (Covid-19), ngày 13/02, Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung và Chủ tịch Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang đã tới làm việc và kiểm tra tình hình người lao động trở lại làm việc sau Tết cũng như công tác ứng phó với dịch bệnh tại một số doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.Tiếp và làm việc với đoàn có các đồng chí: Trần Quốc Tỏ, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh; Vũ Hồng Bắc, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh…Gắn kết chính quyền và doanh nghiệp trong phòng, chống dịchKiểm tra công tác phòng, chống dịch tại Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên - nơi có hơn 54.000 nghìn người làm việc, ông Choi Joo Ho, Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam, cho biết: Đến thời điểm này, toàn Công ty với trên 130.000 lao động khắp Việt Nam chưa có trường hợp nào bị mắc bệnh, nghi mắc bệnh phải cách ly.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung thăm hỏi công nhân Công ty SamsungTheo ông Choi Joo Ho, ngay từ khi trở lại làm việc sau Tết, Công ty Samsung tại Thái Nguyên đã triển khai 28 camera đo thân nhiệt ở tất cả các cổng để giám sát thân nhiệt người qua lại. Không chỉ vậy, toàn bộ 54.000 lao động hàng ngày ra vào các bộ phận của Công ty đều được đo nhiệt độ bằng các thiết bị hiện đại của chính Công ty. Công ty cũng tăng cường triển khai tuyên truyền (phát loa, phát tờ rơi, treo pano…), hướng dẫn người lao động cách phòng, chống, phát phiếu thăm dò gửi tới tất cả người lao động để nắm thông tin xem người lao động dịp Tết về quê có đến các điểm dịch hay tiếp cận người nghi mắc bệnh hay không.“Chính phủ Việt Nam, các Bộ, ngành, địa phương đang tăng cường chống dịch thì Samsung cũng tăng cường chống dịch mạnh mẽ để quyết tâm đẩy lùi, không để virus corona xâm nhập vào nhà máy; phấn đấu sẽ không có người lao động nào của Samsung mắc bệnh” - Tổng Giám đốc Choi Joo Ho nêu quyết tâm.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung tặng quà cho công nhân và người lao độngĐánh giá cáo công tác phòng chống dịch của Tập đoàn Samsung, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho biết: Sau cuộc họp Chính phủ ngày hôm qua, đại diện Bộ Lao động - TBXH và Tổng Liên đoàn Lao động Việt nam quyết định tới thăm Samsung Việt Nam. Điều này cũng chứng tỏ sự gắn kết giữa chính quyền và doanh nghiệp trong việc chống dịch của các địa phương, đặc biệt là các tập đoàn và doanh nghiệp FDI sử dụng đông lao động. Chính phủ đánh giá cao sự đóng góp của Samsung vào nền kinh tế Việt nam cũng như công tác chăm lo giải quyết việc làm cho người lao động Việt Nam.Theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, sự đóng góp của Samsung trong việc tạo công ăn việc làm, phúc lợi cho người lao động. Đặc biệt là nhiều ý kiến đóng góp của Samsung về việc xây dựng lộ trình Bộ Luật Lao động có giá trị tốt, như: lương tối thiểu, giờ làm thêm, đối tượng điều chỉnh, bảo hiểm xã hội…Bộ trưởng Đào Ngọc Dung và đoàn tới thăm Công ty Alutec Vina Nhận định về dịch Covid-19, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho rằng tác động của dịch bệnh ảnh hưởng không nhỏ tới xã hội. Thời gian qua, Chính phủ Việt Nam đã làm hết sức vì tính mạng và sự an toàn của người dân. Trong tinh thần chung đó, Công ty Samsung Việt Nam đã có ý thức cao trong việc lãnh đạo và hệ thống phòng dịch, chủ động thành lập các hoạt động nhằm đối phó hiệu quả với dịch Covid-19. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đề nghị doanh nghiệp ngoài tăng cường hơn nữa các giải pháp phòng, chống dịch đã triển khai thì cũng cần quan tâm đến việc đảm bảo đời sống sinh hoạt của người lao động như: ăn uống, nghỉ ngơi, chăm sóc con cái, đảm bảo vấn đề phúc lợi cho người lao động.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung hỏi thăm đời sống của người lao động trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19Cùng ngày, đoàn cũng tới thăm công ty Alutec Vina (KCN Điềm Thuỵ, huyện Phú Bình, Thái Nguyên). Trao đổi với đoàn về tình hình, đại diện Công ty cho biết, toàn công ty có 1.650 lao động trong đó có 27 lao động Hàn Quốc. Sau Tết Canh Tý, 100% người lao động đã quay trở lại Công ty làm việc. Liên quan tới công tác phòng chống dịch Covid-19, Công ty đã tuyên truyền tới từng cán bộ nhân viên, phát tờ rơi và yêu cầu cán bộ nhân viên đeo khẩu trang, kiểm tra thân nhiệt của người ra vào.Thái Nguyên quyết tâm không có người nhiễm bệnh Covid-19Tại buổi làm việc với tỉnh Thái Nguyên, đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Trần Quốc Tỏ đã báo cáo nhanh về tình hình phát triển kinh tế - xã hội của Thái Nguyên trong năm 2019 và công tác phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp (Covid-19) của tỉnh.Quang cảnh làm việc với tỉnh Thái Nguyên về công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19Cụ thể, năm qua, tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh đạt 9%; thu nhập bình quân đầu người đạt 83,5 triệu đồng/người/năm; giá trị sản xuất công nghiệp đạt trên 743 nghìn tỷ đồng, tăng 11,5% so với năm trước; giá trị xuất khẩu đạt hơn 27 tỷ USD; thu ngân sách đạt hơn 15,6 nghìn tỷ đồng, vượt 4% so với dự toán; toàn tỉnh có 101 xã đạt chuẩn nông thôn mới, 3/9 đơn vị cấp huyện hoàn thành xây dựng nông thôn mới; các lĩnh vực xã hội có nhiều tiến bộ; giáo dục - đào tạo có bước phát triển cả về mạng lưới, quy mô, loại hình và chất lượng; công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân, nâng cao chất lượng dân số được coi trọng; tỷ lệ hộ nghèo giảm xuống còn 4,35%, giảm 2,04% so với năm 2018; quốc phòng an ninh được đảm bảo, trật tự an toàn xã hội được giữ vững…Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho rằng không để dịch bệnh Covid-19 ảnh hưởng đến người lao độngVề công tác phòng, chống Covid-19, Bí thư Trần Quốc Tỏ, cho biết: Thời gian qua, Thái Nguyên đã tăng cường nhiều biện pháp như đẩy mạnh công tác thông tin, truyền thông; hỗ trợ y tế, vệ sinh, phun thuốc khử trùng tại 1.264 điểm; thành lập 28 đội phản ứng nhanh và 18 đội điều trị sẵn sàng nhận nhiệm vụ tại các cơ sở y tế; chuẩn bị cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế phục vụ công tác phòng, chống dịch; quản lý người Trung Quốc tại Thái Nguyên và người Việt Nam, nhất là người Thái Nguyên từ Trung Quốc về; tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát công tác phòng, chống dịch bệnh trên địa bàn.“Mặc dù có nhiều nguy cơ xuất hiện dịch bởi trên địa bàn có nhiều trường đại học, cao đẳng và khi cao điểm có đến 140.000 sinh viên các tỉnh. Thái Nguyên còn có 19 doanh nghiệp có người Trung Quốc với hàng trăm chuyên gia, người lao động Trung Quốc đã về quê ăn Tết rồi trở lại. Xác định là tỉnh cửa ngõ Thủ đô Hà Nội nên tỉnh đã đầu tư thỏa đáng về trang thiết bị, thuốc men, tuyên truyền về dịch bệnh. Đến thời điểm này, trên địa bàn tỉnh chưa xuất hiện trường hợp nào nghi mắc bệnh. Tỉnh vẫn đang chủ động và tăng cường các biện pháp phòng dịch, không để người dân hoang mang, nhưng cũng không chủ quan với dịch bệnh. Chúng tôi phấn đấu và tin tưởng toàn tỉnh Thái Nguyên sẽ không có người bị nhiễm bệnh Covid-19” - Bí thư Tỉnh ủy Trần Quốc Tỏ, cho biết.Trần Thắng
****************************************************************************************************
PGS.TS Phạm Thanh Bình phát biểu tại buổi làm việcNgày 12/02/2020, tại Hà Nội, Công đoàn Y tế Việt Nam, Tạp chí Lao động & Công đoàn đã kí chương trình phối hợp hoạt động năm 2020, triển khai chương trình “Bảo vệ Blouse trắng” với chủ đề “Phòng, chống nhiễm khuẩn”.PGS.TS Phạm Thanh Bình – Chủ tịch Công đoàn Y tế Việt Nam và nhà báo Trần Duy Phương – Tổng biên tập Tạp chí Lao động & Công đoàn chủ trì buổi làm việc. PGS.TS Phạm Thanh Bình khẳng định, qua 01 năm triển khai, chương trình đã tạo được dấu ấn, có sức lan tỏa rộng rãi trong CBCCVCLĐ ngành Y tế, các cơ quan truyền thông báo chí và trong xã hội. Trong năm 2020, chương trình sẽ tập trung vào chủ đề chính là phòng, chống nhiễm khuẩn bệnh viện, đặc biệt là tuyên truyền hướng dẫn triển khai phòng và kiểm soát lây nhiễm Bệnh viêm phổi cấp do vi rút Corona; lan tỏa phong trào xây dựng môi trường làm việc đạt tiêu chuẩn 5S trong các cơ sở y tế; nâng cao ý thức tự bảo vệ, chăm sóc sức khỏe bản thân đối với cán bộ, nhân y tế. Qua đó, góp phần chăm sóc, nâng cao sức khỏe nhân dân.PGS.TS Phạm Thanh Bình và Nhà báo Trần Duy Phương kí chương trình phối hợp hoạt động 2020 giữa 02 đơn vịNhà báo Trần Duy Phương đề xuất, năm 2020, hai bên sẽ phối hợp tổ chức thường xuyên các cuộc tọa đàm trực tuyến trên tạp chí điện tử cuocsongantoan.vn và website congdoanytevn.org.vn, đồng thời truyền thông nhiều hơn để lan tỏa thương hiệu của chương trình Bảo vệ Blouse trắng và 02 cơ quan.Theo kế hoạch chi tiết năm 2020, hai bên sẽ phối hợp truyền thông trên các cơ quan báo chí về chương trình; In ấn áp phích tuyên truyền về Vệ sinh lao động, chăm sóc sức khỏe người lao động, phòng chống bệnh nghề nghiệp; tổ chức Hội thảo “Bảo vệ Blouse trắng” chủ đề “Nhiễm khuẩn bệnh viện - Ẩn họa vô hình”; Phát động, bình chọn và tôn vinh 10 bệnh viện đạt tiêu chí “Bệnh viện 5S”; Xây dựng và phát sóng các phóng sự tài liệu thực tế với thông điệp “Bảo vệ Blouse trắng” trong các chương trình của Truyền hình Thông tấn – Thông tấn xã Việt Nam, tổ chức các lớp tập huấn về công tác An toàn vệ sinh lao động, chương trình Rửa tay bằng xà phòng... Bên cạnh đó, tiếp tục các hoạt động như bảo vệ người lao động trước nạn bạo hành; trực tiếp thăm hỏi, hỗ trợ và động viên đoàn viên công đoàn và người lao động mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh nghề nghiệp...Khánh Linh
****************************************************************************************************
Năm 2020, An Giang sẽ tổ chức 469 lớp đào tạo nghề cho 12.000 học viên lao động nông thôn, phấn đấu có trên 80% số lao động sau khi học nghề có việc làm. Trong đó, tỉnh sẽ tập trung mở 200 lớp đào tạo nghề nông nghiệp cho 5.000 lao động nông thôn; mở gần 269 lớp đào tạo nghề phi nông nghiệp cho 7.000 lao động nông thôn.Để đạt được mục tiêu trên, ông Phạm Sơn, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang cho biết, ngành sẽ tập trung đào tạo nghề đúng đối tượng, đúng chính sách theo quy định; trong quá trình tư vấn, xét tuyển đầu vào để đào tạo nghề, chú trọng đến trình độ học vấn, sức khỏe, điều kiện của người lao động phù hợp với nghề sẽ học nhằm đảm bảo chất lượng, hiệu quả đào tạo. Ngành cũng chỉ đạo từng địa phương rà soát nắm nhu cầu học nghề của người lao động, nhu cầu sử dụng lao động để giải quyết việc làm tại chỗ, nhu cầu tuyển lao động của các doanh nghiệp, ngành nghề cần đào tạo để xây dựng kế hoạch đào tạo nghề và giải quyết việc làm sát với thực tiễn...Nhiều lao động nông thôn trong tỉnh có việc làm sau đào tạo nghề Ông Sơn nhấn mạnh: Trong đào tạo nghề cho lao động nông thôn, An Giang chú trọng đào tạo nghề theo hướng nhân rộng các lớp nghề đã tổ chức hiệu quả; đào tạo tại doanh nghiệp, làng nghề, vùng chuyên canh; gắn đào tạo với liên kết sản xuất, hỗ trợ vốn để người lao động sản xuất tự tạo việc làm; tập trung tổ chức đào tạo theo vị trí làm việc tại doanh nghiệp để doanh nghiệp tuyển dụng vào làm việc theo hợp đồng lao động hoặc tổ chức làm việc cho lao động nông thôn theo hợp đồng bao tiêu sản phẩm...Theo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang, để lao động nông thôn tích cực học nghề, tỉnh sẽ có chính sách hỗ trợ chi phí đào tạo cho người học nghề từ 2,5 – 6 triệu đồng/người/khóa học với các đối tượng như: Người khuyết tật; người thuộc hộ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo; người dân tộc thiểu số; người có công với cách mạng; người thuộc hộ nghèo; người thuộc hộ cận nghèo; người học là phụ nữ... Ngoài ra, các đối tượng trên còn được hỗ trợ tiền ăn 30.000 đồng/người/ngày thực học và hỗ trợ tiền đi lại 300.000 đồng/người/khóa học nếu địa điểm đào tạo ở xa nơi cư trú từ 15km trở lên. Ngoài ra, lao động nông thôn làm việc ổn định ở nông thôn sau khi học nghề được ngân sách hỗ trợ 100% lãi suất đối với khoản vay tín dụng để học nghề và sau khi học nghề được vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia về Việc làm để tự tạo việc làm.Hiện toàn tỉnh An Giang có 22 cơ sở đào tạo nghề tham gia đào tạo nghề cho lao động nông thôn, trong đó có 5 trường trung cấp; 8 trung tâm giáo dục nghề nghiệp và 10 cơ sở khác tham gia đào tạo nghề. Đến cuối năm 2019, danh mục nghề đào tạo cho lao động nông thôn có 63 nghề, trong đó có 15 nghề nông nghiệp và 48 nghề phi nông nghiệp.Năm 2019, An Giang đã tổ chức khoảng 461 lớp đào tạo nghề cho 12.000 lao động nông thôn, với kinh phí thực hiện gần 26,2 tỷ đồng. Các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh đã trực tiếp lựa chọn cơ sở đào tạo nghề đủ điều kiện tổ chức đào tạo nghề để ký hợp đồng đào tạo; chủ động lựa chọn ngành nghề đào tạo phù hợp nhu cầu xã hội gắn với giải quyết việc làm cho người lao động. Theo báo cáo của các cơ sở đào tạo nghề, số lao động tạo được việc làm sau đào tạo đạt khoảng 80% so với tổng số lao động đã đào tạo, còn khoảng 20% đang tìm việc làm. Song song đó, năm 2019, An Giang cũng đã tổ chức thực hiện 56 lớp đào tạo nghề theo đơn đặt hàng của 8 doanh nghiệp với 1.955 học viên, kinh phí hỗ trợ gần 2,4 tỷ đồng. Người lao động sau khi học nghề, được doanh nghiệp tiếp nhận bố trí việc làm chiếm trên 90%.Thời gian qua, các địa phương trên địa bàn tỉnh An Giang đã thực hiện một số mô hình đào tạo gắn với giải quyết việc làm cho lao động nông thôn hiệu quả, có khả năng nhân rộng như: Nghề nuôi trồng thủy sản nước ngọt; kỹ thuật sản xuất và nuôi lươn; kỹ thuật trồng nấm rơm; kỹ thuật trồng rau màu trong nhà lưới theo phương pháp thủy canh; kỹ thuật nuôi bò vỗ béo; kỹ thuật trồng và thiết kế vườn...Ông Châu Văn Ly, Giám đốc Sở Lao động -Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang cho biết: Kết quả đào tạo nghề cho lao động nông thôn tại An Giang thời gian qua đạt khá tốt, chất lượng đào tạo được quan tâm, đặc biệt là việc đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm cho người lao động; công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn được thực hiện bằng nhiều hình thức phong phú đã tạo điều kiện thuận lợi để người lao động đăng ký tham gia học nghề; nhiều lao động học nghề xong đã tự tạo được việc làm tại địa phương hoặc được tư vấn giới thiệu việc làm ở các doanh nghiệp trong, ngoài tỉnh.Tuy nhiên theo ông Ly, đào tạo nghề cho lao động nông thôn còn một số hạn chế đã ảnh hưởng đến chất lượng và hiệu quả đào tạo nghề như: Một số địa phương, cơ sở giáo dục nghề nghiệp chưa quan tâm gắn đào tạo nghề với giải quyết việc làm cho người lao động; chọn ngành nghề đào tạo chưa phù hợp nhu cầu thực tế, chưa đáp ứng yêu cầu thị trường lao động; thời gian đào tạo và chất lượng đào tạo ở một số lớp nghề chưa đảm bảo nên một số lao động sau đào tạo chưa tìm được việc làm phù hợp. Thanh Sang
****************************************************************************************************
Tăng trách nhiệm của chủ sử dụng lao độngTrong quá trình làm việc, đã có rất nhiều trường hợp người lao động phải nghỉ việc do tai nạn lao động, hoặc suy giảm sức khỏe do bệnh nghề nghiệp, đời sống của họ gặp nhiều khó khăn. Tuy vậy, những trường hợp này khi được hỗ trợ hay trợ cấp một lần chỉ với số tiền ít ỏi.Ông Phạm Văn Mai (ngụ phường Tam Hòa, TP.Biên Hòa) gần 15 năm nay phải nằm liệt một chỗ sau vụ tai nạn lao động do xe nâng đổ hàng vào lưng, gây đứt tủy sống. Số tiền chủ doanh nghiệp bồi thường một lần chỉ giúp ông Mai thuốc thang được hơn một năm thì hết. Mất việc, nằm liệt một chỗ, vợ ông phải nghỉ buôn bán ở nhà chăm sóc ông do các con ông lúc ấy còn quá nhỏ. Từ đó đến nay gia đình ông lâm vào tình trạng kiệt quệ.Còn rất nhiều hoàn cảnh tương tự như ông Mai đã gặp phải không ít khó khăn về kinh tế sau khi không còn khả năng làm việc. May mắn hơn, có người bị tai nạn lao động được chi trả đầy đủ theo quy định, nhưng cũng có người do một phần lỗi của mình nên khó yêu cầu phía chủ doanh nghiệp bồi thường chi phí thuốc men và tiền mất sức lao động. Không ít trường hợp chỉ nhận được một khoản tiền hỗ trợ rồi bị cho nghỉ việc, cuộc sống của họ từ đó trở nên bế tắc.Việc quy định bắt buộc tham gia bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao độngĐể bảo đảm đời sống của những lao động bị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp khi suy giảm hoặc mất sức lao động, căn cứ theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội và Luật An toàn vệ sinh lao động từ ngày 1-7, chủ doanh nghiệp sử dụng lao động phải đóng 1% trên quỹ tiền lương tháng của người lao động vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Ngoài ra, người lao động khi bị tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp sẽ được hỗ trợ khám bệnh nhằm phát hiện và giám định mức suy giảm khả năng lao động do mắc bệnh nghề nghiệp, kể cả khi đã nghỉ hưu.Vì vậy, trong khoảng thời gian kể từ ngày nghỉ hưu, chuyển việc khác hoặc thôi việc, người bị bệnh nghề nghiệp sẽ vẫn được hưởng các khoản hỗ trợ theo quy định mới.Theo ông Phan Văn Mến, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Đồng Nai, thực hiện bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo Luật Bảo hiểm xã hội và Luật An toàn vệ sinh lao động là một tiến bộ đáng kể trong việc bảo đảm quyền lợi cho người lao động. Đặc biệt, phạm vi điều chỉnh của Luật An toàn vệ sinh lao động 2015 đã mở rộng đối tượng hưởng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp phù hợp với đối tượng đóng bảo hiểm xã hội cho cả đối tượng người lao động làm việc theo mùa vụ, người lao động dưới 15 tuổi, kể cả lao động đã nghỉ hưu… Đây là một ưu điểm vượt trội của các chế độ, chính sách của Nhà nước.Quyền lợi người lao động được bảo đảmTheo Luật An toàn vệ sinh lao động, người lao động được hưởng chế độ tai nạn lao động khi có đủ các điều kiện theo quy định và mất ít nhất 5% khả năng lao động do bị tai nạn lúc đang làm việc thì được hưởng trợ cấp tai nạn lao động. Trường hợp bị suy giảm khả năng lao động từ 5-30% thì được hưởng trợ cấp một lần.Cụ thể, người lao động bị suy giảm 5% khả năng lao động được hưởng trợ cấp tương đương 5 tháng lương tối thiểu chung. Sau đó cứ suy giảm thêm 1% khả năng lao động thì được hưởng thêm 0,5% tháng lương tối thiểu chung.Với những trường hợp người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 31% trở lên thì được hưởng trợ cấp hàng tháng. Cụ thể, suy giảm 30% khả năng lao động được hưởng 30% mức lương tối thiểu chung. Sau đó, cứ mỗi 1% khả năng lao động bị suy giảm thì được hưởng thêm 2% mức lương tối thiểu chung.Cả 2 diện trên ngoài khoản trợ cấp hàng tháng, người lao động được hưởng trợ cấp tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội. Nếu tham gia đóng từ 1 năm trở xuống, mức hưởng được tính bằng 50%. Sau đó, cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội được tính thêm 30% mức tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc để điều trị.Nếu người lao động đang làm việc bị chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thì thân nhân được hưởng trợ cấp một lần bằng 36 tháng lương tối thiểu chung. Ngoài ra, người lao động bị tai nạn lao động mà không phải do lỗi của người đó; bị suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên thì người sử dụng lao động phải bồi thường theo quy định.Trong công văn số 655/BHXH-QLT của Bảo hiểm xã hội tỉnh gửi đến các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh nêu rõ: mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động là 32,5%, trong đó người lao động đóng 10,5%; người sử dụng lao động đóng 22%, gồm: 18% bảo hiểm xã hội, 3% bảo hiểm y tế, 1% bảo hiểm thất nghiệp. Trong đó, 18% bảo hiểm xã hội do chủ sử dụng lao động đóng được phân bổ như sau: 3% vào quỹ ốm đau, thai sản; 1% vào quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và 14% vào quỹ hưu trí, tử tuất. Tuy nhiên, quy định này không bao gồm lao động là người giúp việc nhà.PV
****************************************************************************************************
Theo lãnh đạo Cục An toàn lao động, thời gian qua đã tiến hành cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) trong giải quyết, chi trả, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho tổ chức, cá nhân khi tiếp cận với Bảo hiểm xã hội (BHXH).Theo số liệu của Cục An toàn lao động, tính đến nay, Cục đã tổ chức chi trả cho hơn 42.000 người hưởng trợ cấp TNLĐ, BNN hàng tháng; hàng năm thực hiện giải quyết chi trả cho khoảng 5.000 người hưởng trợ cấp TNLĐ, BNN một lần. Công tác chi trả các chế độ từ quỹ TNLĐ, BNN được thực hiện theo đúng quy định của nhà nước và của ngành, đảm bảo kịp thời gian và tiến độ theo đúng chế độ, không gây phiền hà cho đối tượng, quyền lợi người lao động được đảm bảo.Đáng chú ý, giải pháp tổ chức chi trả ngày càng được cải tiến, tăng cường ứng dụng CNTT vào quản lý chi trả, khuyến khích người hưởng nhận qua tài khoản cá nhân. Chế độ một lần được chi qua tài khoản cá nhân hoặc chi cho người hưởng khi người hưởng đến nhận tiền tại cơ quan BHXH. Đối với chế độ TNLĐ, BNN hàng tháng được chi trả qua cơ quan bưu điện và đảm bảo chi trả cho người hưởng trước ngày mùng 10 hàng tháng, thực hiện chi trả đến tận nhà đối với người hưởng già yếu, ốm đau đi lại khó khăn, không ủy quyền cho người thân lĩnh thay được.Công tác chi trả ngày càng được cải tiến và đơn giản hóa thủ tụcĐặc biệt, việc cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng CNTT trong công tác chi trả luôn hướng tới sự hài lòng của người hưởng. Theo đó, thời gian qua, ngành BHXH đã tích cực cải cách thủ tục hành chính theo hướng đơn giản hóa; đẩy mạnh ứng dụng CNTT trong công tác chi trả và quản lý người hưởng qua hệ thống bưu điện, trong đó có chi trả và quản lý người hưởng chế độ TNLĐ, BNN hàng tháng. Xây dựng quy trình chi trả theo hướng sử dụng chữ ký số để lập và chuyển các mẫu biểu, danh sách chi trả giữa cơ quan BHXH và cơ quan bưu điện; quản lý dữ liệu của người hưởng tại phần mềm để quản lý thông tin người hưởng...Bên cạnh những kết quả đạt được, quá trình tổ chức thực hiện chế độ TNLĐ, BNN vẫn còn một số khó khăn, vướng mắc về nội dung chính sách, việc xác định một số trường hợp bị nạn hoặc mắc bệnh thuộc danh mục BNN nhưng có được coi là TNLĐ, BNN hay không và về thủ tục hồ sơ làm cơ sở xét hưởng chế độ BHXH trong các trường hợp bị tai nạn được coi là TNLĐ.Cụ thể, việc xác định trường hợp TNLĐ để hưởng chế độ TNLĐ như: Trường hợp bị tai nạn tại nơi làm việc và trong giờ làm việc nhưng không gắn với thực thi công việc, nhiệm vụ được phân công (ví dụ người lao động được giao công việc văn phòng nhưng lại bị tai nạn tại bộ phận sản xuất; tai nạn do việc riêng vi phạm nội quy, quy chế của đơn vị) hiện nay đối với những trường hợp cá biệt thì Cục An toàn lao động vẫn cho giải quyết hưởng; trường hợp bị đột tử tại nơi làm việc và trong giờ làm việc do yếu bệnh lý có sẵn rất khó để đoàn kiểm tra có thể xác định được là bị TNLĐ hay là do yếu tố bệnh lý; trường hợp tai nạn khi tham gia các hoạt động phong trào (thi đấu thể thao, biểu diễn nghệ thuật, tham quan, nghỉ mát); trường hợp bị tai nạn ngoài nơi làm việc không phải trong khi thực hiện nhiệm vụ do người sử dụng lao động phân công nhưng vụ tai nạn lại liên quan đến việc thực hiện công vụ như bị hành hung vì lý do thực hiện công vụ…Hoặc trường hợp TNLĐ đã xảy ra trong quá khứ nhưng không được khai báo, lập biên bản điều tra hoặc giới thiệu ra Hội đồng giám định y khoa, nay người lao động và đơn vị sử dụng lao động lập hồ sơ đề nghị hưởng (có những trường hợp vụ việc xảy ra cách đây nhiều năm, thậm chí hơn 30 năm), với các trường hợp trên căn cứ để giải quyết hưởng là rất khó khăn vì vụ việc xảy ra quá lâu…Hay theo quy định tại khoản 3 Điều 6 Thông tư số 26/2017/TT – BLĐTBXH “mức trợ cấp tính theo số năm đóng BHXH là mức hiện hưởng”, tuy nhiên, theo hướng dẫn tại ví dụ số 14 Thông tư số 26/2017/TT – BLĐTBXH mức trợ cấp tính theo số năm tham gia quỹ TNLĐ, BNN hiện hưởng là mức hưởng tại thời điểm người lao động bị TNLĐ, BNN không bao gồm điều chính CPI hàng năm.Thanh Tâm
****************************************************************************************************
Chưa có lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài bị nhiễm Covid-19Báo cáo nhanh của 41 địa phương, tính đến ngày 12/2, 5.112 trường hợp đang được cách ly hoặc theo dõi, gồm: 248 trường hợp đã vào Việt Nam 14 ngày, 1.085 trường hợp vào Việt Nam trong khoảng thời gian từ 10 đến dưới 14 ngày và 3.779 trường hợp vào Việt Nam dưới 10 ngày. Các trường hợp cách ly chủ yếu tại khu ký túc xá doanh nghiệp, khách sạn, có một số trường hợp nghi nhiễm được địa phương theo dõi, cách ly tại các cơ sở y tế.Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung cùng đoàn công tác kiểm tra công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 tại Công ty Alutec Vina (KCN Điềm Thuỵ, huyện Phú Bình, Thái Nguyên)Theo báo cáo của 63 tỉnh, thành phố, Việt Nam có 33.775 lao động Trung Quốc làm việc tại các địa phương đã được cấp giấy phép lao động, trong đó có 26.388 lao động Trung Quốc về nước ăn Tết. Cập nhật của các địa phương đến 16h ngày 10/02/2020, 15.018 lao động Trung Quốc đang làm việc tại Việt Nam, trong đó có 7.388 lao động ở lại Việt Nam dịp Tết và 7.630 lao động Trung Quốc quay trở lại sau dịp Tết Nguyên đán.Đến nay, lao động Trung Quốc đa phần chưa quay lại sau Tết Nguyên đán do dịch Covid-19. Việc quản lý và điều hành doanh nghiệp của lao động Trung Quốc chủ yếu thực hiện qua điện thoại và mạng internet nên các doanh nghiệp cũng gặp khó khăn trong việc quản lý và điều hành doanh nghiệp. Tuy nhiên, các nước chỉ công bố số liệu về công dân nhiễm Covid-19 chứ không công bố vùng có dịch nên các địa phương gặp khó khăn trong việc xác định người lao động nước ngoài đến từ các vùng có dịch để không cấp giấy phép lao động mới cho lao động trong thời gian này.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung tặng khẩu trang và nước sát khuẩn cho công nhân Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam Thái NguyênTheo số liệu về số lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, Việt Nam hiện có 524.153 lao động đang làm việc tại Trung Quốc và một số nước đã có các trường hợp nhiễm dịch bệnh Covid-19, gồm: Đài Loan (Trung Quốc) là 224.713 người, Ma Cao (Trung Quốc) là 785 người, các nước khác (Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, UAE, Phillippines) là 298.655 người. Hiện chưa có thông tin về trường hợp lao động Việt Nam làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng bị nhiễm và nghi nhiễm dịch bệnh Covid-19.Hơn 1.000 lao động bị mất việc làm do Covid-19Theo báo cáo nhanh trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra của 30/63 tỉnh, thành phố cho thấy: Trong 181.597 doanh nghiệp được thống kê, có 322 doanh nghiệp tạm dừng hoạt động, 553 doanh nghiệp giảm quy mô hoặc thu hẹp sản xuất kinh doanh.Trong 5.060 hợp tác xã báo cáo, 25 hợp tác xã tạm dừng hoạt động và 5 hợp tác xã giảm quy mô hoặc thu hẹp sản xuất kinh doanh. Trong 298.212 hộ gia đình được thống kê, chỉ có 1 hộ tạm dừng hoạt động và 2 hộ giảm quy mô hoặc thu hẹp sản xuất kinh doanh.Về số lao động bị ảnh hưởng theo ngành kinh tế: báo cáo của 22/63 tỉnh, thành phố cho thấy, trong 8.773 lao động bị ảnh hưởng thì ngành nông, lâm và thủy sản có 3.227 người; ngành cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý rác thải, nước thải có 2.252 người. Ngành vận tải, kho bãi có 1.121 người.Ngành bán buôn và bán lẻ, sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác có 665 người. Còn lại một số ngành khác có lao động bị ảnh hưởng nhưng số lượng không nhiều.Về số lao động bị mất việc làm. Theo báo cáo của 22/63 tỉnh, thành phố, số lao động bị mất việc là 1.027 người. Chủ yếu thuộc ngành dịch vụ lưu trú và ăn uống và ngành công nghiệp chế biến, chế tạo. Số mất việc làm còn lại ở một số ngành khác.Thứ trưởng Bộ Lao động - TBXH Lê Văn Thanh kiểm tra công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 đối với lao động nước ngoài tại Công ty TNHH JY Hà NamCũng theo sát của Bộ Lao động - TBXH cho thấy, tính đến nay, trên toàn quốc không có biến động lớn về vấn đề lao động, việc làm. Hầu hết các doanh nghiệp và các cơ sở sản xuất kinh doanh. Đặc biệt là những doanh nghiệp lớn, sử dụng nhiều lao động vẫn ổn định, duy trì hoạt động bình thường, chưa xảy ra tình trạng thiếu hụt lớn lao động.Hệ thống Trung tâm dịch vụ việc làm, ngoại trừ không tổ chức các phiên giao dịch việc làm tập trung đông người tìm việc và doanh nghiệp, còn các hoạt động cung cấp dịch vụ cho người lao động và doanh nghiệp vẫn duy trì hoạt động bình thường, không có bất kỳ xáo trộn nào. Liên quan tới lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, thống kê đến thời điểm 11h ngày 10/2/2020, có 1.603 cơ sở giáo dục nghề nghiệp gồm các trường: Cao đẳng, Trung cấp, Trung tâm Giáo dục thường xuyên – Trung tâm dạy nghề khác cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến giữa tháng 2/2020. Phần lớn các cơ sở giáo dục nghề nghiệp đã thành lập tổ công tác phòng, chống dịch bệnh và triển khai tổ chức khử trùng trường học, phòng học. Sở Lao động – TBXH các địa phương cũng thường xuyên tiến hành kiểm tra; đến thời điểm này theo báo cáo chưa có trường hợp nào mắc bệnh hay có triệu chứng nhiễm bệnh.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Tuyển dụng điều dưỡng viên đi học tập và làm việc tại CHLB ĐứcTrung tâm Lao động ngoài nước thuộc Bộ Lao động - TBXH đang tuyển chọn điều dưỡng viên đi học tập và làm việc tại Cộng hòa Liên bang Đức trong ngành điều dưỡng chăm sóc người già và người bệnh Khóa 6 (năm 2020 – 2021).Điều kiện đăng ký: Ứng viên trong độ tuổi từ 21 đến 28 tuổi, đã tốt nghiệp hoặc là sinh viên năm cuối hệ cao đẳng, đại học chuyên ngành điều dưỡng.Thời gian nhận hồ sơ: từ nay đến hết ngày 21/02/2020.Đây là chương trình phi lợi nhuận được thực hiện trên cơ sở Ý định thư ký giữa Bộ Lao động – TBXH Việt Nam và Bộ Kinh tế và năng lượng CHLB Đức. Ứng viên sau khi trúng tuyển tham gia chương trình:Bộ trưởng Đào Ngọc Dung chụp ảnh cùng học viên tại CHLB Đức - Được Công ty TNHH Vivantes đài thọ toàn bộ các chi phí trước khi xuất cảnh, bao gồm: tiền học, tiền ở, tiền ăn (từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần) trong thời gian 12 tháng học tiếng Đức tại Việt Nam, tiền xin cấp visa, tiền khám sức khỏe trước khi xuất cảnh và tiền vé máy bay từ Việt Nam sang Đức.- Nhận khoản tiền học bổng học nghề khoảng 1.100 Euro/tháng trong thời gian học nghề tại Đức, sau khi tốt nghiệp khóa học nghề và được cấp chứng chỉ quốc gia sẽ được làm việc lâu dài tại Đức với mức lương 3.000 Euro/tháng (khoảng 78 triệu đồng, chưa bao gồm tiền làm thêm ngoài giờ và khấu trừ thuế, bảo hiểm).- Chỉ phải nộp cho Trung tâm Lao động ngoài nước số tiền 300 Euro để phục vụ công tác tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng kiến thức cần thiết và quản lý người lao động; Chi tiết xem tại website www.colab.gov.vn hoặc liên hệ qua số điện thoại 024.73030199 (máy lẻ 122 hoặc 142).Địa chỉ liên hệ: Trung tâm Lao động ngoài nước – Số 1 Trịnh Hoài Đức, Đống Đa, Hà Nội.
****************************************************************************************************
Đây là những chia sẻ được Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH Đào Ngọc Dung đưa ra tại buổi tiếp ông Trần Quốc Khánh, Thứ trưởng Bộ Công thương, Trưởng đoàn đàm phán Hiệp định Thương mại tự do (EVFTA) và Hiệp định Bảo hộ Đầu tư (EVIPA) giữa Việt Nam và Liên minh Châu Âu (EU) diễn ra vào chiều ngày 17/02, tại trụ sở Bộ Lao động - TBXH.Quang cảnh buổi tiếp Đoàn đàm phán tại trụ sở Bộ Lao động - TBXHBáo cáo với Bộ trưởng Đào Ngọc Dung về việc Hiệp định thương mại tự do EU -Việt Nam được Nghị viện châu Âu thông qua ngày 12/02/2020, ông Trần Quốc Khánh, cho biết: Hiệp định EVFTA nhận được 401 phiếu thuận, đạt tỉ lệ 63,33% (192 phiếu chống và 40 phiếu trắng). Trong bối cảnh quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp, việc đàm phán, ký kết và phê chuẩn Hiệp định EVFTA thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của cả hai bên trong việc thúc đẩy quan hệ song phương, góp phần đưa quan hệ giữa Việt Nam và EU phát triển sâu rộng và thực chất hơn.Sau Singapore, Việt Nam là quốc gia thứ 2 trong khu vực Đông Nam Á có thể ký ngay với EU một hiệp định có tầm cỡ như vậy. Việc phê chuẩn lần này đã mang lại một vị thế đặc biệt của Việt Nam trong mối quan hệ với EU.Theo ông Trần Quốc Khánh, kết quả trên có được là nhờ sự chỉ đạo quyết liệt, xuyên suốt và liên tục của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các Bộ, ngành trong suốt quá trình từ lúc bắt đầu đàm phán, ký kết, hoàn thiện thủ tục pháp lý và thông qua. Trong tiến trình đó có vai trò, đóng góp to lớn mang tính chất quyết định nhưng rất thầm lặng của cá nhân Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đánh giá cao những đóng góp của Đoàn đàm phánTrưởng đoàn đàm phán Hiệp định EVFTA Trần Quốc Khánh cảm ơn cá nhân Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nói riêng và Bộ Lao động - TBXH nói chung trong việc nỗ lực để trình Quốc hội phê chuẩn Công ước 98, thông qua Bộ luật Lao động sửa đổi, cũng như có lộ trình thực hiện Công ước số 105 và 87 của ILO. Theo ông Trần Quốc Khánh, đây là điều kiện tiên quyết để phía EU ký hiệp định EVFTA với Việt Nam.Tại buổi tiếp, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung chúc mừng đoàn đàm phán về việc Hiệp định thương mại tự do Việt Nam và Liên minh châu Âu, Hiệp định bảo hộ đầu tư đã được nghị viện châu Âu phê chuẩn với sự đồng thuận lớn. Đây là dấu mốc lịch sử đối với việc mở rộng hợp tác với EU, tạo ra nhiều cơ hội cho Việt Nam phát triển kinh tế.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đánh giá cao và ghi nhận những đóng góp của các anh, em trong đoàn đàm phán. Bởi lẽ, Đoàn đàm phán đã phải đối mặt với hàng loạt khó khăn, vượt qua được chính bản thân mình về mặt năng lực, trình độ tổ chức đàm phán để xử lý tất cả các vấn đề kỹ thuật với những cam kết rất cao.Trưởng đoàn đàm phán Hiệp định EVFTA Trần Quốc Khánh tặng hoa cảm ơn Bộ trưởng Đào Ngọc DungBộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhận định: Các tổ chức quốc tế, nhất là các quốc gia EU không chỉ quan tâm đến các vấn đề thương mại, mà quan trọng, họ muốn biết người dân sẽ được thụ hưởng gì từ các hiệp định thương mại, họ muốn nhìn thấy sự phát triển bền vững trong các hiệp định thương mại; cũng như việc chúng ta sẽ nội lực hóa các công ước quốc tế thế nào trong việc sửa đổi Bộ luật Lao động 2012.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cũng lưu ý với cơ quan chức năng và Đoàn đàm phán, trong kế hoạch hành động để chuẩn bị cho việc thực thi Hiệp định EVFTA, hết sức coi trọng phát triển bền vững và bao trùm, đặt con người vào trung tâm và là mục tiêu của phát triển, gắn kết phát triển kinh tế với bảo đảm an sinh xã hội. Đồng thời, cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến thông tin về Hiệp định thương mại tự do, giúp người dân và cộng đồng doanh nghiệp hiểu biết hơn về Hiệp định nhằm tận dụng tối đa những cơ hội mà Hiệp định mang lại…Trần Thắng
****************************************************************************************************
Lãnh đạo Sở LĐTB-XH tỉnh Bình Dương kiểm tra công tác phòng, chống dịch dịch Covid – 19 tại Cơ sở cai nghiện ma túy trên địa bàn tỉnhTrên cơ sở đó, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Dương đề nghị các doanh nghiệp, tổ chức trên địa bàn tỉnh không nộp hồ sơ đề nghị cấp mới giấy phép lao động cho người Trung Quốc và tạm dừng tiếp nhận lao động người Trung Quốc quay trở lại làm việc trong thời gian có dịch bệnh; đồng thời báo cáo tình hình lao động nước ngoài quay trở lại làm việc sau tết, đặc biệt là lao động người Trung Quốc và người lao động di chuyển qua vùng có dịch hoặc tiếp xúc với người đến từ vùng có dịch,… Theo hướng dẫn này, những người lao động đến từ các nơi khác, khi nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động, người sử dụng lao động phải có văn bản cam kết và chịu trách nhiệm về người lao động đó không có di chuyển qua vùng có dịch Covid – 19 hoặc tiếp xúc với người đến từ vùng có dịch bệnh (đặc biệt là tỉnh Hồ Bắc của Trung Quốc).Lãnh đạo Sở LDDTB-XH tỉnh Bình Dương kiểm tra công tác phòng, chống dịch dịch Covid – 19 tại các cơ sở cai nghiện ma túy trên địa bànVề cấp lại giấy phép lao động đối với trường hợp giấy phép lao động còn thời hạn làm việc từ 05 ngày nhưng không quá 45 ngày, cụ thể: Đối với lao động người Trung Quốc không về nước và người lao động đến từ các nơi khác, người sử dụng lao động phải có văn bản cam kết và chịu trách nhiệm về người lao động đó không có di chuyển qua vùng có dịch hoặc tiếp xúc với người đến từ vùng có dịch (đặc biệt là tỉnh Hồ Bắc của Trung Quốc). Trường hợp lao động người nước ngoài xuất cảnh ra khỏi Việt Nam trong dịp nghỉ tết nguyên đán, sau khi trở lại Việt Nam người sử dụng lao động phải cung cấp thêm thông tin từ ngày 20/01/2020 đến thời điểm nộp hồ sơ, người lao động đã đi đến những nơi nào, trường hợp đến Trung Quốc thì báo cáo rõ thời điểm quay trở lại Việt Nam và tình trạng sức khỏe hiện tại của người đó.Đăng Hải
****************************************************************************************************
Theo đó, đối tượng xét tuyển là:Sinh viên tốt nghiệp đại học loại xuất sắc tại cơ sở giáo dục đại học ở trong nước hoặc nước ngoài được công nhận tương đương về văn bằng, chứng chỉ theo quy định của pháp luật có kết quả học tập và rèn luyện xuất sắc các năm học của bậc đại học, trong độ tuổi từ 30 trở xuống.Đạt giải Ba cá nhân trở lên tại một trong các kỳ thi lựa chọn học sinh giỏi cấp tỉnh, đạt giải Khuyến khích trở lên trong các kỳ thi lựa chọn học sinh giỏi cấp quốc gia hoặc Bằng khen trở lên trong các kỳ thi lựa chọn học sinh giỏi quốc tế thuộc một trong các môn khoa học tự nhiên (toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học) và khoa học xã hội (ngữ văn, lịch sử, địa lý, ngoại ngữ) trong thời gian học ở cấp trung học phổ thông;Đạt giải Ba cá nhân trở lên tại cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia hoặc quốc tế trong thời gian học ở cấp trung học phổ thông hoặc bậc đại học.Đạt giải Ba cá nhân trở lên tại cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia hoặc quốc tế trong thời gian học ở cấp trung học phổ thông hoặc bậc đại học; đạt giải Ba cá nhân trở lên tại cuộc thi Olympic thuộc một trong các môn toán, vật lý, hóa học, cơ học, tin học hoặc các chuyên ngành khác trong thời gian học ở bậc đại học được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận.Ứng viên có trình độ tiến sĩ trong độ tuổi dưới 35, tính đến thời điểm nộp hồ sơ dự tuyển.Các công chức thi đỗ vào các đơn vị thuộc Bộ Lao động - TBXH năm 2018Những người đủ các điều kiện sau không phân biệt dân tộc, nam nữ, thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo được đăng ký xét tuyển công chức, gồm: có một quốc tịch là quốc tịch Việt Nam; đủ 18 tuổi trở lên; có đơn dự tuyển, có lý lịch rõ ràng.Trình độ đào tạo: tốt nghiệp đại học trở lên chuyên ngành phù hợp với vị trí việc làm dự tuyển (theo Biểu chi tiết kèm theo); Chứng chỉ ngoại ngữ (tiếng Anh) trình độ tương đương bậc 2 khung năng lực ngoại ngữ Việt Nam theo quy định tại Thông tư số 01/2014/TT-BGDĐT ngày 24/01/2014 của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam trừ trường hợp dự tuyển vào.Vị trí Chuyên viên pháp chế thuộc Vụ Pháp chế yêu cầu chứng chỉ tiếng Anh IELTS 5.5 hoặc tương đương trở lên còn thời hạn 02 năm đến thời điểm nộp hồ sơ.Đối với các trường hợp dự tuyển vào Vụ Hợp tác quốc tế và Cục Quản lý Lao động ngoài nước còn phải thêm điều kiện: Trường hợp dự tuyển vào Vụ Hợp tác quốc tế tốt nghiệp Đại học các chuyên ngành liên quan đến quan hệ quốc tế và kinh tế đối ngoại phải có trình độ Tiếng Anh tối thiểu đạt mức tương đương IELTS 7.0; các vị trí quản lý lao động ở nước ngoài tại Cục Quản lý lao động ngoài nước, sử dụng thành thạo ngoại ngữ theo yêu cầu vị trí dự tuyển với các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết trình độ cử nhân.Chứng chỉ tin học với trình độ đạt chuẩn kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin cơ bản theo quy định tại Thông tư số 03/2014/TT-BTTTT ngày 11/3/2014 của Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chuẩn kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin hoặc chứng chỉ tin học văn phòng, chứng chỉ tin học ứng dụng trình độ A trở lên được cấp trước ngày Thông tư liên tịch số 17/2016/TTLT-BGDĐT-BTTTT ngày 21/6/2016 của liên Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Thông tin và Truyền thông có hiệu lực thi hành (ngày 10/8/2016).Người tham gia xét tuyển có phẩm chất chính trị, đạo đức tốt; ngoại hình phù hợp yêu cầu công việc, đủ sức khỏe để thực hiện nhiệm vụ; đáp ứng các điều kiện khác theo yêu cầu của vị trí dự tuyển (theo Biểu kèm theo).Thời gian nhận hồ sơ từ 14h00 - 16h30 vào thứ Hai, thứ Ba, thứ Tư, thứ Năm hàng tuần, trong các ngày từ 15/02/2020 đến hết ngày 14/3/2020.Thông tin chi tiết về điều kiện, tiêu chuẩn và các nội dung liên quan được đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ: http://www.molisa.gov.vn/Pages/tintuc/chitiet.aspx?tintucID=222258Các trường hợp sau không được đăng ký dự tuyển công chức: không cư trú tại Việt Nam; Mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự; Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang hoặc đã chấp hành xong bản án, quyết định về hình sự của Tòa án mà chưa được xóa án tích; đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở chữa bệnh, cơ sở giáo dục.P.V
****************************************************************************************************
Để khắc phục tình trạng thiếu việc làm của công nhân lao động dịp đầu năm mới, Liên đoàn Lao động tỉnh đã chỉ đạo các cấp công đoàn, đặc biệt là công đoàn cơ sở (CĐCS) trong các công ty, doanh nghiệp chủ động tham mưu với chính quyền, chuyên môn đồng cấp đề ra các giải pháp thiết thực tạo việc làm và thu nhập ổn định cho người lao động.Ngay từ những ngày đầu năm mới 2020, các CĐCS trực thuộc Liên đoàn Lao động thành phố Yên Bái đã có nhiều giải pháp thiết thực nhằm đồng hành cùng chính quyền, chuyên môn đồng cấp chăm lo cho người lao động. Công ty TNHH Một thành viên May Chiến Thắng (thuộc Khu công nghiệp Âu Lâu) là một ví dụ. ông nhân Công ty cổ phần Dược phẩm Yên Bái ra quân sản xuất đầu nămChị Nguyễn Thúy Nga - Chủ tịch CĐCS Công ty cho biết: "Trong thời gian CNLĐ nghỉ tết Nguyên đán 2020, CĐCS Công ty đã tham mưu cho lãnh đạo doanh nghiệp sửa chữa, nâng cấp máy móc thiết bị đảm bảo cho CNLĐ tham gia sản xuất ngay sau kỳ nghỉ tết; chủ động về vốn để chuẩn bị nguyên liệu sản xuất đảm bảo việc làm thường xuyên cho người lao động ngay từ những ngày đầu năm”. CĐCS Công ty tham mưu với lãnh đạo đơn vị tạo điều kiện cho CNLĐ được đào tạo nâng cao tay nghề để đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, nâng cao chất lượng sản phẩm; tạo việc làm và thu nhập ổn định cho công nhân lao động; quan tâm chỉ đạo bếp ăn tập thể đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm; giúp người lao động yên tâm gắn bó với doanh nghiệp. Chị Vũ Thị Hậu - đoàn viên CĐCS Công ty TNHH MTV May Chiến Thắng cho biết: "Mặc dù mới bước vào năm mới, nhưng CĐCS Công ty đã tham mưu cho doanh nghiệp đưa các dây chuyền vào hoạt động để đảm bảo việc làm cho chúng tôi. Ai cũng phấn khởi và mong muốn năm 2020 tiếp tục nhận được lương tháng 13 như năm vừa qua”. Liên đoàn Lao động thành phố Yên Bái hiện có 67 CĐCS thuộc các doanh nghiệp, công ty trên địa bàn; phần lớn là doanh nghiệp vừa và nhỏ, còn gặp nhiều khó khăn. Để đảm bảo đủ việc làm sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán 2020, Liên đoàn đã chỉ đạo các CĐCS chủ động nắm chắc những thuận lợi, khó khăn của công ty, kịp thời đề xuất những giải pháp phù hợp để tạo việc làm cho người lao động. Ông Phan Tiến Thạch - Chủ tịch LĐLĐ thành phốYên Bái cho biết: "Chúng tôi chỉ đạo các cấp công đoàn nắm vững tâm tư, nguyện vọng của CNLĐ để có những hoạt động phù hợp chăm lo đời sống vật chất, tinh thần; động viên, quan tâm giải quyết khó khăn cho người lao động. Bên cạnh đó, chỉ đạo các CĐCS tích cực, chủ động tham mưu với ban lãnh đạo công ty, đề xuất những giải pháp thiết thực để nâng cấp nhà xưởng, máy móc, thiết bị hiện đại nhằm tạo thêm việc làm, nâng cao thu nhập cho người lao động”. CĐCS Công ty cổ phần Dược phẩm Yên Bái (YPHARCO) hiện có 155 đoàn viên, người lao động. Để tạo tâm thế phấn khởi cho người lao động tích cực lao động sản xuất ngay từ những ngày đầu của năm mới, CĐCS đã chủ động tham mưu cho Công ty gặp mặt đầu xuân động viên đoàn viên, người lao động; chuẩn bị đầy đủ nguyên liệu, vật tư đảm bảo cho 100% số lao động sản xuất từ những ngày đầu ra quân; trang bị đầy đủ phương tiện, máy móc đảm bảo an toàn vệ sinh lao động. Nhằm nâng cao vai trò, trách nhiệm của tổ chức công đoàn trong việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động ngay từ những ngày đầu năm 2020, Công đoàn ngành y tế đã chỉ đạo các CĐCS chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động nhân dịp tết Nguyên đán 2020; tham mưu với chính quyền đồng cấp thanh toán đầy đủ tiền lương, tiền thưởng và các chế độ phúc lợi xã hội cho người lao động; chỉ đạo các CĐCS trực thuộc phát động và triển khai có hiệu quả phong trào "Xanh-sạch-đẹp, đảm bảo an toàn vệ sinh lao động”, cải thiện điều kiện môi trường làm việc cho CNVCLĐ.Sự nỗ lực chung tay của các cấp công đoàn cùng với tinh thần nỗ các doanh nghiệp sẽ tạo điều kiện để lao động có việc làm và thu nhập ổn định, từng bước nâng cao cuộc sống, phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, chỉ tiêu, kế hoạch đề ra của từng cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp năm 2020, thiết thực lập thành tích chào mừng đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025./.Theo Báo Yên Bái
****************************************************************************************************
Cùng dự buổi tiếp và trao đổi có lãnh đạo các đơn vị: Hợp tác Quốc tế, Việc làm, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, Cục Quản lý Lao động ngoài nước, Vụ Bảo hiểm Xã hội.Quang cảnh buổi tiếp và trao đổi với tân Đại sứ Hàn Quốc tại Việt NamPhát biểu tại buổi tiếp, ngài Đại sứ Park Noh – Wan đánh giá cao mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc trong lĩnh vực lao động, việc làm nói riêng. Góp phần vào thành công và phát triển mối quan hệ đó có cá nhân Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH. Hiện tại có rất nhiều lao động Việt Nam sang Hàn Quốc làm việc có thời hạn theo hợp đồng và ngược lại, Hàn Quốc cũng có rất nhiều người Hàn Quốc sang Việt Nam công tác, làm việc. Phía Hàn Quốc mong rằng, để đẩy mạnh hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Hàn Quốc, nhất là đối với lĩnh vực lao động – việc làm và các vấn đề xã hội khác, Bộ Lao động – TBXH cũng như cá nhân Bộ trưởng tiếp tục có sự quan tâm, hỗ trợ mạnh mẽ phía Hàn Quốc…Bộ trưởng Đào Ngọc Dung chúc mừng ngài Park Noh – Wan nhận nhiệm vụ mới tại Việt Nam và tin tưởng trên cương vị mới của mình ngài Đại sứ sẽ góp phần rất quan trọng và có hiệu quả trong việc thúc đẩy quan hệ giữa 2 nước ngày càng phát triển tốt đẹp hơn. Bộ trưởng trân trọng cảm ơn Đại sứ đã đến Bộ Lao động – TBXH trao đổi về các lĩnh vực hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc. Chúng ta rất vui mừng về kết quả hợp tác giữa 2 nước thời gian qua, kể cả về thương mại, đầu tư, ngoại giao, chính trị và hợp tác về lao động, việc làm, an sinh xã hội. Đặc biệt, các doanh nghiệp, tập đoàn lớn của Hàn Quốc vào Việt Nam đầu tư ngày càng nhiều và phát triển tốt.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho rằng, hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc trong lĩnh vực lao động - việc làm ngày càng toàn diện“Có thể khẳng định, đây là thời điểm mà các chuyên gia, các nhà đầu tư, người Hàn Quốc đến Việt Nam làm việc, sinh sống, làm ăn phát triển nhiều nhất, lượng du khách người Hàn Quốc tới Việt Nam du lịch cũng khá đông so với các nước… Vui mừng trong hợp tác chung đó có lĩnh vực lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, an toàn vệ sinh lao động, lĩnh vực an sinh xã hội giữa Bộ Lao động – TBXH với phía đối tác Hàn Quốc, nhất là 3 năm trở lại đây đều có tiến bộ rõ rệt” – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung trao đổi: Số lượng người Việt Nam sang Hàn Quốc lao động và làm việc có thời hạn trong năm 2019 là 7.126 người. Chương trình EPS của 2 bên đã được triển khai đồng bộ, minh bạch và hiệu quả; cô ta trong lĩnh vực đánh bắt thủy hải sản gần bờ cũng được mở rộng hơn. Điều rất đáng mừng là tỷ lệ lao động Việt Nam hết hạn hợp đồng ở lại Hàn Quốc làm việc đã giảm rõ rệt. Hiện nay là dưới 30%, Việt Nam không còn là nước có tỷ lệ cao nhất bởi tinh thần tự giác trở về nước đã được giải quyết. Đặc biệt là sự kiên định vào cuộc để giải quyết vấn đề này của Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Hàn Quốc với các giải pháp quyết liệt, cụ thể, từ vận động, giáo dục, thuyết phục, ký quỹ cho đến sử dụng các biện pháp mạnh mẽ để xử lý.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung chức mừng tân Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam“Hợp tác giữa Hàn Quốc và Việt Nam trong hỗ trợ ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực việc làm với Cục Việc làm cũng được triển khai tương đối tốt; nhất là hỗ trợ xây dựng Trung tâm Huấn luyện vệ sinh an toàn lao động tại thị xã Sơn Tây (Hà Nội) – đây là Trung râm hiện đại và lớn nhất Việt Nam trong lĩnh vực này. Vấn đề hợp tác về giáo dục nghề nghiệp, vấn đề hỗ trợ nhau về mặt xã hội cũng có nhiều hiệu quả” – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh.Về các vấn đề cụ thể mà ngài Đại sứ Park Noh – Wan trao đổi, theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, đối với việc hợp tác trong tương lai, trước hết là bản MOU về việc đưa lao động Việt Nam sang Hàn Quốc làm việc có thời hạn theo hợp đồng (EPS), chủ trương giữa 2 nước là cố gắng khoảng tháng 3 đầu tháng 4/2020 sẽ ký lại, bởi đây không có vấn đề gì vướng mắc giữa 2 bên. Việc tiếp tục đàm phán trong lĩnh vực BHXH về cơ bản 2 bên đã gặp và tìm được tiếng nói chung, do đó tinh thần chung là bản Hiệp định này sẽ được ký trong tháng 11 khi Tổng thống Hàn Quốc đến dự Hội nghị cấp cao Asean tại Việt Nam. Về đề án dữ liệu của Cục Việc làm Bộ Lao động - TBXH vẫn tiếp tục triển khai.Ngài Đại sứ Park Noh – Wan mong muốn quan hệ hợp tác giữa hai nước ngày càng thực chất và đi vào chiều sâu“Bộ Lao động - TBXH mong muốn Hàn Quốc và Việt Nam có một chương trình hợp tác rất đầy đủ và toàn diện riêng về lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Trong đó, Hàn Quốc có nhiều kinh nghiệm đào tạo những người tài năng trong lĩnh vực này, xây dựng cơ chế tôn vinh những cá nhân đạt kết quả cao trong những kỳ thi nghề quốc tế. Bộ Lao động – TBXH đang quản lý 1.954 cơ sở giáo dục nghề nghiệp, hiện đã nhập 34 bộ giáo trình của Úc, Đức và một số quốc gia. Do đó, việc hợp tác về lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp giữa Việt Nam và Hàn Quốc sẽ được đẩy mạnh để những lao động Việt Nam trước khi sang Hàn Quốc làm việc được đào tạo nghề; ngược lại, những người Hàn Quốc sang Việt Nam làm việc cũng sẽ được đào tạo phù hợp hơn, để chúng ta công nhận và cấp chứng chỉ lẫn nhau. Đây sẽ mở ra một chương mới đối với hợp tác giáo dục nghề giữa hai nước” – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, trao đổi.Tại buổi tiếp, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cũng hoan nghênh việc ngài Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam sẽ đề nghị các doanh nghiệp, tập đoàn của Hàn Quốc tham gia “giải cứu” nông sản cho nông dân Việt Nam trước dịch bệnh Covid-19. Bộ trưởng tin tưởng rằng, hợp tác về lĩnh vực lao động – việc làm nói riêng trên cơ sở mang lại lợi ích cho cả hai quốc gia sẽ ngày càng tốt đẹp khi có sự quan tâm sát sao của tân Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam. Việt Nam luôn tạo điều kiện tốt nhất cho những cán bộ, người lao động Hàn Quốc sang làm việc...Trần Thắng
****************************************************************************************************
Tham dự có đại diện các Bộ, ngành liên quan gồm: Văn phòng Chính phủ, Bộ ngoại giao, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Công an, Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Liên Hiệp phụ nữ Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội xuất khẩu lao động…Luật mới phải thích ứng với thị trường lao độngPhát biểu khai mạc, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho biết, cá nhân ông được giao trách nhiệm cùng Ban soạn thảo xây dựng Dự án Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi) để trình Chính phủ, sau đó sẽ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội vào tháng 4 và dự kiến sẽ đưa ra Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 để thảo luận.Quang cảnh cuộc họp Ban soạn thảo Dự án xây dựng Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh: Nhiều nội dung của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi) sẽ phải sửa đổi một cách toàn diện, từ phạm vi, đối tượng điều chỉnh. Những vấn đề mới và cả những vấn đề còn vướng mắc trong thời gian qua để đảm bảo Luật mới được xây dựng một mặt giải quyết được tất cả những vướng mắc đang đặt ra, đồng thời, mở ra những vấn đề để vừa đảm bảo quản lý Nhà nước vừa phải thích ứng với thị trường lao động. Do đó, Ban soạn thảo cần tập trung thảo luận những vấn đề lớn, có tính chất cốt lõi của Luật.Tại cuộc họp, ông Tống Hải Nam, Cục trưởng Cục Quản lý Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – TBXH), cho biết: Dự án Luật người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi) nhằm thể chế hóa các Nghị quyết của Trung ương, Văn kiện Đại hội Đảng cũng như các Chỉ thị của Bộ Chính trị trong điều kiện lực lượng lao đông trong nước dồi dào, tình trạng thiếu việc làm ở nông thôn khá phổ biến, khả năng tạo việc làm trong nước còn hạn chế thì hoạt động đưa người lao động ra nước ngoài làm việc là một chủ trương nhất quán và quan trọng, lâu dài, góp phần giải quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo và đào tạo nguồn nhân lực cho công cuộc xây dựng đất nước trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.Quan điểm chỉ đạo khi xây dựng Luật, thứ nhất là, thể chế hóa quan điểm, đường lối của Đảng về công tác đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, đảm bảo mọi hình thức đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đều được điều chỉnh trong Luật. Hai là, hỗ trợ, tạo điều kiện thúc đẩy hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, góp phần tạo việc làm, tăng thu nhập, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người lao động , đồng thời bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động. Ba là đảm bảo điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành nghề hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài đủ để lựa chọn các doanh nghiệp có năng lực về cơ sở vật chất, nhân lực và tài chính trong việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho người lao động. Bốn là đơn giản hóa thủ tục hành chính, công khai minh bạch về điều kiện, hồ sơ, thủ tục đối với hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Đồng thời, đảm bao sự thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật", ông Tống Hải Nam cho biết.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho rằng Luật mới phải vừa đảm bảo quản lý Nhà nước vừa phải thích ứng với thị trường lao độngDự án Luật tập trung vào 6 nhóm nội dung: Sửa đổi, bổ sung các loại hợp đồng đi làm việc ở nước ngoài trên cơ sở các hình thức đi làm việc ở nước ngoài của Luật hiện hành; Minh bạch hóa quy định và nâng cao điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành nghề hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; Tuyển chọn, đào tạo lao động và chuẩn hóa nguồn lao động đi làm việc ở nước ngoài; Chi phí đối với người lao động đi làm việc ở nước ngoài phù hợp với thực tế thị trường, xu hướng quốc tế, đảm bảo trách nhiệm của doanh nghiệp với người lao động; Các quy định về hình thức tổ chức và mở rộng phạm vi hỗ trợ của Quỹ Hỗ trợ việc làm ngoài nước; Quy định về quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm pháp lý đối với người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.Tại cuộc họp, đại biểu các Bộ, ngành đã thảo luận nhiều vấn đề liên quan đến phạm vi, đối tượng điều chỉnh của Dự án Luật, nâng cao chất lượng doanh nghiệp và chất lượng nguồn lao động đưa đi, các vấn đề về bảo vệ quyền lợi cho người lao động, công tác quản lý người lao động đi làm việc ở nước ngoài…Nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nướcKết luận cuộc họp, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung: cho biết: Tất cả các ý kiến góp ý sẽ được Bộ Lao động – TBXH tiếp thu và sẽ chỉ đạo các cơ quan liên quan và tổ biên tập hoàn thiện Tờ trình Dự án Luật.Về đối tượng và phạm vi điều chỉnh của Luật, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, đề nghị: Hiện nay, ngoài đối tượng điều chỉnh toàn diện trong Dự án Luật thì những đối tượng có thể áp dụng môt số điểm của Luật này và những luật khác liên quan như lao động đường biên hay các loại hình hợp tác lao động ngắn hạn giữa các địa phương mà chúng ta đang thí điểm… cũng cần nghiên cứu đưa vào, trong đó phải làm rõ trách nhiệm của các Bộ ngành liên quan và các địa phương…Bộ trưởng Đào Ngọc Dung khảng định, Luật phải nêu rõ được vấn đề nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước về đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài“Luật phải nêu rõ được vấn đề nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước về đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Đây là một trong những giải pháp để tạo công ăn việc làm, nâng cao thu nhập và đào tạo bồi dưỡng nguồn nhân lực. Đồng thời, mở rộng quyền công dân và khắc phục được những khuyết điểm trong thời gian qua. Không chỉ vậy, Luật phải đảm bảo tạo sự vận động phù hợp với thị trường lao động, góp phần xây dựng thị trường lao động đồng bộ, lành mạnh và hiện đạị, phải đúng thông lệ quốc tế nhưng phải bám vào hiệp định hợp tác lao động (MOC) với từng nước” - Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, yêu cầu.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho rằng: Về thủ tục, phải rất đơn giản với người lao động. Cởi mở với người lao động, nhưng phải chặt chẽ với doanh nghiệp. Chặt chẽ không phải là "bó" doanh nghiệp mà phải công khai, minh bạch, thậm chí cấp thủ tục không cần gặp trực tiếp mà tất cả tiến hành qua mạng."Bên cạnh việc tiếp thu các ý kiến đóng góp của nhân dân, rà soát lại ý kiến của các Bộ, ngành, các cơ quan, các địa phương và hiệp hội. Tôi đề nghị mở rộng việc lấy ý kiến của các doanh nghiệp đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, các nghiệp đoàn ở một số nước mà chúng ta đang phái cử lao động; ý kiến của những người đã từng đi lao động ở nước ngoài, kể cả ý kiến của những phóng viên viết về lĩnh vực này. Càng lấy ý kiến rộng rãi càng tốt, lấy ý kiến cho đến khi Thường vụ Quốc hội họp, thậm chí cho đến khi Quốc hội thông qua Luật" - Bộ trưởng, nhấn mạnh.Trần Thắng
****************************************************************************************************
Theo đó, Thông tư hướng dẫn chi tiết quy định tại điều 147 của Bộ Luật Lao động năm 2019 là không được sử dụng lao động từ 15 đến dưới 18 tuổi làm việc dưới nước, dưới lòng đất, trong hang động, trong đường hầm; công trường xây dựng; cơ sở giết mổ gia súc.Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung xuống hầm lò thăm hỏi người lao động ngành thanNgoài ra, cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc mang, vác, nâng các vật nặng vượt quá thể trạng của người chưa thành niên; sản xuất, kinh doanh cồn, rượu, bia, thuốc lá, chất tác động đến tinh thần hoặc chất gây nghiện khác; sản xuất, sử dụng hoặc vận chuyển hóa chất, khí gas, chất nổ; bảo trì, bảo dưỡng thiết bị, máy móc; phá dỡ các công trình xây dựng; nấu, thổi, đúc, cán, dập, hàn kim loại; lặn biển, đánh bắt thủy, hải sản xa bờ...Ngoài các công việc vị cấm đã quy định tại điều 147, dự thảo Thông tư nêu cụ thể danh mục 88 công việc bị cấm vì gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên.Bộ Lao động - TBXH đề xuất cấm sử dụng lao động từ 15 đến dưới 18 tuổi làm các công việc tiếp xúc với các yếu tố vệ sinh lao động và các chất trong môi trường lao động (điện từ trường, rung, ồn, nhiệt độ, bụi silic, bụi không chứa silic, bụi bông, bụi amiăng, bụi than, bụi tale; các loại chất, tia phóng xạ; bức xạ bởi tia X và các tia có hại khác) nằm ngoài giới hạn cho phép theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về vệ sinh lao động.Cấm sử dụng lao động trong độ tuổi trên làm các công việc tiếp xúc với các vi sinh vật gây bệnh truyền nhiễm; thời gian làm việc trên 4 giờ mỗi ngày trong không gian làm việc gò bó, chật hẹp, công việc có khi phải quỳ gối, nằm, cúi khom; làm việc trên giá cao hay dây treo cao hơn 2m so với mặt sàn làm việc...Người sử dụng lao động có trách nhiệm rà soát, không được bố trí người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc và tại nơi làm việc được quy định tại Thông tư này.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Bộ Trưởng Đào Ngọc Dung tặng quà cho Trung tâm Dịch vụ Việt làm tỉnh Đồng ThápĐến thăm Trung tâm dịch vụ Việc làm tỉnh Đồng Tháp đúng dịp các đối tác Nhật Bản đang có buổi phỏng vấn các ứng viên tham gia Chương trình Tu nghiệp sinh Nhật Bản. Tại đây, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đã nói chuyên với các nhà tuyển dụng Nhật Bản: “Những lao động tham gia chương trình tu nghiệp sinh Nhật Bản là nguồn vốn quý của chúng tôi, chúng tôi cho mượn nhưng các ông phải đào tạo nâng cao tay nghề, ngoại ngữ và quan tâm đời sống của các cháu”.Bộ Trưởng Đào Ngọc Dung cùng đoàn kiểm tra công tác xuất khẩu lao động tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng ThápBộ Trưởng Đào Ngọc Dung cùng đoàn cũng đã đến thăm phòng giải quyết chế độ cho người lao động thất nghiệp. Đồng thời, Bộ trưởng đã vào vai của một người lao động mới bị mất việc bốn tháng để hỏi về điều kiện, thủ tục để người lao động đủ điều kiện được hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp,…Được biết, trong năm 2019 tỉnh Đồng Tháp đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp trong công tác giới thiệu việc làm và đã mang lại hiệu quả tích cực với hơn 36.000 lao động được giải quyết việc làm, trong đó có 2.019 lao động được đưa đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài.Thăm hỏi người lao động tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng ThápBộ trưởng Đào Ngọc Dung nói chuyện với nhà tuyển dụng Nhật BảnBộ trưởng đã vào vai của một người lao động mới bị mất việc bốn tháng để hỏi về điều kiện, thủ tục để người lao động đủ điều kiện được hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp,…Theo đó, tỷ lệ thất nghiệp của tỉnh Đồng Tháp tiếp tục được duy trì ở mức dưới 3%, cơ cấu lao động chuyển dịch tích cực theo hướng công nghiệp, dịch vụ, tỷ lệ lao động nông nghiệp chiếm 49,3% trong tổng lao động xã hội. Thị trường lao động được mở rộng ra ngoài tỉnh và nước ngoài, nhất là xuất khẩu lao động đã chú trọng vào thị trường Nhật Bản, lao động thời vụ tại Hàn quốc.Trước đó Bộ trưởng và Đoàn công tác cũng đã đến thăm mô hình Hội quán về chia sẻ kinh nghiệm cho nông dân trong lĩnh vực nông nghiệp, văn hóa xã hội.Bộ trưởng và Đoàn công tác tham quan mô hình Hội quán tỉnh Đồng Tháp. Hội quán là nơi chia sẻ kinh nghiệm cho nông dân trong lĩnh vực nông nghiệp, văn hóa - xã hội.Đăng Hải
****************************************************************************************************
Nam Định có khoảng 1.000 DN sản xuất công nghiệp, thương mại và dịch vụ, tạo việc làm, thu nhập ổn định cho trên 65.000 lao động. Những năm qua, tỉnh đã triển khai đồng bộ nhiều biện pháp tuyên truyền, hướng dẫn, đôn đốc các đơn vị, DN thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật về ATVSLĐ; tạo môi trường thuận lợi cho sản xuất, kinh doanh phát triển. Đặc biệt, từ sau khi Luật ATVSLĐ 2015 có hiệu lực, các quy định pháp luật về ATVSLĐ được hướng dẫn, triển khai thực hiện tốt, như: Thời gian làm việc, thời giờ nghỉ ngơi; chế độ bồi dưỡng; trang bị phương tiện bảo vệ cá nhân; danh mục nghề nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; chế độ trợ cấp TNLĐ, BNN...Bên cạnh đó, các đơn vị, DN cũng thường xuyên đầu tư, cải thiện môi trường làm việc, bảo đảm an toàn thiết bị, nhà xưởng, khí thải, nước thải, tiếng ồn… tổ chức hệ thống y tế cơ sở chăm lo đời sống, sức khỏe người lao động.Công ty dược phẩm Xuân Thủy trang bị đầy đủ bảo hộ lao động cho công nhânNgoài ra, hàng năm, UBND tỉnh đã thành lập các đoàn kiểm tra liên ngành về công tác ATVSLĐ; tăng cường thanh tra các cơ sở sản xuất sử dụng nhiều lao động, tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất ATVSLĐ; nâng cao năng lực, chất lượng và hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra về công tác ATVSLĐ, phòng chống BNN; kiên quyết xử phạt những hành vi vi phạm quy định về vệ sinh lao động tại các cơ sở sản xuất vi phạm.Qua kiểm tra cho thấy, nhiều DN đã thành lập bộ máy thực hiện công tác ATVSLĐ, trang cấp phương tiện bảo vệ cá nhân, huấn luyện ATVSLĐ, kiểm định máy móc, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động, cải thiện điều kiện lao động.Các đoàn kiểm tra cũng yêu cầu DN, cơ sở sản xuất củng cố và hoàn thiện bộ phận y tế cơ sở và mạng lưới an toàn vệ sinh; tăng cường công tác tự kiểm tra về vệ sinh lao động, phòng chống BNN; tổ chức bố trí, sắp xếp thời giờ làm việc và nghỉ ngơi hợp lý; tổ chức huấn luyện về VSLĐ, phòng chống BNN và sơ cấp cứu cho người lao động khi bị tai nạn lao động; không ngừng cải thiện điều kiện lao động, giảm tiếp xúc trực tiếp với hóa chất độc hại, tăng cường hệ thống thông gió tại các nhà xưởng, bố trí đủ nước uống, nước sạch cho người lao động; thực hiện khám sức khỏe tuyển dụng, khám sức khỏe định kỳ, khám BNN và lập hồ sơ quản lý sức khỏe người lao động; thực hiện đầy đủ các chế độ chính sách về bảo hộ lao động để đảm bảo sức khỏe cho người lao động...Tuy đã đạt được nhiều kết quả tích cực, song so với yêu cầu nhiệm vụ đặt ra thì việc thực hiện công tác ATVSLĐ ở một số đơn vị, địa phương và DN trên địa bàn tỉnh Nam Định vẫn còn hạn chế. Tình trạng vi phạm quy định, tiêu chuẩn kỹ thuật ATVSLĐ vẫn xảy ra, nhất là trong lĩnh vực thi công xây dựng, sử dụng điện…Để tăng cường phòng tránh BNN, tai nạn cho người lao động, theo lãnh đạo tỉnh Nam Định, thời gian tới, trên địa bàn tỉnh cần có sự phối hợp đồng bộ giữa các ban, ngành, đoàn thể trong công tác tuyên truyền, phổ biến về Bộ Luật lao động; hướng dẫn người sử dụng lao động và người lao động thực hiện đầy đủ các quy định về ATVSLĐ. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp luật lao động đối với các DN sản xuất trên địa bàn, có hình thức xử phạt nghiêm minh đối với những đơn vị vi phạm.Đối với DN, cần trang bị thiết bị bảo hộ lao động và vệ sinh lao động, tạo điều kiện để người lao động được làm việc trong điều kiện bảo đảm vệ sinh, không có các yếu tố độc hại, nguy hiểm hoặc sử dụng các biện pháp kỹ thuật như cách ly nguồn độc hại (che chắn bụi, tiếng ồn, sóng vật lý...); tổ chức khám sức khỏe khi tuyển dụng để bố trí công việc phù hợp và khám sức khỏe định kỳ nhằm phát hiện sớm BNN để điều trị kịp thời.Người lao động, cần có ý thức thực hiện các quy định ATVSLĐ, không chủ quan, ngại sử dụng các trang thiết bị bảo hộ lao động, biết tự bảo vệ sức khỏe và có yêu cầu chính đáng về chế độ, bảo hộ lao động khi làm việc.Với việc triển khai nhiều biện pháp đồng bộ, thiết thực, Nam Định đã và đang tạo được bước chuyển biến trong công tác ATVSLĐ tại các đơn vị, DN. Qua đó góp phần tạo dựng môi trường sản xuất, kinh doanh phát triển thuận lợi.Thanh Tâm
****************************************************************************************************
Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 1/1/2020 của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và dự toán NSNN năm 2020 đã nêu việc cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, phát triển mạnh mẽ DN về cả số lượng, quy mô và chất lượng, đẩy mạnh tái cấu trúc DN, thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo là một trong các giải pháp để thực hiện đột phá chiến lược, đổi mới mô hình tăng trưởng theo chiều sâu trên cơ sở ứng dụng công nghệ hiện đại, tăng năng suất lao động, sử dụng hiệu quả các nguồn lực và nâng cao tính tự chủ của nền kinh tế. Tuy nhiên, theo phản ánh của cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo (hay còn gọi là startup) đã cho thấy, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của nước ta còn tồn tại nhiều khó khăn, rào cản, kém sức cạnh tranh so với các nước khác trong khu vực. Các hạn chế chủ yếu do môi trường kinh doanh chưa thực sự thuận lợi cho khởi nghiệp, quy định về điều kiện kinh doanh chưa phù hợp với yêu cầu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4; thiếu hỗ trợ về cơ sở vật chất phục vụ nghiên cứu; hỗ trợ tài chính từ NSNN hạn chế, thủ tục phức tạp; chưa có hành lang pháp lý cho các sản phẩm, dịch vụ mới; nhân lực công nghệ bị thiếu hụt cả về chất lượng và số lượng… Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các DN khởi nghiệp sáng tạo, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng các cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung chỉ đạo, tổ chức thực hiện có hiệu quả các giải pháp, nhiệm vụ. Cụ thể: Thủ tướng giao Bộ KH-ĐT đôn đốc, yêu cầu các cơ quan đăng ký kinh doanh tại các địa phương hướng dẫn chi tiết, tạo điều kiện thuận lợi cho các DN khởi nghiệp sáng tạo trong việc đối chiếu, ghi nhận ngành, nghề kinh doanh của DN chưa có trong các mã ngành kinh doanh theo quy định hiện hành vào CSDL quốc gia về đăng ký DN. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan và Ủy ban Kinh tế của Quốc hội sớm đề xuất Chính phủ việc sửa đổi Luật Đầu tư theo hướng tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài thành lập, góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của Quỹ Đầu tư khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam; xây dựng dự thảo Nghị định về cơ chế, chính sách ưu đãi và khuyến khích đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia, trình cấp có thẩm quyền trong quý I/2020. Bộ KH-CN tiếp tục triển khai có hiệu quả Đề án Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025, hoàn thiện cơ chế quản lý nhà nước đối với hoạt động khởi nghiệp sáng tạo; rà soát, xây dựng CSDL các tổ chức KH-CN, trung tâm nghiên cứu, vườn ươm công nghệ, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo công lập và ngoài công lập trên cả nước; nghiên cứu, đề xuất giải pháp thúc đẩy kết nối, hợp tác giữa các tổ chức với nhau, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I/2020. Bộ GD-ĐT nghiên cứu, lựa chọn từ những đơn vị có tiềm năng về sáng tạo công nghệ và đã có khởi đầu tích cực, đúng hướng về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp để hỗ trợ phát triển 3 trung tâm hỗ trợ về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp tại 3 trường đại học, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của ngành Giáo dục, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I/2020. Đồng thời, nghiên cứu, đề xuất giải pháp khuyến khích khởi nghiệp sáng tạo trong các cơ sở giáo dục đại học, giải pháp kết nối các trường đại học với các DN khởi nghiệp sáng tạo, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I năm 2020. Nghiên cứu, đề xuất giải pháp liên quan đến việc phát triển các DN trong các trường đại học, thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo tại các trường đại học, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I/2020; chỉ đạo, hỗ trợ các trường đại học xây dựng mới, mở rộng các chương trình đào tạo ngành công nghệ mới, công nghệ cốt lõi của cách mạng công nghiệp lần thứ 4; xây dựng nội dung, chương trình đào tạo để cung cấp kiến thức cho sinh viên về khởi nghiệp, sáng tạo; phát triển các hình thức liên kết đào tạo giữa trường đại học, viện nghiên cứu và DN công nghệ để mở rộng hiệu quả và nâng cao chất lượng đào tạo cho các ngành công nghệ mới. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, xây dựng Đề án thành lập sàn giao dịch vốn cho DN khởi nghiệp sáng tạo, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong năm 2020-2021; chủ trì, hướng dẫn hạch toán kế toán cho DN có hoạt động đầu tư khởi nghiệp sáng tạo, công ty thực hiện quản lý quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II/2020. Bộ LĐ-TB&XH hỗ trợ tư vấn chính sách về lao động (việc làm, tiền lương, BHXH, giáo dục nghề nghiệp, an toàn lao động) cho các DN khởi nghiệp sáng tạo, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I/2020; chỉ đạo các trường trong phạm vi quản lý tăng cường hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp; quan tâm xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp trong nhà trường; kết nối với các DN, các nhà nghiên cứu, DN khởi nghiệp sáng tạo để thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp của học sinh, sinh viên, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I/2020. Hướng dẫn, phổ biến rộng rãi quy trình, thủ tục cấp giấy phép lao động cho NLĐ nước ngoài có trình độ cao đến Việt Nam trong các ngành công nghệ cao, CNTT, các công nghệ cốt lõi của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4. Điều chỉnh các chương trình đào tạo nghề của các trường cao đẳng, trung cấp theo hướng tăng cường đào tạo kỹ năng chuyên môn; đưa nội dung đào tạo khởi nghiệp sáng tạo vào chương trình đào tạo; mở các chương trình đào tạo nghề chuyên ngành CNTT mà thị trường lao động đang và sẽ có nhu cầu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I/2020. Các bộ, cơ quan ngang bộ nghiên cứu, xây dựng thể chế cho các ngành, lĩnh vực kinh doanh trên nền tảng công nghệ mới, đã xuất hiện hoặc có tiềm năng xuất hiện, tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho DN công nghệ. Ở các ngành có tiềm năng nhưng có mức độ ảnh hưởng cao tới kinh tế, xã hội như tài chính, ngân hàng, nghiên cứu xây dựng cơ chế quản lý thử nghiệm (Regulatory Sandbox) để DN có thể phát triển và thí điểm sản phẩm, dịch vụ mới. UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo cơ quan chuyên môn và cơ quan có thẩm quyền tại địa phương tạo điều kiện thuận lợi cho các DN khởi nghiệp sáng tạo thực hiện các TTHC về đăng ký ngành nghề kinh doanh có điều kiện; xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với các trường hợp gây khó khăn cho DN trong quá trình thực hiện TTHC, trong đó có thủ tục đăng ký DN, đăng ký đầu tư, đăng ký góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp. Đẩy mạnh triển khai các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị định số 39/2018/NĐ-CP, Chỉ thị số 15/CT-TTg và Quyết định số 844/QĐ-TTg… PV
****************************************************************************************************
(Ảnh minh họa)Nghị định thay thế Nghị định 37/2016/NĐ-CP được xây dựng theo hướng: Bỏ bớt thủ tục hành chính; quy định rõ hơn, thuận lợi hơn mức hỗ trợ (cao hơn); quy trình xác định đối tượng được hưởng nhanh hơn, chính xác hơn, quy trình thực hiện thuận lợi hơn, nhằm hỗ trợ DN thực hiện tốt hoạt động phòng ngừa, giảm TNLĐ, BNN. Cụ thể:Khám, chữa bệnh nghề nghiệp. Hiện nay, DN rất ngại, thậm chí trốn khám phát hiện BNN cho NLĐ vì việc khám này rất tốn kém so với khám sức khỏe bình thường. Khi phát hiện ra BNN, DN lại phải tốn kém rất nhiều chi phí chữa bệnh cho NLĐ. Bên cạnh đó, sẽ phải cải thiện điều kiện lao động, môi trường lao động. Chính vì lý do đó nên quy định hỗ trợ khám, chữa bệnh nghề nghiệp là giúp DN giảm chi phí nhưng vẫn đảm bảo được quyền lợi, chế độ cho NLĐ.Phục hồi chức năng cho NLĐ. Khi NLĐ không may bị TNLĐ, bị suy giảm chức năng của các bộ phận cơ thể, NLĐ khó làm được công việc bình thường, dễ bị sa thải, mất việc làm. Quy định hỗ trợ DN phục hồi chức năng cho NLĐ là rất nhân văn, vừa giúp DN giảm chi phí phục hồi, giúp NLĐ phục hồi chức năng có thể tiếp tục làm công việc phù hợp, có thu nhập nuôi sống bản thân và gia đình. Đặc biệt giúp người lao động trong DN yên tâm công tác, gắn bó với DN.Điều tra lại các vụ TNLĐ, BNN theo đề nghị của cơ quan Bảo hiểm xã hội. Trước đây chưa có quy định này, khi Đoàn điều tra TNLĐ đưa ra kết luận điều tra, có trường hợp Bảo hiểm xã hội không đồng tình, nên có thể gây thiệt hại cho DN, nhất là chế độ chính sách không thực hiện được, ảnh hưởng đến quyền lợi của NLĐ và Quỹ TNLĐ-BNN nhưng khó tổ chức điều tra lại vì chưa có quy định của pháp luật nên không có kinh phí cho hoạt động này. Vì vậy, quy định này sẽ giải quyết được dứt điểm vướng mắc nêu trên.Hỗ trợ huấn luyện ATVSLĐ. Đây là hoạt động rất quan trọng trong phòng ngừa TNLĐ-BNN. Bởi vì khi NLĐ được huấn luyện ATVSLĐ theo đúng các quy định của Luật ATVSLĐ, Nghị định 44/2016/NĐ-CP và huấn luyện các giải pháp làm việc an toàn tại DN, cơ sở sản xuất , họ sẽ hiểu các rủi ro, biết cách phòng tránh nguy cơ có thể xảy ra TNLĐ-BNN với họ. Biết bảo vệ mình và đồng đội xung quanh, đem lại hạnh phúc cho gia đình của họ khi không xảy ra TNLĐ –BNN. Tránh được TNLĐ – BNN là tránh được mất đi sức khỏe, tính mạng; giảm chi phí, thiệt hại cho DN; Đem lại hạnh phúc cho bản thân, gia đình, góp phần phát huy hiệu quả của Quỹ Bảo hiểm TNLĐ-BNN.Thực hiện quy định của Luật ATVSLĐ và Nghị định 37/2016/NĐ-CP, hầu hết các trường hợp TNLĐ, BNN đã xác định tỷ lệ suy giảm sức khỏe đều được hưởng chế độ trợ cấp TNLĐ, BNN theo quy định của pháp luật, cụ thể: Trong giai đoạn 2016 – đến 2018, các cơ quan bảo hiểm xã hội đã chi khám giám định thương tật bình quân là gần 1,9 tỷ đồng/năm; chi trợ cấp bình quân là gần 148 tỷ đồng/năm; chi trợ cấp TNLĐ – BNN hàng tháng bình quân là hơn 452 triệu đồng/năm; chi dưỡng sức, phục hồi sức khỏe bình quân là 882 triệu đồng/năm; chi hỗ trợ chuyển đổi nghề bình quân là gần 67 tỷ đồng/năm; chi hỗ trợ phòng ngừa TNLĐ, BNN trong năm 2018 là 200 triệu đồng; năm 2017 phê duyệt hỗ trợ kinh phí huấn luyện từ bảo hiểm xã hội là hơn 96 tỷ đồng cho 38.276 người; năm 2018 phê duyệt hỗ trợ huấn luyện ATVSLĐ cho người tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc là gần 43 tỷ đồng…/.Cảnh Hưng
****************************************************************************************************
Cùng dự có lãnh đạo Vụ Hợp tác Quốc tế, Vụ Pháp chế, Cục Quan hệ Lao động và tiền lương, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, Cục việc làm.Quang cảnh buổi tiếp Giám đốc ILO tại trụ sở Bộ Lao động - TBXHTrao đổi với ngài Chang Hee Lee, Thứ trưởng Lê Văn Thanh, cho biết: Quốc hội Việt Nam đã thông qua Bộ luật Lao động 2019, đặc biệt là Nghị viện Châu Âu cũng vừa bỏ phiếu thông qua Hiệp định EVFTA. Đây là sự kiện rất quan trọng, mở ra cả cơ hội và đặt ra nhiều thách thức đối với Bộ Lao động - TBXH nói riêng trong thời gian tới. Do đó, nhiều văn bản cần được xây dựng để triển khai việc thực thi Bộ luật Lao động 2019 cũng như triển khai chuẩn bị cho các Hiệp định EVFTA và CPTTP. Trong thực hiện những nhiệm vụ của mình, Bộ Lao động - TBXH mong muốn tiếp tục nhận được sự hỗ trợ, hợp tác từ phía ILO, nhất là những văn bản liên quan đến Tổ chức đại diện của người lao động tại các đơn vị. Với những kinh nghiệm quý báu của mình, ILO có thể đóng góp những ý kiến quan trọng và hỗ trợ cho Việt Nam trong lĩnh vực này cũng như trong quá trình thông qua những Công ước của ILO sắp tới…Thứ trưởng Lê Văn Thanh trao đổi với ông Chang Hee Lee về vấn đề lao động - việc do dịch bệnh Covid-19Chia sẻ vắn tắt về một số điểm ảnh hưởng đến lĩnh vực lao động, việc làm tại Việt Nam do dịch bệnh Covid-19, Thứ trưởng Lê Văn Thanh, thông tin: Trước hết là tâm lý người lao động cũng có phần lo ngại khi phải đi làm trong những môi trường có thể bị nhiễm dịch, do đó đã có một bộ phận người lao động đang tạm ngừng, nghỉ việc; một số doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thiếu nguyên liệu từ Trung Quốc cũng như những công nhân, người lao động quản đốc là người Trung Quốc nên phải thu hẹp sản xuất. Đối với những lao động là người Trung Quốc về quê ăn Tết nhưng do dịch bệnh chưa quay trở lại làm việc, Việt Nam đang có phương án đưa dần từng đợt theo thứ tự ưu tiên nhưng đều phải được cách ly theo quy định; một số doanh nghiệp ảnh hưởng do nguồn nguyên liệu, khó khăn về xuất khẩu thì yêu cầu tái cơ cấu lại, nhập nguyên liệu tương ứng từ các quốc gia hoặc xuất khẩu sang các thị trường khác.Giám đốc ILO Chang Hee Lee cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ Bộ Lao động - TBXH"Trong ngắn hạn thì dịch bệnh Covid-19 đã ảnh hưởng nhất định tới vấn đề lao động, việc làm của Việt Nam. Thủ tướng Chính phủ giao cho các Bộ, ngành, địa phương đánh giá lại các ngành và lĩnh vực mà bị ảnh hưởng để có phương án điều chỉnh cũng như cơ cấu tăng trưởng. Việt Nam hiện đang là nước khá an toàn trước dịch bệnh Covid-19. Chúng ta mong muốn dịch bệnh này sớm được dập tắt và kết thúc để quay trở lại với việc phát triển kinh tế - xã hội một cách bình thường…" – Thứ trưởng Lê Văn Thanh, nhấn mạnh.Cảm ơn sự đón tiếp và trao đổi thẳng thắn của Thứ trưởng Lê Văn Thanh, ông Chang Hee Lee đánh giá cao những thành quả đạt được trong năm 2019 của Việt Nam nói chung và những hợp tác giữa Việt Nam và ILO nói riêng. Nền kinh tế của Việt Nam đã phát triển và tăng trưởng rất mạnh, trở thành điểm sáng trong nền kinh tế toàn cầu với những bước tiến đều đặn, vững chắc, trong đó có lĩnh vực lao động - việc làm.Giám đốc ILO Chang Hee Lee chia sẻ với Thứ trưởng Lê Văn Thanh về Chương trình hỗ trợ lĩnh vực lao động - việc làm của Việt NamGiám đốc ILO Chang Hee Lee, cho rằng: Sự tham gia của các Hiệp định thương mại quốc tế như EVFTA và CPTTP đã mở ra những cơ hội rất lớn cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam. Mặc dù còn nhiều thách thức đang đón chờ, trong đó có việc thực hiện các Nghị định liên quan tới sự hoàn thiện hệ thống quan hệ lao động mới đảm bảo sự phát triển ổn định. Song tin rằng việc hiện đại hóa hệ thống quan hệ lao động mới, cũng như sự ra đời của các tổ chức đại diện cho người lao động là những nhân tố quan trọng trong việc hỗ trợ Việt Nam đối với quá trình đi lên trở thành một nước hiện đại, có mức thu nhập trung bình cao và sau này trở thành một nước phát triển. ILO cam kết sẽ hỗ trợ Việt Nam trong quá trình thực hiện cải cách quan hệ lao động cũng như thực hiện Bộ luật Lao động…Cuối buổi tiếp, Thứ trưởng Lê Văn Thanh mong muốn hai bên sớm bắt tay thảo luận kỹ trong việc xây dựng những văn bản quy định chi tiết về thực thi Bộ luật Lao động 2019, cũng như Hiệp định EVFTA và CPTTP. Về xây dựng văn bản quy định về tổ chức đại diện của người lao động Thứ trưởng yêu cầu Cục Quan hệ Lao động và Tiền lương, Vụ Pháp chế sẽ trực tiếp hợp tác với ILO để hoàn thành văn bản này. Đối với lĩnh vực thị trường lao động như các trung tâm dịch vụ việc làm, Cục Việc làm sẽ phối hợp chặt chẽ với ILO vì đây là lĩnh vực rất quan trọng đối với Việt Nam và mong muốn ILO hỗ trợ cho lĩnh vực này hơn nữa…Thứ trưởng Lê Văn Thanh gửi lời mời ngài Tổng Giám đốc ILO tới Việt Nam tham dự "Hội nghị về phát triển nguồn nhân lực trong tình hình thế giới đang thay đổi"Nhân dịp này, Thứ trưởng Lê Văn Thanh đã gửi lời mời tới ngài Tổng Giám đốc ILO tham dự "Hội nghị về phát triển nguồn nhân lực trong tình hình thế giới đang thay đổi" dự kiến sẽ được tổ chức trong tháng 9 năm 2020. Đây là một trong những sự kiện quan trọng được Bộ Lao động - TBXH tổ chức trong năm Chủ tịch ASEAN của Việt Nam.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Lãnh đạo Cục An toàn lao động, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết, trình tự, hồ sơ giải quyết chế độ BNN đối với người lao động (NLĐ) đã nghỉ hưu hoặc không còn làm việc trong các nghề, công việc có nguy cơ bị BNN được quy định tại Điều 10 Thông tư 26/2017/TT-BLĐTBXH quy định và hướng dẫn thực hiện chế độ bảo hiểm tai nạn lao động (TNLĐ), BNN bắt buộc.Theo đó, trong trường hợp NLĐ đã nghỉ hưu, thôi việc mà còn trong thời gian bảo đảm, người lao động gửi hồ sơ sức khỏe cá nhân đến cơ sở khám BNN để khám phát hiện BNN. Sau khi có kết quả khám thì cơ sở khám BNN hoàn thiện hồ sơ cho NLĐ theo quy định của Bộ Y tế.Đối với trường hợp NLĐ chuyển việc khác không còn làm trong các nghề, công việc có nguy cơ bị BNN mà còn trong thời gian bảo đảm, NLĐ gửi hồ sơ sức khỏe cá nhân đến cơ sở khám BNN để khám phát hiện BNN. Sau khi khám phát hiện bệnh thì NLĐ hoặc người sử dụng lao động nơi NLĐ đang làm việc lập hồ sơ khám BNN trên cơ sở hồ sơ quản lý sức khỏe của NLĐ.Sau khi hoàn thiện hồ sơ khám BNN, NLĐ chủ động đi khám giám định mức suy giảm khả năng lao động hoặc đề nghị đơn vị nơi NLĐ đã từng làm việc hoặc đang làm việc giới thiệu. Khi có kết quả giám định mức suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên thì gửi hồ sơ theo quy định tại Khoản 3 Điều 6 Nghị định số 37/2016/NĐ-CP đến cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố để giải quyết chế độ BNN. Thời điểm hưởng trợ cấp BNN được tính từ tháng có kết luận của Hội đồng giám định y khoa.Lãnh đạo Cục An toàn lao động ví dụ cụ thể: Ông Nguyễn Văn A có thời gian đóng vào quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, BNN tại doanh nghiệp B với công việc là công nhân khai thác đá thủ công từ tháng 01/1990 - 6/2016. Từ tháng 7/2016, ông A chuyển sang làm công việc văn phòng và tại thời điểm này bị bệnh bụi phổi silic. Cũng trong tháng 7/2017, ông A được Hội đồng giám định y khoa kết luận bị suy giảm khả năng lao động 20% do bệnh bụi phổi silic nghề nghiệp. Như vậy, tiền lương tháng làm căn cứ tính khoản phụ cấp theo thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN đối với trường hợp của ông Nguyễn Văn A được xác định là tiền lương tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm tại tháng 6/2016; thời điểm hưởng trợ cấp kể từ tháng 7/2017.Đối với bảo hiểm TNLĐ, tại Điều 40 Luật An toàn vệ sinh lao động năm 2015 quy định rõ các trường hợp NLĐ không được hưởng chế độ từ người sử dụng lao động khi bị TNLĐ nếu bị tai nạn thuộc một trong các nguyên nhân sau: Do mâu thuẫn của chính nạn nhân với người gây ra tai nạn mà không liên quan đến việc thực hiện công việc, nhiệm vụ lao động; do NLĐ cố ý tự hủy hoại sức khỏe của bản thân; do sử dụng ma túy, chất gây nghiện khác trái với quy định của pháp luật.Các trường hợp NLĐ không được hưởng chế độ TNLĐ và một số trường hợp cá biệt cũng quy định tại Điều 40 của Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015: Đối với trường hợp NLĐ sau khi về hưu mới đề nghị giải quyết chế độ TNLĐ thì người sử dụng lao động nơi người bị TNLĐ lập thủ tục hồ sơ theo quy định chuyển cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi chi trả lương hưu, và trong trường hợp này hồ sơ không gồm sổ bảo hiểm xã hội. Trường hợp đơn vị đang làm thủ tục giải thể thì Hội đồng giải thể có trách nhiệm lập thủ tục hồ sơ; nếu đơn vị đã giải thể thì cơ quan, đơn vị quản lý cấp trên trực tiếp chịu trách nhiệm lập thủ tục hồ sơ.Trường hợp NLĐ đồng thời giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động mà bị TNLĐ, BNN thì đơn vị nơi phân công nhiệm vụ, công việc cho NLĐ khi chịu trách nhiệm lập hồ sơ và đề nghị giải quyết hưởng chế độ TNLĐ, BNN.Trường hợp đồng thời giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động mà bị tai nạn trên đường đi từ nơi làm việc của đơn vị này đến nơi làm việc của đơn vị khác được xác định là TNLĐ, thì đơn vị nơi NLĐ đến làm việc được xác định là đơn vị nơi NLĐ bị TNLĐ và người sử dụng lao động của đơn vị đó phải chịu trách nhiệm lập hồ sơ và đề nghị giải quyết hưởng chế độ TNLĐ cho NLĐ.Với tai nạn do các yếu tố bệnh lý trong quá trình lao động thì căn cứ kết quả điều tra TNLĐ của Đoàn điều tra TNLĐ sau khi được thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt để giải quyết chế độ cho NLĐ.NLĐ bị TNLĐ, BNN trong thời gian không đăng ký đóng vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN thì người sử dụng lao động có trách nhiệm giải quyết quyền lợi đối với người lao động theo Khoản 4 Điều 39 của Luật An toàn, vệ sinh lao động.Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN chi trả toàn bộ chi phí khám BNN cho các trường hợp quy định tại Khoản 1 và Khoản 2Thanh Tâm
****************************************************************************************************
Thời gian làm căn cứ tính hưởng chế độ tai TNLĐ, BNN là tổng thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN của người lao độngTheo đó, thời gian làm căn cứ tính hưởng chế độ tai TNLĐ, BNN là tổng thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN của người lao động, không kể thời gian đóng trùng của các hợp đồng lao động; thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN nếu không liên tục thì được cộng dồn; thời gian người lao động giữ các chức danh theo quy định tại Nghị định số 09/1998/NĐ-CP ngày 23/01/1998 trước ngày 1/1/1998 mà được tính hưởng bảo hiểm xã hội thì thời gian đó được tính hưởng chế độ TNLĐ, BNN.Nếu thời gian người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, thời gian không làm việc hoặc nghỉ việc không hưởng lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng thì tháng đó người sử dụng lao động không đóng bảo hiểm TNLĐ, BNN và tháng đó không được tính là thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ TNLĐ, BNN trừ trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều 3 Thông tư này.Ngoài ra, thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng người sử dụng lao động không phải đóng vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN nhưng được tính là thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN, cụ thể: Trường hợp hợp đồng lao động hết thời hạn trong thời gian người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản thì thời gian hưởng chế độ thai sản từ khi nghỉ việc đến khi hợp đồng lao động hết thời hạn được tính là thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN, thời gian hưởng chế độ thai sản sau khi hợp đồng lao động hết thời hạn không được tính là thời gian đã đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN.Trường hợp, thời gian hưởng chế độ thai sản của người lao động chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc thôi việc trước thời điểm sinh con hoặc nhận con nuôi dưới 6 tháng tuổi quy định tại khoản 4 Điều 31 của Luật Bảo hiểm xã hội không được tính là thời gian đã đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN.Trong trường hợp lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con theo quy định thì thời gian hưởng chế độ thai sản từ khi nghỉ việc đến khi đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh được tính là thời gian đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN, kể từ thời điểm đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con thì lao động nữ vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến khi hết thời hạn quy định tại tại khoản 1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật Bảo hiểm xã hội nhưng người sử dụng lao động phải đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN.Trường hợp người cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng, người mẹ nhờ mang thai hộ, người cha nhờ mang thai hộ hưởng chế độ thai sản mà không nghỉ việc thì người sử dụng lao động vẫn phải đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN.Lãnh đạo Cục An toàn lao động cũng cho biết thêm, tiền lương đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN làm căn cứ tính hưởng chế độ TNLĐ, BNN được hiểu là tiền lương tháng liền kề trước tháng bị TNLĐ, BNN; là tiền lương tháng cuối cùng đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN của công việc đã làm mà công việc đó gây ra bệnh nghề nghiệp đối với trường hợp bị bệnh nghề nghiệp khi đã nghỉ hưu hoặc không còn làm việc trong các nghề, công việc có nguy cơ bị bệnh nghề nghiệp. Trường hợp người lao động bị tai nạn lao động ngay trong tháng đầu đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN hoặc bị TNLĐ, BNN trong tháng đầu trở lại làm việc đóng bảo hiểm sau thời gian đóng gián đoạn do chấm dứt hợp đồng lao động thì bằng tiền lương đóng vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN của chính tháng đó. Trường hợp người lao động bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày 1/1/ 2016 mà thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do nhà nước quy định thì mức tiền lương làm căn cứ tính trợ cấp được tính trên cơ sở hệ số tiền lương và phụ cấp (nếu có) nhân với mức lương cơ sở tại thời điểm hưởng trợ cấp.Với trường hợp người lao động đồng thời giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động thì tiền lương tính hưởng trợ cấp bằng tổng các mức tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm vào quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN của tất cả các hợp đồng lao động tại tháng liền kề trước tháng bị TNLĐ, BNN của lần sau cùng nhưng không quá 20 tháng lương cơ sở.Thanh Tâm
****************************************************************************************************
Người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn và hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 03 tháng trở lên; người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng (không bao gồm người giúp việc gia đình) là đối tượng phải đóng bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp (TNLĐ - BNN). Đóng BHTN-BNN là chính sách mà người lao động và doanh nghiệp cần biểtCụ thể, Nghị định số 37/2016/NĐ-CP ngày 15/05/2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động về bảo hiểm TNLĐ - BNN bắt buộc quy định đối tượng áp dụng là: - Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động Việt Nam làm việc theo hợp đồng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm TNLĐ-BNN bắt buộc, bao gồm: Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật công an nhân dân; người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân;Hạ sĩ quan, chiến sĩ quân đội nhân dân; hạ sĩ quan, chiến sĩ công an nhân dân phục vụ có thời hạn; học viên quân đội, công an, cơ yếu đang theo học được hưởng sinh hoạt phí. Công nhân quốc phòng, công nhân công an, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu.Người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn và hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 03 tháng trở lên và người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng, không bao gồm người lao động là người giúp việc gia đình. Người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều hành hợp tác xã có hưởng tiền lương.- Người sử dụng lao động theo quy định tại Khoản 3 Điều 2 Luật BHXH. - Người lao động đã nghỉ hưu hoặc không còn làm việc trong các nghề, công việc có nguy cơ bị bệnh nghề nghiệp. - Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm TNLĐ-BNN.(ảnh minh họa)Mức đóng vào Quỹ bảo hiểm TNLĐ-BNN Theo Điều 3 Nghị định số 44/2017/NĐ-CP ngày 14/04/2017 của Chính phủ, người sử dụng lao động hằng tháng đóng vào Quỹ bảo hiểm TNLĐ-BNN với mức 0,5% trên quỹ tiền lương làm căn cứ đóng BHXH của người lao động được quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và h khoản 1 Điều 2 Luật BHXH, trừ trường hợp lao động là người giúp việc gia đình. 0,5% trên mức lương cơ sở đối với người lao động được quy định tại điểm e khoản 1 Điều 2 Luật BHXH. Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp trả lương theo sản phẩm, theo khoán thì mức đóng hằng tháng theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này; phương thức đóng được thực hiện hằng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần. Căn cứ vào khả năng bảo đảm cân đối Quỹ bảo hiểm TNLĐ-BNN, Chính phủ xem xét điều chỉnh mức đóng vào Quỹ bảo hiểm TNLĐ-BNN tại khoản 1 Điều này từ ngày 01/01/2020. Đồng thời, Khoản 3 Điều 4 Nghị định này cũng quy định, đối với người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng, việc đóng vào Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 3 của Nghị định này được áp dụng từ ngày 01/01/2018./.Hồng Minh
****************************************************************************************************
Ông Nguyễn Gia Liêm, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Lao động ngoài nước, cho biết: Hiện nay, Việt Nam có gần 50.000 lao động đang làm việc tại Hàn Quốc. Trong đó, ở 2 vùng dịch lớn của Hàn Quốc là thành phố Daegu có khoảng 1.000 lao động và tỉnh Gyeongbuk với hơn 3.000 lao động. Ngay từ khi có dịch, Cục Quản lý Lao động ngoài nước đã có văn bản gửi Ban quản lý lao động Việt Nam tại Hàn Quốc và các doanh nghiệp áp dụng các biện pháp đảm bảo an toàn cho người lao động, hướng dẫn người lao động tuân thủ các biện pháp phòng dịch theo yêu cầu của nước sở tại. Để bảo vệ sức khỏe và an toàn cho người lao động, Ban Quản lý lao động Việt Nam tại Hàn Quốc cũng đã đề nghị Văn phòng Chương trình cấp phép việc làm cho người nước ngoài làm việc tại Hàn Quốc (EPS) và doanh nghiệp phái cử theo dõi tình hình dịch bệnh liên quan đến lao động Việt Nam. Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung tới thăm bếp ăn của người lao động Việt Nam tại Hàn Quốc Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng của Việt Nam tại Hàn Quốc và đại diện doanh nghiệp cũng đang triển khai cung cấp thông tin phòng dịch cho người lao động. Hệ thống các tư vấn viên người Việt tại các trung tâm hỗ trợ lao động cũng thường xuyên cập nhật thông tin cho người lao động Việt Nam, đồng thời khuyến cáo người lao động không nên đến các khu vực đang có dịch và có khả năng chịu ảnh hưởng của dịch; tuân thủ các hướng dẫn về phòng tránh dịch bệnh của cơ quan chức năng Hàn Quốc. Để nhận được sự hỗ trợ khi cần thiết, người lao động có thể liên lạc với Ban Quản lý lao động Việt Nam tại Hàn Quốc theo số điện thoại: 010-3248-6886; 010-4356-2505 hoặc số điện thoại của Văn phòng Chương trình cấp phép việc làm cho người nước ngoài làm việc tại Hàn Quốc (EPS): 010-9892-1712. Trước đó, thực hiện Công điện số 01/CĐ-LĐTBXH ngày 02/02/2020 của Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH về việc tăng cường các biện pháp phòng, chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra, ngày 03/02/2020, Cục Quản lý Lao động ngoài nước đã ban hành công văn số 213/QLLĐNN-VP yêu cầu các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng nghiêm túc thực hiện các nội dung sau: 1. Trao đổi với đối tác nước ngoài để tạm thời lùi thời gian xuất cảnh đối với lao động Việt Nam sang làm việc tại các nước có các trường hợp nhiễm dịch bệnh nCoV; trong trường hợp cần thiết xuất cảnh, doanh nghiệp cần phải quán triệt cho người lao động chủ động các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh nCoV, tuân thủ nghiêm ngặt các yêu cầu về y tế của cơ quan chức năng Việt Nam và nước tiếp nhận lao động. Lao động Việt Nam trước khi xuất cảnh sang Hàn Quốc làm việc có thời hạn theo hợp đồng 2. Đối với người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng lao động về nước: (1) các doanh nghiệp tổ chức đón người lao động và yêu cầu người lao động tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về y tế của cơ quan chức năng Việt Nam khi nhập cảnh; (2) trong trường hợp cần thiết, doanh nghiệp cần phải tổ chức khám cho người lao động tại các cơ sở y tế trước khi người lao động trở lại địa phương; (3) trao đổi với đối tác nước ngoài và người lao động để đặt vé máy bay cho người lao động về Việt Nam không có lịch trình quá cảnh tại Trung Quốc và các nước có các trường hợp nhiễm dịch bệnh nCoV; (4) thường xuyên cập nhật, báo cáo Cục Quản lý Lao động ngoài nước về danh sách người lao động đi làm việc ở nước ngoài về nước (theo phụ lục số 11 ban hành kèm theo Thông tư số 21/2007/TT-BLĐTBXH ngày 08 tháng 10 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) trên hệ thống cơ sở dữ liệu về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tại địa chỉ http://csdl.dolab.gov.vn. 3. Các doanh nghiệp thường xuyên phối hợp, liên hệ với các Ban Quản lý lao động và Cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài, đối tác nước ngoài để theo dõi, nắm bắt tình hình sức khỏe của người lao động và thường xuyên báo cáo kết quả diễn biến liên quan đến sức khỏe của người lao động với Cục Quản lý lao động ngoài nước và Ban Quản lý lao động Việt Nam ở nước ngoài để phối hợp xử lý kịp thời phát sinh khi người lao động có triệu chứng lây nhiễm dịch bệnh nCoV. Về phía Hàn Quốc, Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Tư pháp Hàn Quốc cũng đã có thông báo chính thức: Những công dân nước ngoài đang cư trú trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc nếu có các biểu hiện liên quan đến dịch viêm đường hô hấp do virut Corona khi đến khám, điều trị tại các cơ sở y tế công cộng sẽ không bị truy cứu về tình trạng cư trú bất hợp pháp và không bị trục xuất. Đồng thời, khuyến khích người lao động nước ngoài đang cư trú bất hợp pháp đến cơ sở y tế gần nhất để khám và điều trị nếu tiếp xúc với người nhiễm virut Corona hoặc nghi ngờ có triệu trứng bị lây nhiễm. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Điều 6, Luật An toàn vệ sinh lao động nêu rõ: “Người lao động làm việc theo hợp đồng lao động có quyền được bảo đảm các điều kiện làm việc công bằng, an toàn, vệ sinh lao động; yêu cầu người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm điều kiện làm việc ATLĐ trong quá trình lao động, tại nơi làm việc; Được cung cấp thông tin đầy đủ về các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc và những biện pháp phòng, chống; được đào tạo, huấn luyện về ATVSLĐ; Từ chối làm công việc hoặc rời bỏ nơi làm việc mà vẫn được trả đủ tiền lương và không bị coi là vi phạm kỷ luật lao động khi thấy rõ có nguy cơ xảy ra tai nạn lao động đe dọa nghiêm trọng tính mạng hoặc sức khỏe của mình nhưng phải báo ngay cho người quản lý trực tiếp để có phương án xử lý; chỉ tiếp tục làm việc khi người quản lý trực tiếp và người phụ trách công tác ATVSLĐ đã khắc phục các nguy cơ để bảo đảm ATVSLĐ…”.Người lao động cần tự nhận thức về vấn đề đảm bảo ATVSLĐ cho chính bản thân mìnhTrong thời gian vừa qua, bên cạnh các hoạt động tuyên truyền, nhiều chính sách mới đã và đang được triển khai thực hiện theo quy định của Luật An toàn, vệ sinh lao động, như: chính sách hỗ trợ hoạt động phòng ngừa từ 10% số thu hằng năm trong Quỹ Bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp; hỗ trợ huấn luyện cho người lao động ở khu vực không có hợp đồng lao động; giảm mức đóng hằng tháng vào Quỹ Bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp từ 1% xuống còn 0,5%, giúp giảm chi phí cho doanh nghiệp và ngân sách Nhà nước mỗi năm hơn 3.000 tỷ đồng và nhiều chính sách khác... Với sự vào cuộc đồng bộ, tích cực, người sử dụng lao động đã có trách nhiệm hơn trong việc chăm lo sức khỏe người lao động. Các doanh nghiệp có ngành nghề có nguy cơ cao về tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp đã tăng cường đầu tư máy, thiết bị, đổi mới công nghệ để cải thiện điều kiện lao động; trang bị phương tiện bảo vệ cá nhân; thực hiện tốt các chế độ chính sách... Số lượng các doanh nghiệp áp dụng hệ thống quản lý ATVSLĐ ngày một tăng thêm.Tuy nhiên đến thời điểm này, công tác ATVSLĐ cũng phụ thuộc phần lớn từ ý thức của người sử dụng lao động. Vẫn còn không ít người sử dụng lao động chưa nhận thức đầy đủ về trách nhiệm của doanh nghiệp và tầm quan trọng của công tác ATVSLĐ là yếu tố quan trọng để duy trì bền vững thành quả phát triển và hội nhập nên không quan tâm đầu tư cho việc thực hiện các biện pháp phòng ngừa TNLĐ, BNN; không tổ chức huấn luyện ATVSLĐ hoặc huấn luyện ATVSLĐ cho người lao động không đầy đủ, mang tính đối phó; không tổ chức đánh giá, kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại và nguy cơ rủi ro gây TNLĐ; không xây dựng nội quy, quy trình an toàn lao động, không trang bị, hoặc trang bị không đầy đủ phương tiện bảo hộ lao động; không chủ động thực hiện khám sức khỏe cho người lao động trước khi bố trí công việc, không thực hiện khám phát hiện bệnh nghề nghiệp cho người lao động. Mặt khác, bản thân người lao động cũng chưa nhìn nhận đầy đủ quyền lợi, trách nhiệm của mình đối với ATLĐ. Mặc dù được nhắc nhở, cảnh báo liên tục, nhưng hiện nay đa số người lao động cũng như người sử dụng lao động vẫn chưa chú trọng phòng ngừa, kiểm soát các yếu tố nguy hiểm, có hại tại nơi làm việc để hạn chế tai nạn lao động. bệnh nghề nghiệp. Hơn nữa, lực lượng lao động phổ thông trên thị trường hiện nay phần lớn chưa qua đào tạo, đặc biệt đối với các công trình nhà ở riêng lẻ. Lực lượng lao động này chủ yếu ở nông thôn tranh thủ khi nông nhàn tham gia vào xây dựng nên việc xây dựng tác phong công nghiệp gắn với văn hóa ATLĐ trong người lao động còn hạn chế…Trên thực tế, muốn giải quyết tận gốc vấn đề, điều quan trọng là cả người lao động và người sử dụng lao động cần nhận thức đầy đủ và có ý thức trách nhiệm đúng đắn với chính bản thân, gia đình và xã hội về ATVSLĐ. Hơn ai hết, người lao động cần phải nắm rõ quyền và nghĩa vụ của mình để yêu cầu người sử dụng lao động đảm bảo môi trường làm việc an toàn, giảm thiểu các nguy cơ, rủ ro gây tai nạn cho chính mình. Bản thân người lao động cần tuân thủ đúng các nội quy, quy trình làm việc; chủ động trang bị kiến thức, các kỹ năng làm việc an toàn; kiên quyết từ chối hoặc rời nơi làm việc nếu thấy rõ các nguy cơ, sự cố mất ATLĐ để tự bảo vệ bản thân, đồng nghiệp và gia đình.Trần Huyền
****************************************************************************************************
Công tác chi trả trợ cấp bảo hiểm xã hội ngày càng được cải tiến và đơn giản hóa thủ tục.Lãnh đạo Cục An toàn lao động cho biết thêm, thời gian qua đã tiến hành cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) trong giải quyết, chi trả, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho tổ chức, cá nhân khi tiếp cận với Bảo hiểm xã hội (BHXH).Theo số liệu của Cục An toàn lao động, tính đến nay, Cục đã tổ chức chi trả cho hơn 42.000 người hưởng trợ cấp TNLĐ, BNN hàng tháng; hàng năm thực hiện giải quyết chi trả cho khoảng 5.000 người hưởng trợ cấp TNLĐ, BNN một lần. Công tác chi trả các chế độ từ quỹ TNLĐ, BNN được thực hiện theo đúng quy định của nhà nước và của ngành, đảm bảo kịp thời gian và tiến độ theo đúng chế độ, không gây phiền hà cho đối tượng, quyền lợi người lao động được đảm bảo.Đáng chú ý, giải pháp tổ chức chi trả ngày càng được cải tiến, tăng cường ứng dụng CNTT vào quản lý chi trả, khuyến khích người hưởng nhận qua tài khoản cá nhân. Chế độ một lần được chi qua tài khoản cá nhân hoặc chi cho người hưởng khi người hưởng đến nhận tiền tại cơ quan BHXH. Đối với chế độ TNLĐ, BNN hàng tháng được chi trả qua cơ quan bưu điện và đảm bảo chi trả cho người hưởng trước ngày mùng 10 hàng tháng, thực hiện chi trả đến tận nhà đối với người hưởng già yếu, ốm đau đi lại khó khăn, không ủy quyền cho người thân lĩnh thay được.Đặc biệt, việc cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng CNTT trong công tác chi trả luôn hướng tới sự hài lòng của người hưởng. Theo đó, thời gian qua, ngành BHXH đã tích cực cải cách thủ tục hành chính theo hướng đơn giản hóa; đẩy mạnh ứng dụng CNTT trong công tác chi trả và quản lý người hưởng qua hệ thống bưu điện, trong đó có chi trả và quản lý người hưởng chế độ TNLĐ, BNN hàng tháng. Xây dựng quy trình chi trả theo hướng sử dụng chữ ký số để lập và chuyển các mẫu biểu, danh sách chi trả giữa cơ quan BHXH và cơ quan bưu điện; quản lý dữ liệu của người hưởng tại phần mềm để quản lý thông tin người hưởng...Bên cạnh những kết quả đạt được, quá trình tổ chức thực hiện chế độ TNLĐ, BNN vẫn còn một số khó khăn, vướng mắc về nội dung chính sách, việc xác định một số trường hợp bị nạn hoặc mắc bệnh thuộc danh mục BNN nhưng có được coi là TNLĐ, BNN hay không và về thủ tục hồ sơ làm cơ sở xét hưởng chế độ BHXH trong các trường hợp bị tai nạn được coi là TNLĐ.Cụ thể, việc xác định trường hợp TNLĐ để hưởng chế độ TNLĐ như: Trường hợp bị tai nạn tại nơi làm việc và trong giờ làm việc nhưng không gắn với thực thi công việc, nhiệm vụ được phân công (ví dụ người lao động được giao công việc văn phòng nhưng lại bị tai nạn tại bộ phận sản xuất; tai nạn do việc riêng vi phạm nội quy, quy chế của đơn vị) hiện nay đối với những trường hợp cá biệt thì Cục An toàn lao động vẫn cho giải quyết hưởng; trường hợp bị đột tử tại nơi làm việc và trong giờ làm việc do yếu bệnh lý có sẵn rất khó để đoàn kiểm tra có thể xác định được là bị TNLĐ hay là do yếu tố bệnh lý; trường hợp tai nạn khi tham gia các hoạt động phong trào (thi đấu thể thao, biểu diễn nghệ thuật, tham quan, nghỉ mát); trường hợp bị tai nạn ngoài nơi làm việc không phải trong khi thực hiện nhiệm vụ do người sử dụng lao động phân công nhưng vụ tai nạn lại liên quan đến việc thực hiện công vụ như bị hành hung vì lý do thực hiện công vụ…Hoặc trường hợp TNLĐ đã xảy ra trong quá khứ nhưng không được khai báo, lập biên bản điều tra hoặc giới thiệu ra Hội đồng giám định y khoa, nay người lao động và đơn vị sử dụng lao động lập hồ sơ đề nghị hưởng (có những trường hợp vụ việc xảy ra cách đây nhiều năm, thậm chí hơn 30 năm), với các trường hợp trên căn cứ để giải quyết hưởng là rất khó khăn vì vụ việc xảy ra quá lâu…Hay theo quy định tại khoản 3 Điều 6 Thông tư số 26/2017/TT – BLĐTBXH “mức trợ cấp tính theo số năm đóng BHXH là mức hiện hưởng”, tuy nhiên, theo hướng dẫn tại ví dụ số 14 Thông tư số 26/2017/TT – BLĐTBXH mức trợ cấp tính theo số năm tham gia quỹ TNLĐ, BNN hiện hưởng là mức hưởng tại thời điểm người lao động bị TNLĐ, BNN không bao gồm điều chính CPI hàng năm./.PV
****************************************************************************************************
Mức hỗ trợ bảo hiểm TNLĐ, BNN sẽ được xây dựng theo hướng được hưởng cao hơnĐể triển khai chính sách bảo hiểm tai nạn lao động (TNLĐ), bệnh nghề nghiệp (BNN), Chính phủ đã ban hành Nghị định số 37/2016/NĐ-CP quy định và hướng dẫn một số điều của Luật An toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) về bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc; Nghị định số 44/2017/NĐ-CP về điều chỉnh giảm mức đóng. Bộ LĐ-TB&XH cũng ban hành Thông tư số 26/2017/TT-BLĐTBXH quy định và hướng dẫn thực hiện chế độ bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc.Nghị định số 44/2017/NĐ-CP về điều chỉnh mức đóng bảo hiểm TNLĐ, BNN. Năm 2017, căn cứ vào thực tế tồn dư quỹ TNLĐ, BNN (tính đến năm 2014 quỹ TNLĐ, BNN dư khoảng 16.300 tỷ đồng, năm 2016, quỹ kết dư khoảng 26.000 tỷ đồng, đến cuối năm 2018 quỹ kết dư khoảng 40.000 tỷ đồng), để hỗ trợ doanh nghiệp giảm chi phí sản xuất và tiết kiệm ngân sách nhà nước, Bộ LĐ-TB&XH đã đề xuất Chính phủ giảm mức đóng từ 1% trên quỹ tiền lương xuống còn 0,5% trên quỹ tiền lương. Với chính sách này, mỗi năm tiết kiệm cho ngân sách Nhà nước gần 1.000 tỷ đồng và cho doanh nghiệp gần 3.000 tỷ đồng.Theo Cục An toàn lao động, sau 3 năm triển khai thực hiện, nhìn chung cấp ủy, chính quyền địa phương đều quan tâm chỉ đạo trong việc tổ chức thực hiện chính sách và sự phối hợp giữa các ban, ngành, hội đoàn thể chính trị - xã hội trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về bảo hiểm xã hội nói chung, bảo hiểm TNLĐ, BNN nói riêng để mở rộng, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm TNLĐ, BNN.Với việc thực hiện quy định của Luật ATVSLĐ và Nghị định số 37/2016/NĐ-CP, hầu hết các trường hợp TNLĐ, BNN đã xác định tỷ lệ suy giảm sức khỏe đều được hưởng chế độ trợ cấp TNLĐ, BNN theo quy định của pháp luật, cụ thể: Trong giai đoạn 2016-2018, các cơ quan bảo hiểm xã hội đã chi khám giám định thương tật bình quân hơn 1,9 tỷ đồng/năm; chi trợ cấp bình quân gần 148 tỷ đồng/năm; chi hỗ trợ chuyển đổi nghề bình quân gần 67 tỷ đồng/năm; chi hỗ trợ phòng ngừa TNLĐ, BNN trong năm 2018 là 200 triệu đồng; năm 2017 phê duyệt hỗ trợ kinh phí huấn luyện từ bảo hiểm xã hội là hơn 96 tỷ đồng cho 38.276 người; năm 2018 phê duyệt hỗ trợ huấn luyện ATVSLĐ cho người tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc là gần 43 tỷ đồng; năm 2019, Bộ LĐ-TB&XH đã phê duyệt hỗ trợ đợt 1 cho hoạt động huấn luyện ATVSLĐ 32 tỷ đồng…Tuy nhiên, theo đánh giá của nhiều chuyên gia và doanh nghiệp, việc triển khai chính sách bảo hiểm TNLĐ, BNN còn vướng mắc, chậm, do một số quy định về tài chính, thủ tục hành chính quá phức tạp. Trong khi đó, mục đích chính của Luật ATVSLĐ đặt ra là mở rộng đối tượng sang cả khu vực lao động không có hợp đồng lao động, chuyển mạnh từ bị động giải quyết hậu quả sang chủ động phòng ngừa, giảm thiểu TNLĐ, BNN.Vì vậy, để thực hiện tốt hơn chính sách bảo hiểm TNLĐ, BNN, ông Hà Tất Thắng cho hay, bắt buộc Bộ LĐ-TB&XH cũng khẩn trương xây dựng dự thảo trình Chính phủ ban hành Nghị định thay thế Nghị định số 37/2016/NĐ-CP theo hướng bỏ bớt thủ tục hành chính; quy định rõ hơn, thuận lợi hơn mức hỗ trợ (cao hơn); quy trình xác định đối tượng được hưởng nhanh hơn, chính xác hơn, quy trình thực hiện thuận lợi hơn, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện tốt hoạt động phòng ngừa, giảm TNLĐ, BNN.Trước thực tế này, nhiều ý kiến cho rằng, các cấp, ngành cần tích cực sử dụng hiệu quả tối đa 10% từ nguồn thu bảo hiểm TNLĐ, BNN hàng năm (500 tỷ mỗi năm) để hỗ trợ cho các doanh nghiệp, NLĐ trong cả nước phòng ngừa TNLĐ, BNN; mở rộng nội dung hỗ trợ, nâng mức bồi thường trợ cấp; mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN sang khu vực không có quan hệ lao động (dự kiến, Bộ LĐ-TB&XH sẽ xây dựng dự thảo trình Chính phủ trong năm nay).Bên cạnh đó, cần tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chế độ, chính sách TNLĐ, BNN tại các đơn vị sử dụng lao động, cơ quan có thẩm quyền liên quan giải quyết đóng, hưởng chế độ TNLĐ, BNN; kịp thời phát hiện và xử lý những vi phạm, đảm bảo quyền lợi của người lao động./.Hạnh Tâm
****************************************************************************************************
Phạm vi điều chỉnh của Luật ATVSLĐ 2015 đã mở rộng đối tượng hưởng chế độ TNLĐ, BNNChế độ TNLĐ, BNN được quy định tại Luật An toàn, vệ sinh lao động (ATVSLĐ) 2015 có hiệu lực từ ngày 1/7/2016. Tuy nhiên, đến nay vẫn không ít người tham gia nắm rõ được quyền lợi của mình.Theo Cục An toàn lao động, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH), một số nội dung về chế độ TNLĐ, BNN được sửa đổi, bổ sung cụ thể hơn cho người tham gia.Cụ thể, về đối tượng áp dụng, Luật bổ sung đối tượng NLĐ làm việc theo hợp đồng lao động mùa vụ hoặc một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 3 tháng đến dưới 12 tháng, kể cả hợp đồng được ký kết giữa người sử dụng lao động với người đại diện theo pháp luật của người dưới 15 tuổi theo quy định của pháp luật về lao động; người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 1 tháng đến dưới 3 tháng; người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu; người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều hành hợp tác xã có hưởng tiền lương.Ngoài đối tượng áp dụng theo quy định BHXH bắt buộc, Luật ATVSLĐ còn khuyến khích NLĐ tham gia bảo hiểm tự nguyện về TNLĐ.Chia sẻ về điều kiện hưởng chế độ TNLĐ, lãnh đạo Cục An toàn lao động cho hay, cơ bản các quy định về điều kiện hưởng chế độ TNLĐ không thay đổi, tuy nhiên, có bổ sung và luật hóa một số nội dung. Đó là, bổ sung quy định chi tiết đối với 2 trường hợp bị TNLĐ: Trường hợp bị tai nạn tại nơi làm việc và trong giờ làm việc; bị tai nạn ngoài nơi làm việc hoặc ngoài giờ làm việc khi thực hiện công việc theo yêu cầu của người sử dụng lao động.Theo đó, đối với trường hợp thứ nhất, bổ sung, diễn giải nội dung tại nơi làm việc và trong giờ làm việc, bao gồm cả khi đang thực hiện các nhu cầu sinh hoạt cần thiết tại nơi làm việc hoặc trong giờ làm việc mà Bộ luật lao động và nội quy của cơ sở sản xuất, kinh doanh cho phép, bao gồm nghỉ giải lao, ăn giữa ca, cho con bú…Trong trường hợp thứ 2, bổ sung, diễn giải nội dung hoặc được người sử dụng lao động ủy quyền bằng văn bản trực tiếp quản lý lao động.Bên cạnh đó, các quy định về điều kiện hưởng chế độ TNLĐ cũng bổ sung điều khoản quy định trường hợp NLĐ không được hưởng chế độ do Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN chi trả nếu bị tai nạn thuộc một trong các nguyên nhân: Do mâu thuẫn của chính nạn nhân với người gây ra tai nạn mà không liên quan đến việc thực hiện công việc, nhiệm vụ lao động; do NLĐ cố ý tự hủy hoại sức khỏe của bản thân; sử dụng ma túy, chất gây nghiện khác trái với quy định của pháp luật.Đối với BNN, các quy định về điều kiện hưởng chế độ BNN cũng bổ sung trường hợp NLĐ khi đã nghỉ hưu hoặc không còn làm việc trong các ngành, nghề, công việc có nguy cơ bị BNN thuộc danh mục do Bộ Y tế và Bộ LĐ-TB&XH ban hành mà phát hiện bị BNN thì việc giám định và giải quyết chế độ theo quy định của Chính phủ.Điều đáng nói, hồ sơ giải quyết chế độ TNLĐ, BNN có sự thay đổi đáng kể, đã loại bỏ thành phần hồ sơ là thành phần Biên bản điều tra TNLĐ trong giải quyết hưởng chế độ TNLĐ và Biên bản đo đạc môi trường có yếu tố độc hại trong giải quyết hưởng chế độ BNN.Theo lãnh đạo Cục An toàn lao động, thực hiện bảo hiểm TNLĐ, BNN theo Luật Bảo hiểm xã hội và Luật ATVSLĐ là một tiến bộ đáng kể trong việc bảo đảm quyền lợi cho NLĐ. Đặc biệt, phạm vi điều chỉnh của Luật ATVSLĐ 2015 đã mở rộng đối tượng hưởng chế độ TNLĐ, BNN phù hợp với đối tượng đóng bảo hiểm xã hội cho cả đối NLĐ làm việc theo mùa vụ, NLĐ dưới 15 tuổi, kể cả lao động đã nghỉ hưu… Đây là một ưu điểm vượt trội.Để đảm bảo chủ sử dụng lao động chấp hành nghiêm việc đóng bảo hiểm TNLĐ, BNN cho NLĐ, bên cạnh việc tuyên truyền nâng cao nhận thức cho doanh nghiệp, Luật ATVSLĐ cũng quy định rõ các hình thức xử lý đối với đơn vị vi phạm, cụ thể: Người sử dụng lao động có hành vi trốn đóng, chậm đóng bảo hiểm TNLĐ, BNN, chiếm dụng tiền đóng, hưởng bảo hiểm TNLĐ, BNN quy định tại Luật này từ 30 ngày trở lên thì ngoài việc phải đóng đủ số tiền chưa đóng, chậm đóng và bị xử lý theo quy định của pháp luật, còn phải nộp số tiền lãi bằng hai lần mức lãi suất đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội bình quân của năm trước liền kề tính trên số tiền, thời gian chậm đóng.Nếu không thực hiện, theo yêu cầu của người có thẩm quyền, ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà nước có trách nhiệm trích từ tài khoản tiền gửi của người sử dụng lao động để nộp số tiền chưa đóng, chậm đóng và lãi của số tiền này vào tài khoản của cơ quan bảo hiểm xã hội; người nào vi phạm pháp luật về ATVSLĐ tùy theo tính chất, mức độ vi phạm bị xử lý vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự./.Thanh Tâm
****************************************************************************************************
Hội thi được tổ chức nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của mạng lưới An toàn vệ sinh viên, góp phần tích cực vào việc thực hiện tốt công tác An toàn, vệ sinh lao động ở cơ sở đồng thời nhằm đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về An toàn vệ sinh lao động; vận động công nhân lao động quan tâm, chủ động thực hiện công tác An toàn vệ sinh lao động để An toàn vệ sinh lao động trở thành một phong trào quần chúng rộng rãi, góp phần xây dựng văn hóa an toàn trong cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp. Thông qua hội thi cũng nhằm tuyên truyền, nâng cao trách nhiệm của cộng đồng, doanh nghiệp trong việc cải thiện điều kiện và môi trường làm việc, giảm thiểu tại nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho người lao động.Lãnh đạo LĐLĐ thành phố trao giải cho những đơn vị đạt thành tích cao năm 2017Về nội dung, thi về các kiến thức pháp luật tổng quan, kiến thức kỹ thuật an toàn vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ và thực hành các thao tác sơ cấp cứu tai nạn lao động, xử lý các sự cố thường gặp (trọng tâm là Luật ATVSLĐ, Luật PCCC và các văn bản hướng dẫn thi hành; Các quy chuẩn, tiêu chuẩn an toàn sử dụng máy móc thiết bị, biện pháp bảo đảm an toàn điện, an toàn sử dụng hóa chất, an toàn phòng chống cháy nổ tại nơi làm việc; Các văn bản chỉ đạo của tổ chức Công đoàn trong công tác ATVSLĐ...).Theo quy định của LĐLĐ thành phố, thí sinh tham dự hội thi là các An toàn, vệ sinh viên; cán bộ ATVSLĐ trong các đơn vị, doanh nghiệp sản xuất kinh doanh đóng trên địa bàn thành phố Hà Nội.Về hình thức của hội thi, LĐLĐ Thành phố quy định, ở cấp trên cơ sở, LĐLĐ các quận, huyện, thị xã, công đoàn ngành, công đoàn cấp trên cơ sở sẽ lựa chọn với hình thức sân khấu hóa hoặc thi viết. Cả hai hình thức thi này đều có phần thực hành sơ cấp cứu tai nạn lao động.Căn cứ vào điều kiện thực tế tại địa phương, đơn vị, doanh nghiệp, các LĐLĐ quận, huyện, thị xã, công đoàn ngành, công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở lựa chọn một trong hai hình thức thi sau: Thi sân khấu hóa hoặc thi viết. Qua đó, mỗi LĐLĐ quận, huyện, thị xã, công đoàn ngành, công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở căn cứ kết quả thi ở cấp mình, lựa chọn thí sinh có thành tích xuất sắc nhất tham gia Hội thi cấp Thành phố.LĐLĐ Thành phố yêu cầu các cấp công đoàn Thành phố hoàn thành việc tổ chức hội thi của cấp mình trước 5/5/2020. Trên cơ sở kết quả thi, mỗi Công đoàn cấp trên cơ sở lựa chọn các thí sinh có kết quả thi xuất sắc nhất (03 thí sinh chính thức, 01 thí sinh dự bị), đăng ký tham dự Hội thi cấp Thành phố gửi về LĐLĐ Thành phố (qua Ban Chính sách pháp luật) trước ngày 06/5/2020. Hội thi cấp Thành phố sẽ diễn ra dưới hình thức thi viết và dự kiến được tổ chức cuối tháng 5/2020.Hội thi ATVSV giỏi là dịp để các cấp công đoàn rà soát và quản lý có hiệu quả mạng lưới an toàn vệ sinh viên tại địa phương, ngành; từ đó, xây dựng các giải pháp góp phần nâng cao hoạt động công đoàn trong công tác ATVSLĐ tại cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp.H. Giang (tổng hợp)
****************************************************************************************************
Hiện có gần 50.000 lao động Việt Nam đang làm việc tại Hàn Quốc, và đến thời điểm này vẫn chưa ghi nhận có trường hợp nào mắc COVID-19 - Ảnh: DOLABKhi đến nơi này, người cư trú, làm việc bất hợp pháp tại Hàn Quốc không bị truy cứu trách nhiệm cũng như truy cứu về vấn đề bất hợp pháp. Bởi vấn đề được quan tâm hàng đầu là làm sao ngăn ngừa được dịch bệnh này lây lan trong cộng đồng.Thông tin trên vừa được lãnh đạo Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động - thương binh và xã hội) khẳng định với Tuổi Trẻ Online trưa 25-2, sau khi họp cùng lãnh đạo bộ và các đơn vị liên quan để bàn các phương án đối phó với những tình huống xấu nhất của dịch COVID-19 đối với người lao động Việt Nam đang làm việc tại Hàn Quốc, Nhật Bản, và khu vực Trung Đông.Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, hiện có gần 50.000 lao động Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Hàn Quốc. Tại 2 vùng dịch COVID-19 lớn nhất ở Hàn Quốc là Daegu và Gyeongbuk có hơn 4.000 lao động Việt Nam đang sinh sống và làm việc. Trong đó, có hơn 1.000 người đang ở TP Daegu - nơi được coi là tâm dịch COVID-19 của Hàn Quốc, và trên 3.000 lao động đang làm việc tại tỉnh Gyeongbuk.Ngoài ra còn có trên 11.000 người lao động Việt Nam đang cư trú, làm việc bất hợp pháp tại Hàn Quốc.Số lao động Việt Nam đang làm việc tại Nhật Bản là trên 220.000 người.Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết đến thời điểm này vẫn chưa ghi nhận trường hợp lao động Việt Nam nào ở Hàn Quốc, Nhật Bản bị mắc hoặc nghi mắc COVID-19.Tại Hàn Quốc, Ban quản lý lao động Việt Nam cũng đã thiết lập đường dây nóng số 010-3248-6886 để lao động Việt Nam cần thông tin về dịch bệnh có thể gọi tới. Bên cạnh đó, công dân, người lao động Việt Nam cũng có thể gọi tới số 010-4356-2505 của Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc để được hỗ trợ./.Đức Bình
****************************************************************************************************
Tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnhNăm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm Quảng Ninh đã tư vấn việc làm, chính sách pháp luật, xuất khẩu lao động, du học cho trên 7.500 lượt lao động và doanh nghiệp; giới thiệu việc làm cho trên 4400 lượt người. Hiện trung tâm đang duy trì đều đặn hoạt động định kỳ của 4 sàn giao dịch việc làm tại thành phố Hạ Long, Móng Cái, Cẩm Phả và Uông Bí với tần suất 5 phiên/tháng, có kết nối online. Từ đầu năm đến nay, trung tâm đã tổ chức 55 phiên giao dịch định kỳ, 4 phiên giao dịch lưu động tại các địa phương trong tỉnh và 4 phiên giao dịch online. Để gia tăng hiệu quả kết nối giữa doanh nghiệp và người lao động, trung tâm cũng duy trì hiệu quả hoạt động của website cũng như các trang facebook sàn giao dịch việc làm tại 4 thành phố lớn trong tỉnh. Việc ứng dụng công nghệ vào đăng tải thông tin, tổ chức giao dịch việc làm đã giúp người lao động có thêm cơ hội tiếp cận với các doanh nghiệp.Thông qua Trung tâm Dịch vụ việc làm Quảng Ninh, nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh đã tiếp cận được nguồn lao động phù hợp với nhu cầu tuyển dụng. Năm 2019, đã có 967 lượt doanh nghiệp tham gia các phiên giao dịch việc làm và kết nối với người lao động. Năm 2019, lần đầu tiên Trung tâm Dịch vụ việc làm Quảng Ninh phối hợp với Phòng Lao động, thương binh và xã hội thành phố Móng Cái cùng 4 trung tâm dịch vụ việc làm các tỉnh miền núi phía Bắc (Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quang) thực hiện ký kết thỏa thuận hợp tác cung ứng lao động cho các doanh nghiệp tại Móng Cái. Đồng thời, tiếp nhận lại bộ phận nghiệp vụ từ Trung tâm Hành chính công tỉnh về Trung tâm Dịch vụ việc làm để thực hiện các nghiệp vụ bảo hiểm thất nghiệp, qua đó, góp phần nâng cao hiệu quả của hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, cung cấp thông tin thị trường lao động một cách nhanh chóng, kịp thời, thuận tiện cho cả doanh nghiệp và người lao động. Hiện trung tâm đã giải quyết gần 7000 trường hợp về các chế độ, chính sách, việc làm liên quan đến bảo hiểm thất nghiệp. Song song với đó, trung tâm cũng đa dạng hóa các hình thức đào tạo nhằm cung ứng cho xã hội lực lượng lao động có tay nghề, đảm bảo chất lượng, trong đó chú trọng đào tạo nghề cho lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp và giới thiệu lao động thất nghiệp sang các trường nghề. Năm 2019, trung tâm đã tổ chức được 14 lớp đào tạo ngắn hạn cho lao động nông thôn và lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp với gần 350 học viên tham gia.Trong thời gian tới, Trung tâm sẽ tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động, đẩy mạnh công tác tuyên truyền và tổ chức tốt các phiên giao dịch việc làm định kỳ kết nối online tại các thành phố trong tỉnh. Cùng với đó, trung tâm cũng sẽ tăng cường phối hợp với các địa phương tổ chức các phiên giao dịch việc làm lưu động, đẩy mạnh hoạt động kết nối với các tỉnh bạn mở các phiên giao dịch online nhằm thu hút lao động ngoại tỉnh đến Quảng Ninh; mở rộng các hoạt động thông tin thị trường lao động, cập nhật thông tin về “việc tìm người - người tìm việc” trên trang website và cổng thông tin điện tử của Bộ Lao động, thương binh và xã hội cũng như của tỉnh; duy trì tốt hoạt động của các trang facebook sàn giao dịch việc làm; phối hợp với các địa phương thực hiện điều tra cung - cầu; ký kết hợp tác với các doanh nghiệp trong việc cung ứng lao động… để Trung tâm trở thành một địa chỉ tin cậy, là chỗ dựa vững chắc cho người lao động có nhu cầu đi làm việc trong nước và nước ngoài./.Cảnh Hưng
****************************************************************************************************
Hiện nay, chưa ghi nhận lao động Việt Nam nào làm việc tại Hàn Quốc, Nhật Bản bị nhiễm, hoặc nghi nhiễm dịch bệnh COVID-19. Tuy nhiên, trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh, để có thể thường xuyên cập nhật tình hình dịch và nhận hỗ trợ khẩn cấp, người lao động có thể truy cập bằng ứng dụng di động COLAB SOS của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội.Đây là ứng dụng miễn phí cho phép người lao động đang làm việc tại nước ngoài gửi yêu cầu hỗ trợ trực tiếp tới Bộ, đặc biệt là các chương trình mà Trung tâm Lao động ngoài nước đang hợp tác với phía Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc) và Cộng hoà Liên bang Đức.Để được hỗ trợ khẩn cấp liên quan đến tình hình dịch bệnh Covid-19, Trung tâm Lao động ngoài nước, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội khuyến cáo và đề nghị NLĐ đang làm việc ở nước ngoài tải, cài đặt và sử dụng Ứng dụng kết nối trên.Đối với NLĐ chưa có dữ liệu cá nhân do Trung tâm Lao động nước ngoài quản lý, đưa vào hệ thống, vẫn có thể tải và cài đặt Ứng dụng để theo dõi thông tin, cập nhật tình hình dịch bệnh Covid-19 trên Ứng dụng COLAB SOS trên mục “Thông báo”.Đối với NLĐ đã có dữ liệu, sau khi đăng nhập hệ thống, có thể gửi yêu đề nghị hỗ trợ thông thường và đề nghị hỗ trợ khẩn cấp để được trợ giúp theo các bước hướng dẫn dưới đây:Bước 1: TẢI VÀ CÀI ĐẶT ỨNG DỤNG- Tải trực tiếp Ứng dụng COLAB SOS trên CH Play hoặc App Store từ điện thoại cá nhân.- Cài đặt Ứng dụng theo hướng dẫn.Bước 2: TẠO ĐĂNG NHẬP- Tên đăng nhập: Sử dụng số hộ chiếu dùng khi xuất cảnh.- Mật khẩu đăng nhập: Sử dụng số hộ chiếu dùng khi xuất cảnh.Bước 3: QUẢN LÝ TÀI KHOẢN- Sau khi đăng nhập thành công, NLĐ có thể thực hiện cài đặt ( ) cập nhật các nội dung: số điện thoại; lựa chọn câu hỏi bảo mật và trả lời; thay đổi mật khẩu đăng nhập.- NLĐ phải đặt "Câu hỏi Bảo mật" và phải nhớ câu trả lời để được thay đổi mật khẩu và cấp lại mật khẩu khi quên mật khẩu.Bước 4: GỦI YÊU CẦU TRỢ GIÚP THÔNG THƯỜNG- NLĐ chọn chức năng HỖ TRỢ. Điền đầy đủ các thông tin số điện thoại, vị trí hiện tại và nội dung đề nghị hỗ trợ. Bấm nút mũi tên để gửi nội dung.Bước 3: GỬI YÊU CẦU TRỢ GIÚP KHẨN CẤP- NLĐ chọn chức năng SOS.- Điền đầy đủ các thông tin số điện thoại, vị trí hiện tại và ngắn gọn nội dung đề nghị hỗ trợ khẩn cấp.- BẤM và GIỮ nút SOS trong 5 GIÂY đếm ngược để gửi nội dung yêu cầu hỗ trợ khẩn cấp.- Lưu ý về việc sử dụng chức năng trợ giúp khẩn cấp: Chức năng trợ giúp khẩn cấp chỉ được sử dụng khi NLĐ gặp sự cố bất thường cần được trợ giúp khẩn cấp.Trung tâm Lao động ngoài nước, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sẽ thường trực 24/24h để tiếp nhận thông tin, phối hợp với các cơ quan liên quan hỗ trợ khẩn cấp đối với NLĐ.*** Bên cạnh đó, người Việt Nam tại Hàn Quốc có thể liên hệ với điện thoại Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc và Tổng đài Bảo hộ Công dân:Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc: 00 82 106 315 6618Tổng đài Bảo hộ Công dân: 00 84 981 84 84 84./.PV
****************************************************************************************************
Các sàn giao dịch việc làm tại Hà Nội tạm thời đóng cửa vì dịch coronaSau tết chưa tuyển được aiTheo thông lệ, Trung tâm dịch vụ việc làm (DVVL) Hà Nội sẽ mở cửa sàn giao dịch việc làm đầu năm sau mùng 10 tháng giêng (ngày 3.2), do nhu cầu lao động của các doanh nghiệp (DN) thường tăng sau kỳ nghỉ tết. Năm nay, mặc dù đã thông báo mở phiên giao dịch việc làm vào ngày 4.2, song theo “lệnh” của Bộ LĐ-TB-XH, nhằm phòng tránh dịch bệnh lây lan, sàn việc làm đóng cửa khiến tình trạng thiếu lao động tại các DN trở nên trầm trọng.Chị Châu Thị Nhung, phụ trách nhân sự Công ty TNHH Elentec VN chuyên về lắp ráp linh kiện điện tử tại KCN Quang Minh (H.Mê Linh, Hà Nội), than thở: “Sau tết chúng tôi cần tuyển 300 người, gồm cả lao động chính và lao động thời vụ ở các vị trí công nhân, nhân viên kỹ thuật, phiên dịch… Sàn giao dịch việc làm thì đóng cửa, người lao động lo ngại dịch bệnh virus corona không dám đi tuyển dụng nên chúng tôi mới tuyển được 1/10 số lượng và phải kêu gọi công nhân nhà máy giới thiệu người quen, họ hàng”.Trong tình thế vừa đối phó với dịch bệnh vừa thiếu hụt lao động, nhiều DN như ngồi trên đống lửa. Chị Lê Thị Ngọc Hà, phụ trách nhân sự Công ty TNHH Asahi Intecc Hanoi Co, Ltd (KCN Thăng Long, H.Đông Anh, Hà Nội), lo lắng: “DN sản xuất luôn phải tìm lao động dự phòng. Dịch bệnh do virus corona hạn chế việc đi lại đã ảnh hưởng lớn đến công tác tuyển dụng. Từ mùng 6 tháng giêng đến giờ, chúng tôi đăng tuyển 200 lao động mà chưa được ai. Nếu không tuyển được người, công nhân cũ phải tăng ca, làm thêm, về lâu dài sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe và năng suất lao động”.Do mở rộng kinh doanh sau tết, Công ty Pizza 4P’s (Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội) cũng đang liên tục tuyển dụng các vị trí nhân viên chạy bàn, nhân viên bếp, nhân viên làm bánh với số lượng lên đến hơn 100 người. Chị Thùy Linh, phụ trách tuyển dụng Công ty Pizza 4P’s, cho hay: “Chúng tôi không yêu cầu bằng cấp, chỉ yêu cầu về độ tuổi từ 18 - 27. Nếu thiếu kinh nghiệm sẽ được đào tạo các kỹ năng riêng ở từng vị trí, nhưng cũng khó kiếm”.Chuyển sang giới thiệu việc làm cho doanh nghiệpTheo ông Vũ Quang Thành, Phó giám đốc Trung tâm DVVL Hà Nội, sau Tết Nguyên đán 2020, thị trường lao động tại Hà Nội luôn có nhu cầu lớn về tuyển dụng. Thống kê tuần đầu tiên sau tết cho thấy có 75 DN đăng ký tuyển dụng với 692 vị trí làm việc qua Trung tâm DVVL.“Theo khảo sát về thị trường lao động trong tháng 2, tình trạng thiếu hụt lao động xảy ra chủ yếu ở một số DN có quy mô sản xuất nhỏ lẻ hoặc những DN muốn mở rộng quy mô, mở rộng sản xuất sau tết và diễn ra đối với một số ngành nghề đặc thù, ngành nghề sử dụng nhiều lao động thời vụ, lao động bán thời gian… Do đó, cơ hội việc làm trong thời gian này tương đối nhiều và đa dạng”, ông Thành thông tin.Nhu cầu tuyển dụng nhân lực của các DN tại Hà Nội trong tháng 2 tập trung chủ yếu vào các nghề như: nhân viên bán hàng, chăm sóc khách hàng, ở các lĩnh vực dệt may, da giày và may mặc; nhà hàng - khách sạn; du lịch; vận tải; ô tô - xe máy và xây dựng... Sự thiếu hụt nhân sự của các DN hoạt động trong lĩnh vực này là rất lớn, thường xuyên phải tuyển lao động. Ngoài ra, sau tết các DN may mặc, da giày, điện tử ở VN buộc phải gia tăng sản xuất, thuê thêm nhân công để đảm bảo kịp tiến độ các đơn hàng nước ngoài…Ông Vũ Quang Thành cho hay: “Dịch bệnh do virus corona gây ra đã ảnh hưởng đến thị trường lao động. Trung tâm DVVL đã phải đóng cửa 1 sàn giao dịch việc làm chính và 14 sàn, điểm sàn vệ tinh tại các quận, huyện. Mặt khác, tâm lý người lao động sau nghỉ tết chưa muốn quay trở lại ngay với công việc, nay lại thêm mối lo dịch bệnh dẫn đến một số DN phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt lao động. Để tháo gỡ khó khăn cho DN, trong thời gian này, trung tâm sẽ chuyển sang hình thức cung cấp thông tin thị trường lao động, giới thiệu việc làm cho người lao động và DN có nhu cầu”.Thu Hằng
****************************************************************************************************
Tình trạng ô nhiễm không khí, bụi, tiếng ồn, nguồn nước, nhất là chất thải rắn ở một số làng nghề trên địa bàn thành phố Hà Nội ngày càng gia tăng, đe dọa lớn tới hệ sinh thái, sức khỏe cộng đồng. Để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn và giảm thiểu ô nhiễm, Hà Nội đã triển khai thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp, chính sách tạo ra những bước chuyển trong công tác bảo vệ môi trường. Đến hết năm 2020, Hà Nội sẽ bố trí khoảng 750 tỷ đồng xây dựng hệ thống xử lý môi trường tại 50 làng nghề trọng điểm Thành phố Hà Nội có 1.350 làng nghề và làng có nghề, phân bố không đều. Tình trạng ô nhiễm ở các làng nghề có ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường sống của người dân và sự phát triển bền vững của chính các làng nghề. Để thực hiện đề án bảo vệ môi trường làng nghề, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội đã khảo sát, lấy mẫu và phân tích môi trường tại 65 làng nghề. Kết quả cho thấy 60/65 làng nghề ô nhiễm môi trường, chỉ có 6/65 làng nghề đạt các tiêu chuẩn an toàn môi trường. Cụ thể, môi trường nước có 40 làng nghề ô nhiễm nghiêm trọng, 17 làng nghề ô nhiễm, 8 làng nghề không ô nhiễm; môi trường không khí có 12 làng nghề ô nhiễm nghiêm trọng, 10 làng nghề ô nhiễm, 43 làng nghề không ô nhiễm; môi trường đất (đánh giá 37/65 làng nghề) có 3 làng nghề ô nhiễm nghiêm trọng, 2 làng nghề ô nhiễm và 23 làng nghề không ô nhiễm. Theo đánh giá, hầu hết các làng nghề đều chưa có hệ thống hạ tầng đạt yêu cầu, nhất là hệ thống cấp thoát nước thải thiếu đồng bộ. Phần lớn nước thải từ các làng nghề chưa qua xử lý thải ra môi trường ao, hồ với mức độ ô nhiễm rất cao. Tại các làng nghề chế biến lương thực, thực phẩm, lượng nước thải sản xuất có nơi ước tính lên đến 7.000 m3/ngày như các làng: Dương Liễu, Cát Quế, Minh Khai thuộc huyện Hoài Đức. Nơi ít nhất cũng thải ra môi trường 1.000 m3 mỗi ngày/làng nghề. Không chỉ nguồn nước, tình trạng ô nhiễm môi trường không khí, tiếng ồn và ý thức bảo vệ môi trường của người dân chưa tốt đã ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống kinh tế - xã hội và dân sinh. Trước thực trạng trên, thời gian qua, UBND thành phố Hà Nội đã chỉ đạo, Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp tục thực hiện nhiệm vụ “Rà soát, đánh giá, phân loại làng nghề”. Theo đó, năm 2019, rà soát, đánh giá phân loại 128 làng nghề. Năm 2020, rà soát đánh giá phân loại 107 làng nghề; xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông nâng cao nhận thức cộng đồng tại các khu vực làng nghề trong giai đoạn 2018 - 2020 với mục tiêu cụ thể trong việc nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường làng nghề; tăng cường năng lực cho các cán bộ làm công tác quản lý môi trường làng nghề cấp cơ sở; nâng cao nhận thức và huy động sự tham gia của các nhóm cộng đồng trong công tác bảo vệ môi trường làng nghề; khuyến khích các hoạt động sản xuất hướng tới xây dựng làng nghề sinh thái thân thiện với môi trường; ... Đồng thời hướng dẫn các quận huyện có làng nghề rà soát, tổng hợp báo cáo UBND Thành phố tiếp tục thực hiện đánh giá, phân loại theo mức độ ô nhiễm môi trường đối với các làng nghề còn lại để bổ sung vào phụ lục 1 của Đề án BVMT làng nghề, tiến tới 100% các làng nghề được rà soát, đánh giá, phân loại theo Thông tư 31/2016 của Bộ Tài nguyên và Môi trường để có kế hoạch xử lý ô nhiễm phù hợp với từng loại hình sản xuất, với điều kiện thực tế của địa phương... Ngoài ra, Sở Công Thương Hà Nội cũng đưa ra kế hoạch xử lý ô nhiễm môi trường các làng nghề trên địa bàn thành phố với khoản kinh phí 1.350 tỷ đồng. Trong đó, đến hết năm 2020, sẽ bố trí khoảng 750 tỷ đồng xây dựng hệ thống xử lý môi trường tại 50 làng nghề trọng điểm… Giai đoạn 2020-2030, cần 600 tỷ đồng xây dựng hệ thống xử lý môi trường tại 30 làng nghề khác./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là một chế độ bảo đảm vật chất cho người lao động bị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật. Người bị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp được người sử dụng lao động trả các khoản chi phí y tế và tiền lương từ khi sơ cứu, cấp cứu đến khi ổn định thương tật hoặc bệnh tật; được hưởng trợ cấp hàng tháng hoặc một lần tùy thuộc vào mức độ suy giảm khả năng lao động và được tính theo mức tiền lương tối thiểu chung do Chính phủ công bố; được bảo hiểm y tế do quỹ bảo hiểm xã hội trả. Mục đích của trợ cấp về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là nhằm bảo đảm cho người lao động trong quá trình tham gia lao động bị tai nạn lao động hoặc mắc bệnh nghề nghiệp được điều trị ổn định để phục hồi chức năng và khả năng lao động, được bố trí công việc phù hợp, được bù đắp về vật chất và tinh thần để ổn định cuộc sống cho bản thân và gia đình khi bị mất hoàn toàn, hoặc một phần khả năng lao động. Đối với một số trường hợp được phụ cấp phục vụ bằng 80% mức tiền lương tối thiểu hoặc được cấp phương tiện trợ giúp cho sinh hoạt phù hợp với tổn thất chức năng; được cơ quan bảo hiểm xã hội giới thiệu đi giám định lại mức độ suy giảm khả năng lao động do thương tật; được hưởng chế độ hưu trí nếu đủ điều kiện; gia đình được trợ cấp một lần bằng 24 tháng tiền lương tối thiểu và được hưởng chế độ tử tuất nếu bị chết vì tai nạn lao động. Trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp tăng khi tăng lương cơ sở Đối với trường hợp suy giảm khả năng lao động từ 5 – 30% do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, người lao động được hưởng 5 lần mức lương cơ sở, sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 0,5 lần mức lương cơ sở. Như vậy, đến 1/7/2020, người lao động suy giảm 5% khả năng lao động sẽ được hưởng 8 triệu đồng, cứ suy giảm thêm 1% thì hưởng thêm 800.000 đồng. Ngoài mức trợ cấp trên, người lao động còn được hưởng thêm khoản trợ cấp tính theo số năm đã đóng vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Cụ thể, dưới 1 năm tính bằng 0,5 tháng, sau đó cứ thêm 1 năm đóng thì được tính thêm 0,3 tháng lương đóng vào quỹ của tháng liền kề trước tháng bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Đối với mức trợ cấp hàng tháng đối với người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 31% trở lên, khoản 2 Điều 49 Luật An toàn vệ sinh lao động năm 2015 quy định, người lao động suy giảm 31% khả năng lao động thì hưởng 30% mức lương cơ sở, sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì hưởng thêm 2% mức lương cơ sở. Từ 1/1/2020: Mức trợ cấp bằng 30% x 1,49 triệu đồng/tháng = 447.000 đồng/tháng nếu suy giảm 31% khả năng lao động; sau đó cứ suy giảm thêm 1% được hưởng thêm 2% x 1,49 triệu đồng/tháng = 29.800 đồng/tháng. Tuy nhiên, từ 1/7/2020, mức trợ cấp bằng 30% x 1,6 triệu đồng/tháng = 480.000 đồng/tháng nếu suy giảm 31% khả năng lao động; sau đó cứ suy giảm thêm 1% được hưởng thêm 2% x 1,6 triệu đồng/tháng = 32.000 đồng/tháng (tăng tối thiểu 33.000 đồng/tháng). Như vậy, từ 1/1/2020, người lao động suy giảm 31% khả năng lao động được hưởng 447.000 đồng/tháng, cứ suy giảm thêm 1% thì hưởng thêm 29.800 đồng/tháng. Đến 1/7/2020, người lao động suy giảm 31% khả năng lao động được hưởng 480.000 đồng/tháng, cứ suy giảm thêm 1% thì hưởng thêm 32.000 đồng/tháng. Trợ cấp phục vụ cho người bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên, theo Điều 52 Luật An toàn vệ sinh lao động, ngoài mức hưởng trợ cấp hàng tháng, mỗi tháng, những lao động này còn được hưởng trợ cấp phục vụ bằng mức lương cơ sở. Cụ thể, từ 1/1/2020, trợ cấp phục vụ là 1,49 triệu đồng/tháng, đến 1/7/2020, trợ cấp phục vụ là 1,6 triệu đồng/tháng (tăng 110.000 đồng/tháng). Về mức trợ cấp dưỡng sức dành cho người lao động sau khi điều trị thương tật, bệnh tật, trong 30 ngày đầu trở lại làm việc mà sức khỏe chưa phục hồi, theo Điều 54 Luật An toàn vệ sinh lao động hiện hành, mức trợ cấp mỗi ngày bằng 30% mức lương cơ sở. Trong đó, người lao động được nghỉ tối đa 10 ngày nếu bị suy giảm khả năng lao động từ 51% trở lên; 7 ngày nếu bị suy giảm khả năng lao động từ 31 - 50%; 5 ngày nếu bị suy giảm khả năng lao động từ 15 - 30%. Như vậy, từ 1/1/2020, người lao động được trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khỏe 447.000 đồng/ngày. Đến 1/7/2020, mức trợ cấp tăng lên 480.000 đồng/ngày (tăng 33.000 đồng/ngày). Mặt khác, tiền hỗ trợ chuyển đổi nghề cũng tăng khi lương cơ sở tăng. Điều 55 Luật An toàn vệ sinh lao động quy định, người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, được người sử dụng lao động sắp xếp công việc mới, nếu phải đào tạo để chuyển đổi nghề thì được hỗ trợ học phí. Mức hỗ trợ không quá 50% mức học phí và không quá 15 lần mức lương cơ sở. Theo đó, từ 1/1/2020, người lao động sẽ nhận được tiền hỗ trợ chuyển đổi nghề không quá 22,35 triệu đồng/người, từ 1/7/2020 là không quá 24 triệu đồng/người. Đối với trợ cấp 1 lần khi chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, Điều 53 Luật An toàn vệ sinh lao động năm 2015 quy định, thân nhân người lao động được hưởng trợ cấp 1 lần bằng 36 lần mức lương cơ sở. Từ 1/1/2020: Mức trợ cấp bằng 36 x 1,49 triệu đồng = 53,64 triệu đồng. Từ 1/7/2020: Mức trợ cấp bằng 36 x 1,6 triệu đồng = 57,6 triệu đồng (tăng 3,96 triệu đồng). Như vậy, từ 1/7/2020, thân nhân người lao động được nhận 57,6 triệu đồng (tăng tới 3,96 triệu đồng). N.Khánh
****************************************************************************************************
(Ảnh minh họa) Theo đó, Bộ LĐTBXH đề xuất Danh mục 39 nghề, công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản của lao động nữ, bao gồm: mò, vớt gỗ chìm, cánh kéo gỗ trong âu, triền đưa gỗ lên bờ; xuôi bè mảng trên sông có nhiều ghềnh thác; khai thác tổ yến (trừ rường hợp khai thác tổ yến trong các nhà nuôi yến), khai thác phân dơi; các công việc trên tàu đi biển (trừ công việc phục vụ nhà hàng, buồng, bàn, lễ tân trên các tàu du lịch)... Cùng với đó là các công việc như gác tàu, trông tàu trong ấu, triền đà; lái xe lửa (trừ xe lửa có chế độ vận hành tự động hóa cao, các tàu chạy trong nội đô, tuyến du lịch); các công việc phải mang vác trên 50kg; mổ tử thi, mai táng người chết (trừ điện táng), bốc mồ mả; nạo vét cống ngầm (trừ nạo vét tự động, bằng máy); công việc phải ngâm nước thường xuyên dưới nước bẩn hôi thối (từ 4 giờ trong 1 ngày trở lên, trên 3 ngày trong 1 tuần); tiếp xúc trực tiếp với nguồn phóng xạ kín và nguồn phóng xạ hở... cũng thuộc Danh mục có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản của lao động nữ. Ngoài ra, Bộ LĐTBXH cũng đề xuất danh mục 38 nghề, công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản và nuôi con đối với lao động nữ trong thời gian có thai hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi. Đó là các công việc ở môi trường lao động bị ô nhiễm bởi điện tử trường nằm ngoài giới hạn cho phép theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về vệ sinh lao động; tiếp xúc trực tiếp với các hóa chất trừ sâu, trừ cỏ, diệt mối mọt, diệt chuột, trừ muỗi có chứa Clo hữu cơ và một số hóa chất có khả năng gây biến đổi gien và ung thư; ngâm tẩm da, muối da, bốc dỡ da sống; chế biến lông vũ trong điều kiện hở.... Lao động nữ trong thời gian có thai hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi mang vác nặng trên 20kg; tham gia trực tiếp vào các hoạt động điều tra, xác minh, xử lý ổ dịch tại thực địa – nơi đang nghi ngờ hoặc ghi nhận có trường hợp mắc bệnh; xáo đảo xúc bùn ao nuôi cá; công việc phải ngâm mình dưới nước bẩn...cũng có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản. 2 công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản của lao động nam được Bộ LĐTBXH đề xuất, đó là: Thường xuyên (từ 4 giờ trong một ngày trở lên, trên 3 ngày trong 1 tuần) làm việc ở nơi có nhiệt độ không khí từ 40 độ C về mùa hè và từ 32 độ C trở lên về mùa đông. Lao động nam làm công việc tiếp xúc trực tiếp với nguồn phóng xạ kín và nguồn phóng xạ hở, làm việc và tiếp xúc trực tiếp với chất phóng xạ trong các cơ sở hạt nhân, cơ sở chế biến quặng phóng xạ, cơ sở xử lý và quản lý chất thải phóng xạ và nguồn phóng xạ đã qua sử dụng, cơ sở khai thác quặng có các sản phẩm trung gian hoặc chất thải phóng xạ trên mức miễn trừ, tiếp xúc trực tiếp với dược chất phóng xạ tại các khoa y học hạt nhân hoặc các cơ sở y tế có sử dụng dược chất phóng xạ trong điều trị và khám chữa bệnh, cũng có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản. Dự thảo nêu rõ, người sử dụng lao động cần phổ biến quy định đến người lao động, chỉ sử dụng lao động làm các công việc theo danh mục khi họ đã biết về quy định và đồng ý trước khi làm việc. Đồng thời, cung cấp đầy đủ thông tin về tính chất nguy hiểm, nguy cơ, yêu cầu của công việc để người lao động lựa chọn và phải bảo đảm điều kiện an toàn, vệ sinh lao động cho người lao động theo quy định của pháp luật hiện hành khi sử dụng họ làm các công việc quy định tại danh mục./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Theo đó, Cục Quản lý Lao động ngoài nước yêu cầu các doanh nghiệp khẩn trương rà soát, tổng hợp, báo cáo số lượng lao động đang làm việc tại địa bàn các thị trường, lao động phục vụ trên các tàu quốc tế, thuyền viên tàu vận tải, thuyền viên tàu cá, đặc biệt số lao động có nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh Covid-19. Báo cáo của doanh nghiệp gửi về Cục trước ngày 3/03/2020. Ông Tống Hải Nam, Cục trưởng Cục Quản lý Lao động ngoài nước, cho biết: Trước tình hình và diễn biến của dịch Covid-19, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã có công văn chỉ đạo các doanh nghiệp theo dõi sát tình hình người lao động do doanh nghiệp phái cử sang làm việc tác các quốc gia, đặc biệt là những quốc gia đã có người nhiễm Covid-19, để theo dõi được sức khỏe của người lao động. Trong trường hợp có người lao động nghi nhiễm hoặc bị nhiễm thì phải phối hợp với cơ quan chức năng cho lao động khám sức khỏe và điều trị theo phác đồ y tế của nước sở tại. May mắn là cho đến thời điểm hiện nay, chưa có trường hợp người lao động nào của Việt Nam ở nước ngoài bị nhiễm Covid-19. Thứ trưởng Bộ Lao động - TBXH Lê Văn Thanh kiểm tra khu cách ly lao động của doanh nghiệp Hàn Quốc tại tỉnh Hà Nam Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng yêu cầu các doanh nghiệp tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về phòng chống dịch Covid-19 như: Thiết lập các kênh thông tin, đầu mối liên lạc với người lao động do doanh nghiệp đưa đi, thường xuyên trao đổi nắm bắt, giám sát chặt chẽ tình hình sức khỏe của người lao động để xử lý kịp thời khi có dấu hiệu bất thường liên quan đến dịch bệnh Covid-19; Tuyên truyền, khuyến cáo người lao động chủ động khai báo y tế, theo dõi sức khỏe theo quy địch của các nước, vùng lãnh thổ trong trường hợp bị nhiễm, nghi nhiễm dịch Covid-19 hoặc đến từ các vùng có dịch khác. Đồng thời, tăng cường các hình thức, biện pháp truyền thông, cung cấp các thông tin về các chỉ đạo, hướng dẫn của cơ quan chức năng về phòng chống dịch bệnh Covid-19; Tuyền truyền, động viên người lao động Việt Nam ở nước ngoài, nhất là tại các khu vực có dịch hạn chế đi lại, không đến các vùng có dịch và không rời khỏi quốc gia, vùng lãnh thổ đó khi không cần thiết nhằm hạn chế sự lây lan dịch bệnh. Đồng thời, chủ động, thường xuyên trao đổi với các đối tác nước ngoài để đảm bảo người lao động được khám, cách ly, chữa bệnh trong trường hợp nghi nhiễm hoặc bị nhiễm bệnh Covid-19 và thực hiện các chế độ tiền lương, sinh hoạt của người lao động theo hợp đồng đã ký và quy định của sở tại trong thời gian nghỉ việc do ảnh hưởng của dịch bệnh. Đối với lao động về nước từ vùng dịch do hết thời hạn hợp đồng và những trường hợp khác: Khuyến cáo người lao động tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về y tế; Doanh nghiệp chủ động xây dựng phương án hỗ trợ người lao động trong trường hợp người lao động có nguyện vọng về nước, tùy theo diễn biến tình hình dịch bệnh và hướng dẫn của chính quyền sở tại. Cục trưởng Cục Quản lý Lao động ngoài nước Tống Hải Nam trình bày một số phương án phòng, chống dịch bệnh Covid-19 cho người lao động Ông Tống Hải Nam, cục trưởng Cục quản lý Lao động ngoài nước cho biết thêm: Đối với những lao động hết hạn hợp đồng về nước thì chúng tôi cũng đã có văn bản yêu cầu, chỉ đạo các doanh nghiệp phải phối hợp với phía đối tác mua vé máy bay cho người lao động và không transit tại những vùng hoặc những địa phương đang có dịch Covid-19 để hạn chế khả năng nguy cơ lây nhiễm của người lao động. Còn khi về Việt Nam thì tùy theo người lao động về từ khu vực nào, quốc gia nào để có những biện pháp nhất định. Những người lao động về từ những vùng dịch thì phải cách ly tập trung theo đúng quy định của Bộ Y tế Việt Nam. Được biết, riêng tại Hàn Quốc, nhằm hỗ trợ giải quyết tình trạng thiếu nhân lực trong của các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong thời gian dịch Covid-19 gia tăng mạnh, Bộ Tư pháp Hàn Quốc đã phối hợp với Bộ Việc làm Lao động, Bộ Thủy sản Hải dương Hàn Quốc cho phép người lao động nước ngoài theo chương trình EPS (visa E-9) và thuyền viên nước ngoài (visa E-10) nếu hết hạn hợp đồng (4 năm 10 tháng) được tiếp tục ở lại làm việc tại doanh nghiệp thêm tối đa 50 ngày. Việc lựa chọn đối tượng được phép ở lại theo chính sách này sẽ do Bộ Việc làm và Lao động, Bộ Thủy sản Hải dương thực hiện và thông báo cho Bộ Tư pháp. Người lao động được lựa chọn sẽ không cần phải đến các Văn phòng quản lý Xuất nhập cảnh tại các địa phương để xin gia hạn. Người lao động thuộc đối tượng nêu trên có thể liên hệ với các Trung tâm tuyển dụng và Sở Thủy sản tại địa phương để được thông tin chi tiết. Theo thống kê của Bộ Tư pháp Hàn Quốc, hiện có tổng cộng 26.787 người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại thành phố Daegu (8.285 người) và Gyeongbuk (18.502 người); trong đó số lao động Việt Nam đang làm việc tại Daegu là 1.000 người và tại Gyeongbuk là 3.007 người . Hiện chưa có người lao động Việt Nam nào bị nhiễm Covid-19; người lao động Việt Nam tại Daegu và Gyeongbuk vẫn đi làm bình thường. Trong trường hợp nhà máy tạm thời đóng cửa do phát hiện có người bị lây nhiễm Covid-19, người lao động sẽ được thông báo tạm nghỉ làm. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Chiều 26/2 tại Hà Nội, Viện Khoa học Lao động và Xã hội (Bộ LĐTB&XH) đã tổ chức công bố Báo cáo Xu hướng lao động và xã hội Việt Nam 2019 và Bản tin chắt lọc chính sách lao động và xã hội 2019. Báo cáo Xu hướng lao động và xã hội Việt Nam 2019 là ấn phẩm thường niên xuất bản lần thứ 9 của Viện Khoa học Lao động và Xã hội. Báo cáo năm 2019 tiếp tục phân tích, đánh giá các vấn đề về lao động và xã hội giai đoạn 2009 -2018 và dự báo xu hướng giai đoạn 2019 – 2021. Báo cáo gồm 9 chương, trong đó bao quát các vấn đề của ngành LĐTB&XH như: dân số, lao động, việc làm; tiền lương, năng suất lao động; an toàn, vệ sinh lao động; bảo hiểm xã hội và bảo hiểm thất nghiệp; giảm nghèo; trợ giúp xã hội; bình đẳng giới; bảo vệ, chăm sóc trẻ em. Các đại biểu tham gia buổi công bố Giới thiệu tóm tắt về các nội dung này, TS. Chử Thị Lân – Giám đốc Trung tâm Môi trường và Điều kiện lao động cho biết: Đánh giá xu hướng lao động và xã hội đến năm 2021 có thể thấy, quy mô dân số cả nước sẽ tiếp tục tăng với tốc độ bình quân 1,07%/năm trong giai đoạn 2019 -2021. Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động của dân số từ 15 tuổi trở lên giảm nhẹ, 76,06% năm 2019 và 75,48% năm 2021. Quy mô lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên tăng lên 55,76 triệu người năm 2019 và 56,62 triệu người năm 2021. Tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng cấp/chứng chỉ đạt 23,14% năm 2019 và 25,82% năm 2021. Năm 2019, tiền lương danh nghĩa bình quân của lao động làm công hưởng lương đạt 6,15 triệu đồng/tháng và tăng lên 6,53 triệu đồng vào năm 2021. Khoảng cách tiền lương bình quân giữa ngành nông lâm thủy sản và ngành công nghiệp, dịch vụ vẫn khá lớn. Khoảng cách này lần lượt trong năm 2019 là 64,32% và 57,73%; dự báo đến năm 2021, khoảng cách này sẽ là 63,51% và 57,50%. Về BHXH và BHTN, theo TS. Chử Thị Lân, dự báo giai đoạn 2019 – 2021, số người tham gia BHXH tăng thêm bình quân 1,2 triệu người/năm, thêm khoảng 90,3 nghìn người hưởng chế độ hưu trí mỗi năm và số người tham gia BHTN tăng bình quân mỗi năm gần 740 nghìn người. Về giảm nghèo, mặc dù kết quả rất tích cực với mức giảm nhanh về tỷ lệ hộ nghèo ở các huyện nghèo, xã đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc, nhưng số hộ nghèo là dân tộc thiểu số sẽ vẫn chiếm gần 50% tổng số hộ nghèo trong cả nước; chênh lệch giàu nghèo giữa các vùng, nhóm dân cư chưa thể thu hẹp, nhất là các vùng đồng bằng, miền núi Tây Bắc và Tây Nguyên tiếp tục là thách thức trong những năm tới. Cùng với đó, một số nhóm lao động nữ sẽ có nguy cơ chịu tác động tiêu cực của hội nhập như lao động nữ dân tộc thiểu số, lao động nữ nghèo, lao động nữ nông thôn, khuyết tật, đơn thân… Các nhóm lao động nữ này sẽ ít có khả năng tiếp cận các cơ hội việc làm mới do hội nhập mang lại; thậm chí họ có thể phải chịu những tác động tiêu cực của hội nhập đến việc làm và sinh kế hiện tại, dẫn đến nguy cơ đói nghèo. TS. Chử Thị Lân – Giám đốc Trung tâm Môi trường và Điều kiện lao động Báo cáo cũng đưa ra một số hàm ý chính sách, trong đó cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật và chính sách thuộc lĩnh vực lao động, việc làm, đặc biệt là Bộ luật Lao động, Luật Việc làm 2013, Luật Giáo dục nghề nghiệp 2014. Đột phá về chất lượng nguồn nhân lực, tập trung tăng tỷ lệ lao động qua đào tạo, đổi mới đào tạo để có những kỹ năng mới đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động. Báo cáo cũng khuyến nghị, thực hiện tốt Nghị quyết số 28-NQ/TW về Cải cách chính sách BHXH, chú trọng công tác tăng cường tuyên truyền nâng cao nhận thức của nhân dân về chính sách BHXH, BHYT; hoàn thiện chính sách BHXH; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về BHXH; nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHTN. Cùng với đó, rà soát, sửa đổi các chính sách giảm nghèo theo hướng giảm dần chính sách hỗ trợ cho không, tăng chính sách hỗ trợ cho vay, có điều kiện; tách nhóm đối tượng BHXH ra khỏi nhóm đối tượng thụ hưởng chính sách giảm nghèo, từ đó có cơ sở để thiết kế và thực hiện chính sách giảm nghèo một cách có hiệu quả. Nghiên cứu điều chỉnh tăng mức chuẩn trợ giúp xã hội thường xuyên và đột xuất phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và căn cứ chuẩn nghèo áp dụng cho từng thời kỳ; tiếp tục nghiên cứu điều chỉnh mở rộng diện đối tượng hưởng, ưu tiên hỗ trợ đối với các nhóm yếu thế vùng sâu, vùng sa, dân tộc thiểu số; đa dạng hóa các loại hình trợ giúp xã hội và tăng cường các dịch vụ phúc lợi xã hội. TS. Đào Quang Vinh – Viện trưởng Viện Khoa học Lao động và Xã hội khẳng định, Báo cáo Xu hướng lao động và xã hội Việt Nam 2019 thực sự là tài liệu tham khảo có giá trị của các nhà hoạch định chính sách, nhà nghiên cứu, giảng viên, sinh viên và cộng đồng doanh nghiệp./. Dương Thìn
****************************************************************************************************
Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội, năm 2019, số lao động được tạo việc làm mới và việc làm tăng thêm đạt trên 18.000 lượt người. Trong đó, số lao động được tạo việc làm tăng thêm trong nước chiếm 99%; số lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng xuất khẩu lao động khoảng 200 người. Bằng nguồn vốn của Quỹ quốc gia giải quyết việc làm, tỉnh đã xét duyệt cho vay 2.862 dự án với khoảng 143 tỷ đồng, hỗ trợ tạo việc làm thêm cho trên 2.860 lượt lao động.Lao động Đắk Nông tìm cơ hội việc làmĐể đạt được kết quả đó, trong năm qua, Sở Lao động- Thương binh và Xã hội phối hợp với các địa phương, đoàn thể và doanh nghiệp tổ chức 20 phiên giao dịch việc làm tại các huyện, thu hút hàng ngàn lượt người tham gia tìm hiểu về nghề nghiệp, thông tin và tìm kiếm việc làm. Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh và Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội các địa phương tư vấn về chính sách, pháp luật lao động, giới thiệu việc làm, xuất khẩu lao động và tuyên truyền hỗ trợ định hướng nghề nghiệp cho 5.000 lượt người; đào tạo nghề cho khoảng 3.960 người, trong đó trình độ trung cấp 211 người và 1.893 người theo hình thức xã hội hóa, đào tạo nghề cho lao động nông thôn 1.856 người, đạt trên 155% so với cùng kỳ năm 2018.Ngoài chính sách của Trung ương, những năm qua, tỉnh Đắk Nông đã có nhiều chính sách đẩy mạnh XKLĐ. Cụ thể, Chỉ thị số 09 của UBND tỉnh về việc tăng cường quản lý và đẩy mạnh công tác XKLĐ; Nghị quyết số 33 của HĐND tỉnh thông qua Chương trình làm việc tỉnh Đắk Nông giai đoạn 2016-2020; Nghị quyết số 29 của HĐND tỉnh quy định về đối tượng chính sách khác được vay vốn từ nguồn vốn ngân sách địa phương ủy thác qua Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội. UBND tỉnh cũng đã ra Quyết định số 09 về quy chế quản lý và sử dụng nguồn vốn từ ngân sách địa phương ủy thác qua Chi nhánh Ngân hàng Chính sách Xã hội để cho vay đối với người nghèo và các đối tượng chính sách khác. Theo đó, các trường hợp được vay vốn là lao động của thân nhân gia đình chính sách, người có công với cách mạng; lao động thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo, người dân tộc thiểu số sinh sống trên địa bàn tỉnh Đắk Nông; lao động thuộc diện thu hồi đất sản xuất; lao động là bộ đội, công an, thanh niên xung phong hoàn thành nghĩa vụ; hộ khó khăn về tài chính do thiên tai, ốm đau, bệnh tật… Người lao động được vay 100% chi phí cho từng thị trường mà họ tham gia XKLĐ.Ngày hội việc làm và kết nối doanh nghiệp tại Đắk NôngMặc dù đạt được những kết quả nhưng công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm ở Đắk Nông vẫn còn nhiều hạn chế, khó khăn cần tháo gỡ. Đây là địa phương có cơ cấu ngành nông nghiệp chiếm tỷ trọng cao, số lao động được giải quyết việc làm tập trung chủ yếu trong lĩnh vực nông nghiệp và thiếu tính ổn định, năng suất lao động nhìn chung còn thấp, hiệu quả kết nối thông tin cung - cầu lao động giữa người sử dụng lao động và người lao động còn thấp. Hơn nữa, mặc dù Đắk Nông có lực lượng lao động dồi dào, nhưng khả năng tạo việc làm từ các doanh nghiệp, các khu, cụm công nghiệp còn thấp. Tỷ lệ lao động thuộc diện hộ nghèo những năm gần đây tuy có giảm mạnh nhưng vẫn còn cao, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số. Mặt khác, số lượng học sinh, sinh viên tốt nghiệp các trường trung cấp, cao đẳng, đại học ra trường chưa có việc làm, thu nhập chưa phù hợp với trình độ đào tạo còn khá nhiều. Công tác đào tạo nghề gắn liền với giải quyết việc làm chưa nhiều và chưa đáp ứng được nhu cầu của người dân và doanh nghiệp. Chất lượng giáo dục nghề nghiệp, ngành nghề đào tạo chưa theo kịp yêu cầu của thị trường lao động kỹ thuật cao. Sự gắn kết giữa doanh nghiệp với cơ sở giáo dục nghề nghiệp chưa nhiều. Tỷ lệ lao động đi làm việc ở nước ngoài chưa tương xứng với nguồn nhân lực của tỉnh. Trình độ chuyên môn, kỹ thuật, kiến thức ngoại ngữ, sức khỏe và ý thức tổ chức kỷ luật của người lao động còn hạn chế.Năm 2020, toàn tỉnh phấn đấu giải quyết việc làm trên 18.000 lượt người, trong đó làm việc trong nước khoảng 17.820 lượt người và 190 người đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài, tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 45%. Tỉnh cũng đào tạo nghề cho trên 3.800 người, trong đó trình độ trung cấp và cao đẳng nghề 500 người, đào tạo trình độ sơ cấp nghề cho 1.500 người và dạy nghề thường xuyên cho 1.800 người.Để thực hiện chỉ tiêu trên, trong thời gian qua và tiếp tục tăng cường, nâng cao chất lượng công tác giải quyết việc làm trên địa bàn tỉnh, góp phần hoàn thành và vượt chỉ tiêu giải quyết việc làm năm 2019, các cấp, các ngành, các địa phương và các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh cần tập trung thực hiện có hiệu quả một số nội dung như: Tiếp tục quán triệt và triển khai thực hiện tốt các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về việc làm, XKLĐ, Nghị quyết số 33/2015/NQ-HĐND ngày 10/12/2015 của HĐND tỉnh Đắk Nông về Chương trình việc làm tỉnh Đắk Nông giai đoạn 2016 - 2020 và các văn bản, chính sách liên quan. Chú trọng đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội theo hướng tạo việc làm, gắn với chuyển dịch cơ cấu ngành nghề, cơ cấu lao động trong nông thôn và đưa tiến bộ khoa học công nghệ vào sản xuất nông nghiệp, tạo môi trường thuận lợi để các tổ chức kinh tế, tổ chức đoàn thể, xã hội, cá nhân tham gia đầu tư phát triển sản xuất, tạo việc làm cho người lao động; Phối hợp và tạo điều kiện thuận lợi cho ngành Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện đạt hiệu quả công tác đào tạo nghề, giải quyết việc làm và XKLĐ; tích cực đẩy mạnh công tác tuyên truyền các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về việc làm, chính sách hỗ trợ của Nhà nước một cách đầy đủ, chính xác đến từng đối tượng có nhu cầu tham gia XKLĐ, tìm việc làm.Ngành Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các Sở, ban, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể, các địa phương thực hiện tốt các nhiệm vụ: Tổ chức có hiệu quả các phiên giao dịch việc làm tại các huyện, thị xã; triển khai cập nhật thông tin thị trường lao động cung - cầu hằng năm để xây dựng kế hoạch đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp, bảo đảm đầu ra sau đào tạo cho các doanh nghiệp; Đa dạng hoá các hình thức đào tạo nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp cho người lao động, nhất là đối với các ngành có thu hút nhiều lao động tham gia; Thực hiện tốt các hình thức cung ứng dịch vụ việc làm cho người lao động và người sử dụng lao động như: Tư vấn miễn phí về đào tạo nghề và việc làm cho người thất nghiệp, người thiếu việc làm; tư vấn miễn phí chương trình giáo dục nghề nghiệp cho học sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông; tư vấn về pháp luật lao động liên quan đến việc làm...; Tăng cường công tác quản lý Nhà nước về việc làm và XKLĐ trên địa bàn tỉnh; thường xuyên theo dõi, đánh giá diễn biến của thị trường lao động để đề xuất các giải pháp xử lý hiệu quả,...Cùng với đó, các địa phương thực hiện có hiệu quả các dự án vay vốn giải quyết việc làm, chính sách tín dụng ưu đãi để phát triển kinh tế, tạo việc làm và tạo điều kiện thuận lợi, ưu tiên cho các doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất, kinh doanh vay vốn đầu tư cho sản xuất, thu hút nhiều lao động vào làm việc.Đồng thời, trên tinh thần xác định giải quyết việc làm là một trong những vấn đề lớn, phức tạp, sống động theo cơ chế thị trường, cần có hệ thống chính sách, biện pháp đồng bộ để giải quyết hiệu quả vấn đề này, do đó, tỉnh Đắk Nông cũng sẽ tích cực đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức để các đơn vị, tổ chức và mọi công dân thực hiện tích cực chủ trương, chính sách giải quyết việc làm, góp phần ổn định xã hội, tăng trưởng bền vững./.Trần Huyền
****************************************************************************************************
Thực hiện Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp - Việc làm và An toàn lao động giai đoạn 2016 – 2020, trong đó dự án "Phát triển thị trường lao động và việc làm", với mục tiêu thúc đẩy phát triển thị trường lao động; nâng cao hiệu quả kết nối cung - cầu lao động; góp phần đẩy mạnh giải quyết việc làm, giảm tỷ lệ thất nghiệp. Trong đó, đối với công tác hỗ trợ việc làm cho thanh niên mục tiêu cụ thể là tư vấn việc làm và học nghề để 45% đến 50% số người lao động đến các Trung tâm dịch vụ việc làm được giới thiệu tìm việc làm và 70% trong số đó có kết nối việc làm thành công. Hỗ trợ tham gia các khóa đào tạo về khởi sự doanh nghiệp cho 10.000 thanh niên. Hỗ trợ tìm việc làm cho 25.000 lượt thanh niên… Hàng năm Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bắc Ninh đã tổ chức trên 60 phiên giao dịch việc làm cao điểm thứ 5 hàng tuần. Thu hút khoảng hơn 700 doanh nghiệp tham gia, tư vấn cho khoảng 30 - 35 nghìn lượt lao động và giới thiệu việc làm cho khoảng 7.476 lao động, trong đó số lao động có việc làm qua sàn là 5.322 người. Tiếp nhận và giải quyết hơn 10 nghìn hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp; tham gia đào tạo nghề, bồi dưỡng kỹ năng ngoại ngữ... cho người lao động. Người lao động được hỗ trợ tạo việc làm thông qua các phương thức khác nhau Trong năm 2019 Trung tâm giới thiệu việc làm đã tổ chức thành công 7 phiên giao dịch online phối hợp với các tỉnh phía Bắc, 01 ngày hội tuyển dụng cho sinh viên mới tốt nghiệp, phối hợp với Trường cao đẳng nghề Cơ điện Bắc Ninh. Đặc biệt đã tổ chức thành công 01 phiên "Hội chợ việc làm dành cho người lao động tham gia chương trình EPS và người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài về nước" và phối hợp với tỉnh Hải Dương tổ chức hội chợ việc làm khu vực. Ông Đinh Văn Duyệt – Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bắc Ninh cho biết: "Trong giai đoạn hiện nay, tỉ lệ thanh niên nông thôn đến các thành phố, khu đô thị, khu công nghiệp để tìm kiếm việc làm là rất lớn. Để xây dựng nguồn lực thanh niên có chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu thị trường lao động hiện nay. Trung tâm Dịch vụ việc làm Bắc Ninh đã thường xuyên tổ chức các hoạt động giao dịch việc làm, luôn chú trọng tổ chức các sàn giao dịch việc làm định kỳ, thường xuyên, tạo cơ hội cho người lao động, chủ yếu là thanh niên tiếp cận thông tin việc làm, nghề nghiệp. Đến nay Trung tâm Dịch vụ việc làm Bắc Ninh thường xuyên tổ chức các phiên giao dịch việc làm với tần suất ngày càng tăng (bình quân một phiên giao dịch thu hút từ 15-20 doanh nghiệp, 200-250 lao động tham gia (trong đó 80-90% là thanh niên)". Trong giai đoạn 2018-2019, Trung tâm đã tổ chức được 13 phiên giao dịch việc làm dành riêng cho thanh niên tại các huyện và các cơ sở dạy nghề bằng các hình thức như: Phối hợp với huyện đoàn tổ chức các buổi tư vấn cho thanh niên tại các buổi sinh hoạt cộng đồng; Phối hợp với các cơ sở đào tạo nghề tổ chức tư vấn định hướng nghề nghiệp ngay sau khi các em chuẩn bị tốt nghiệp ra trường;Trung tâm chủ động liên hệ với các doanh nghiệp có nhu cầu tiếp nhận học sinh sinh viên đi thực tập trải nghiệm, cùng với các trường nghề đóng trên địa bàn tỉnh tổ chức cho sinh viên đi thực tập thực tế tại các tập đoàn lớn như: Foxconn, Canon… Để đẩy mạnh công tác hỗ trợ, tư vấn giới thiệu việc làm cho thanh niên trong thời gian tới, Trung tâm dịch vụ việc làm Bắc Ninh đã đưa ra những giải pháp như: Tiếp tục hoàn thiện hệ thống thông tin thị trường lao động, đẩy mạnh thu thập, cập nhật và phân tích thông tin thị trường lao động và thông tin về tình hình biến động, nhu cầu việc làm tại các doanh nghiệp; Nâng cao chất lượng tư vấn tại các phiên giao dịch việc làm, đa dạng hóa các hoạt động giao dịch việc làm, hướng tới tổ chức các hoạt động giao dịch việc làm phù hợp tại các địa phương; Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động dịch vụ việc làm. hỗ trợ kết nối cung – cầu lao động bằng nhiều hình thức phù hợp và thiết thực; Tăng cường sự phối hợp giữa Trung tâm dịch vụ Việc làm với cơ sở giáo dục nghề nghiệp và các Doanh nghiệp về tình hình việc làm, nhu cầu của thị trường lao động, giúp người lao động và người học có cơ sở định hướng nghề nghiệp, lựa chọn ngành học và công việc, hạn chế tình trạng thất nghiệp sau đào tạo; Đồng thời đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị cũng như quan tâm đào tạo cán bộ nhằm nâng cao năng lực, đủ điều kiện để thực hiện các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, sắp xếp tổ chức, phân công nhiệm vụ phù hợp với trình độ, năng lực của mỗi công chức, viên chức, người lao động theo mô hình tổ chức và hoạt động của hệ thống Trung tâm Dịch vụ việc làm toàn quốc. PV
****************************************************************************************************
Theo đó, các công ty được cấp phép là: CÔNG TY CỔ PHẦN NHÂN LỰC MAA GLOBAL Tên tiếng Anh MAA GLOBAL HUMAN JOINT STOCK COMPANY Tên giao dịch CÔNG TY CỔ PHẦN NHÂN LỰC MAA GLOBAL Người điều hành MẠNH VĂN TUYÊN Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ Tầng 3, tổ hợp thương mại và nhà ở cao tầng CT3 đường Lê Đức Thọ, Phường Mỹ Đình 2, Quận Nam Từ Liêm, Thành phố Hà Nội Website Fax Email Loại hình doanh nghiệp Công ty cổ phần Sổ đăng ký kinh doanh 0108220963 Thay đổi cuối cùng ngày 4/9/2018 12:00:00 AM Số giấy phép 1123/LĐTBXH-GP Ngày cấp 9/25/2019 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh Công ty Cổ phần Đầu tư và Quan hệ quốc tế GLC Group Tên tiếng Anh GLC GROUP INVESTMENT AND INTERNATIONAL RELATIONS JOINT STOCK COMPANY Tên giao dịch GLC GROUP Người điều hành Nguyễn Thanh Bình Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ Số nhà 44, phố Tân Xa, XaLa, phường Phúc La, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội Website Điện thoại 0243 9185588 Fax Email info@glc.org.vn Loại hình doanh nghiệp Công ty cổ phần Sổ đăng ký kinh doanh 0108637108 Thay đổi cuối cùng ngày 3/6/2019 12:00:00 AM Số giấy phép 1568/LĐTBXH-GP Ngày cấp 11/28/2019 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh Công ty TNHH Nhân lực Akane Tên tiếng Anh Akane Manpower Company Limited Tên giao dịch Akane Manpower Co.,Ltd Người điều hành Nguyễn Trọng Nghĩa Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ 2A Tản Viên, Phường 2, Quận Tân Bình, Tp.HCM Website Fax Email akane.manpower@gmail.com Loại hình doanh nghiệp Công ty TNHH Sổ đăng ký kinh doanh 0315234410 Thay đổi cuối cùng ngày 8/19/2018 12:00:00 AM Số giấy phép 1150/LĐTBXH-GP Ngày cấp 11/28/2019 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh Công ty Cổ phần Phát triển nguồn Nhân lực Quốc tế Việt Nam An Phát Đạt Tên tiếng Anh VIET NAM AN PHAT DAT INTERNATIONAL HUMAN RESOURES DEVELOPMENT JOINT STOCK COMPANY Tên giao dịch Công ty Cổ phần Phát triển nguồn Nhân lực Quốc tế Việt Nam An Phát Đạt Người điều hành TẠ HẢI ANH Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ Nhà A9,4/276 đường Nghi Tàm, Phường Yên Phụ, Quận Tây Hồ, Thành phố Hà Nội, Việt Nam Website Điện thoại 02433911999 Fax Email anphatdat2018.apd@gmail.com Loại hình doanh nghiệp Công ty cổ phần Sổ đăng ký kinh doanh 0108415024 Thay đổi cuối cùng ngày 8/28/2018 12:00:00 AM Số giấy phép 1148/LĐTBXH-GP/LĐTBXH-GP Ngày cấp 11/28/2019 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
1. Đối với lao động nước ngoài (theo visa E-9) cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc tự nguyện khai báo và về nước trong khoảng thời gian từ ngày 11/12/2019 đến hết ngày 30/06/2020: - Không bị phạt tiền, được ở lại thêm tối đa 03 tháng. - Nếu về nước trong thời gian nêu trên, được đăng ký dự thi tiếng Hàn để dự tuyển đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS đối với những người đủ điều kiện đăng ký dự thi. - Khi đăng ký tự nguyện về nước, người lao động sẽ được nhận “Giấy xác nhận tự nguyện về nước” do Bộ Tư pháp Hàn Quốc cấp. Sau khi về nước từ 03 đến 06 tháng sẽ được phép nhập cảnh trở lại Hàn Quốc: nhập cảnh ngắn hạn một lần (visa C-3); lao động thời vụ (visa C-4, E-8); du học tiếng Hàn (visa D-4); doanh nghiệp đầu tư (visa D-8) để nhập cảnh Hàn Quốc. 2. Đối với người lao động không làm các thủ tục chuyển đổi nơi làm việc: - Người lao động chuyển đổi nơi làm việc nhưng chưa thực hiện các thủ tục chuyển đổi và còn thời hạn cư trú nếu tự nguyện khai báo trong thời gian từ ngày 11/12/2019 đến 31/03/2020, chỉ phải nộp 30% tiền phạt và được tiếp tục làm việc tại nơi đã chuyển đến hoặc có thể đăng ký tìm việc khác với Bộ Lao động - Việc làm Hàn Quốc. Chính sách nêu trên cũng áp dụng với các chủ sử dụng lao động đang nhận lao động bất hợp pháp hoặc lao động không thực hiện các thủ tục chuyển đổi nhằm khuyến khích các chủ sử dụng khai báo với các cơ quan chức năng. Việc đưa ra chính sách lần này của Hàn Quốc nhằm khuyến khích lao động nước ngoài bất hợp pháp và chủ sử dụng lao động bất hợp pháp tự nguyện khai báo với các cơ quan chức năng để được hưởng các ưu đãi, đồng thời là cơ sở để sau đó Hàn Quốc sẽ tiến hành các chiến dịch truy quét quy mô lớn đối với đối với người lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc. Số người lao động bất hợp pháp tự nguyện hoặc bị trục xuất về nước sẽ giảm tình trạng người lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp, sẽ là cơ sở để xét tăng chỉ tiêu tiếp nhận lao động nước ngoài vào Hàn Quốc theo chương trình EPS. Ngày 15/01/2020, Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng đã ban hành công văn số 115/QLLĐNN-HQTACP đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với các cơ quan chức năng tại địa phương tổ chức thông tin, tuyên truyền các nội dung về chính sách mới nêu trên của Hàn Quốc và vận động các gia đình có người thân cư trú bất hợp pháp khai báo với cơ quan chức năng Hàn Quốc về nước để được hưởng chính sách nêu trên. Bạn đọc có bất cứ thắc mắc gì về lĩnh vực Xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài của Công ty Cổ phần nhân lực Sài Gòn giá trị Giấy Chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của Công ty Cổ phần nhân lực Sài Gòn giá trị
****************************************************************************************************
Trên địa bàn tỉnh hiện có 42 cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cơ sở có tham gia hoạt động giáo dục nghề nghiệp. Để nâng cao chất lượng đào tạo, thời gian qua, hệ thống cơ sở GDNN trong tỉnh đã không ngừng nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo; tích cực động viên, khuyến khích nhà giáo đạt chuẩn loại A, B. Các cơ sở cũng thường xuyên bố trí giáo viên giảng dạy đúng chuyên ngành được đào tạo; trả lương theo chất lượng giờ giảng, có hệ số khuyến khích cho các nhà giáo đạt chuẩn loại A, B; quan tâm, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho đội ngũ nhà giáo với các chế độ đãi ngộ, giúp họ yên tâm công tác, gắn bó lâu dài với đơn vị. Đặc biệt, nhiều cơ sở còn hỗ trợ kinh phí cho các nhà giáo chưa đạt chuẩn trình độ chuyên môn đi học các chuyên ngành để chuẩn hóa theo yêu cầu phù hợp với ngành, nghề giảng dạy, đổi mới quy trình đào tạo nhà giáo theo yêu cầu chuẩn hóa một cách toàn diện mang tính hiện đại... Nhờ đó, trong tổng số 1.900 nhà giáo đang làm việc tại các cơ sở GDNN trên địa bàn, trong đó có trên 500 nhà giáo đạt chuẩn loại A và 141 nhà giáo đạt chuẩn loại B. Học sinh trường Cao đẳng nghề Than - Khoáng sản Việt Nam học tập vận hành giàn chống thuỷ lực Các trường cũng đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ thông tin, kỹ thuật mô phỏng để phục vụ công tác đào tạo và ứng dụng trong thực tiễn; tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ dạy học như giảng đường, xưởng thực hành, nâng cấp các phòng học chuyên dùng, đầu tư các thiết bị hỗ trợ cho quá trình giảng dạy... Đồng thời, không ngừng xây dựng, đổi mới chương trình, giáo trình đào tạo. Nhờ chất lượng được nâng cao nên số lượng học sinh theo học tại các cơ sở GDNN đã tăng so với trước. Năm 2019, số lượng tuyển sinh toàn tỉnh đạt gần 37.000 người trong gần 100 ngành, nghề đào tạo, phân theo 7 nhóm ngành, nghề, trong đó có 4 nhóm ngành, nghề có kết quả tuyển sinh khá tốt, gồm: Nghề điện, nước; cơ khí; khai thác mỏ hầm lò; du lịch, dịch vụ. Thời gian qua, tỉnh cũng từng bước gắn đào tạo nghề nghiệp với nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp và thị trường lao động bằng nhiều nội dung và hình thức phối hợp trong đào tạo, như: Trao đổi, cung cấp nguồn lực giữa cơ sở đào tạo nghề và doanh nghiệp; Trao đổi thông tin giữa cơ sở đào tạo và doanh nghiệp; hỗ trợ của doanh nghiệp với sinh viên học nghề; hợp đồng đào tạo cho lao động của doanh nghiệp...; Hợp tác đưa sinh viên đến thực tập tại doanh nghiệp; hợp tác với cơ sở GDNN trong việc tiếp nhận sinh viên, giáo viên dạy nghề thăm quan tìm hiểu về doanh nghiệp, thực tập, cung cấp thông tin tuyển dụng sinh viên tốt nghiệp, thông tin phản hồi chất lượng sinh viên tốt nghiệp. Các doanh nghiệp cũng hỗ trợ thiết bị thực hành nghề cho cơ sở GDNN; Bố trí việc làm cho sinh viên tốt nghiệp; Cấp học bổng cho sinh viên; Tham gia xây dựng chương trình đào tạo... Bên cạnh đó, công tác phối hợp về GDNN giữa cơ quan quản lý nhà nước, nhà trường và doanh nghiệp được đặc biệt quan tâm, có chuyển biến tích cực. Sở LĐTBXH Quảng Ninh đã phối hợp các cơ sở GDNN và Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Quảng Ninh tổ chức Hội nghị ký kết Biên bản ghi nhớ trong hợp tác nhằm nâng cao chất lượng công tác đào tạo nghề đáp ứng nhu cầu sử dụng của doanh nghiệp, đặc biệt là phối hợp trong giới thiệu, cung ứng và tuyển dụng lao động phù hợp với nhu cầu của các doanh nghiệp; hợp tác xây dựng chương trình đào tạo sát với nhu cầu sử dụng lao động của doanh nghiệp; hợp tác bồi dưỡng kỹ năng nghề cho các nhà giáo và cán bộ, nhân viên trong các doanh nghiệp... Năm 2019, Sở LĐ-TB&XH phối hợp với các cơ sở GDNN đã giới thiệu, cung ứng trên 7.000 lao động cho các doanh nghiệp. Năm 2019, Số học sinh, sinh viên được giải quyết việc làm sau tốt nghiệp đạt 79%, nâng tỷ lệ lao động qua đào tạo của tỉnh đạt 80%. Bên cạnh đó, hoạt động hỗ trợ lao động nông thôn học nghề cũng đã đi vào nền nếp, kịp thời, đúng đối tượng, góp phần nâng cao chất lượng nguồn lao động của tỉnh. Năm 2020, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh sẽ tiếp tục phối hợp tốt với các ngành, đơn vị tăng cường công tác tuyên truyền, tư vấn tuyển sinh và định hướng nghề nghiệp; gắn kết tuyển sinh đào tạo với thị trường lao động, việc làm; tăng cường liên kết với các doanh nghiệp trong đào tạo nghề và tạo việc làm cho người lao động sau đào tạo; Chuẩn hóa các điều kiện đảm bảo chất lượng đào tạo. Phấn đấu tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 85%, tuyển sinh đào tạo nghề cho trên 35.000 người./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Chính phủ Hàn Quốc thông báo cho đến ngày 3/02/2020 có 15 trường hợp được xác định dương tính với virut Corona tại Hàn Quốc. Nhằm tránh sự lây lan nhanh của dịch viêm đường hô hấp do virut Corona, Chính phủ Hàn Quốc đã ban hành lệnh cấm nhập cảnh đối với đối với tất cả người nước ngoài đã đến thăm tỉnh Hồ Bắc trong 2 tuần trở lại đây; đồng thời, tạm dừng áp dụng chính sách miễn thị thực đối với du khách Trung Quốc đến đảo Jeju. Chính phủ Hàn Quốc dự kiến tiếp tục mở rộng đối tượng áp dụng cấm nhập cảnh đối với tất cả người Trung Quốc. Như vậy, người lao động Việt Nam không đến Hồ Bắc trong 2 tuần trở lại đây không bị hạn chế nhập cảnh Hàn Quốc. Trước đó ngày 29/01/2020, Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Tư pháp Hàn Quốc có thông báo chính thức: Những công dân nước ngoài đang cư trú trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc nếu có các biểu hiện liên quan đến dịch viêm đường hô hấp do virut Corona khi đến khám, điều trị tại các cơ sở y tế công cộng sẽ không bị truy cứu về tình trạng cư trú bất hợp pháp và không bị trục xuất. Hàn Quốc khuyến khích người lao động nước ngoài đang cư trú bất hợp pháp đến cơ sở y tế gần nhất để khám và điều trị nếu tiếp xúc với người nhiễm virut Corona hoặc nghi ngờ có triệu trứng bị lây nhiễm. Bạn đọc có bất cứ thắc mắc nào về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa Tại dự thảo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất 10 nhóm đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng. Trong đó, có 6 nhóm đối tượng như theo quy định hiện hành tại Nghị định số 136/2013/NĐ-CP và được đề xuất sửa đổi cho phù hợp gồm: 1- Trẻ em dưới 16 tuổi thuộc một trong các trường hợp sau đây: Bị bỏ rơi chưa có người nhận làm con nuôi; mồ côi cả cha và mẹ; mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại mất tích; mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội; mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; cả cha và mẹ mất tích theo quy định của pháp luật; cả cha và mẹ đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội. Bên cạnh đó, cả cha và mẹ đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; cha hoặc mẹ mất tích theo quy định của pháp luật và người còn lại đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội; cha hoặc mẹ mất tích theo quy định của pháp luật và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; cha hoặc mẹ đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc. 2- Trẻ em thuộc diện quy định (1) nêu trên đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng mà đủ 16 tuổi nhưng đang học văn hóa, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học văn bằng thứ nhất thì tiếp tục được hưởng chính sách trợ giúp xã hội cho đến khi kết thúc học, nhưng tối đa không quá 22 tuổi. 3- Trẻ em nhiễm HIV thuộc hộ gia đình nghèo, hộ cận nghèo. 4- Người thuộc diện hộ gia đình nghèo chưa có chồng hoặc chưa có vợ; đã có chồng, hoặc vợ nhưng đã chết hoặc mất tích theo quy định của pháp luật và đang nuôi con dưới 16 tuổi hoặc đang nuôi con từ 16 đến 22 tuổi và người con đó đang học văn hóa, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học văn bằng thứ nhất (người đơn thân nghèo đang nuôi con). 5- Người cao tuổi thuộc một trong các trường hợp quy định sau đây: Người cao tuổi thuộc diện hộ gia đình nghèo không có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng hoặc có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng nhưng người này đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng (*); người cao tuổi từ đủ 75 tuổi đến đủ 80 tuổi thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo không thuộc diện quy định (*) đang sống ở miền núi, hải đảo, các xã đặc biệt khó khăn, xã bãi ngang; người từ đủ 80 tuổi trở lên không thuộc diện quy định (*) mà không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp xã hội hàng tháng; người cao tuổi thuộc diện hộ gia đình nghèo không có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng, không có điều kiện sống ở cộng đồng, đủ điều kiện tiếp nhận vào cơ sở trợ giúp xã hội nhưng có người nhận nuôi dưỡng, chăm sóc tại cộng đồng. 6- Người khuyết tật nặng, người khuyết tật đặc biệt nặng. Bên cạnh đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất thêm 4 nhóm đối tượng nghèo kinh niên, không còn khả năng lao động được hưởng chính sách trợ giúp xã hội gồm: 1- Trẻ em dưới 3 tuổi thuộc hộ gia đình nghèo hoặc hộ cận nghèo. 2- Người nhiễm HIV, người mắc bệnh mãn tính thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, không còn khả năng lao động, không có nguồn thu nhập hàng tháng như tiền lương, tiền công, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp khác từ ngân sách nhà nước. 3- Nghệ nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú được nhà nước phong tặng không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công hàng tháng. 4- Đối tượng khác do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội dự kiến tổng số đối tượng được hưởng chính sách năm 2021 theo quy định mới khoảng 3,690 triệu đối tượng. Trong đó, đối tượng theo Nghị định số 136/2013/NĐ-CP: 3,140 triệu người; đối tượng dự kiến tăng thêm: khoảng 550 nghìn người, gồm: (i) khoảng 204 nghìn người cao tuổi từ đủ 75 đến 80 tuổi không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội sống ở miền núi, vùng sâu, vùng xa, hải đảo, xã bãi ngang và (ii) khoảng 210 nghìn trẻ em dưới 36 tháng tuổi thuộc hộ nghèo, cận nghèo hoặc sống tại địa bàn xã đặc biệt khó khăn, xã bãi ngang; (iii) khoảng 130 nghìn người mắc bệnh mãn tính thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, không còn khả năng lao động, không có nguồn thu nhập hàng tháng như tiền lương, tiền công, lương hưu, trợ cấp bảo bảo hiểm xã hội, trợ cấp khác từ ngân sách nhà nước; (iv) khoảng 150 nghệ nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú được nhà nước phong tặng không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công hàng tháng. https://vietnamhoinhap.vn/article/bo-lao-dong-thuong-binh-va-xa-hoi-de-xuat-mo-rong-doi-tuong-huong-chinh-sach-tro-giup-xa-hoi---n-27278
****************************************************************************************************
Không đưa lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tại các vùng dịch bệnh Covid-19 Khẩn trương rà soát, tổng hợp, báo cáo số lượng lao động đang làm việc tại các địa bàn, lao động phục vụ trên các tàu quốc tế, thuyền viên tàu vận tải, thuyền viên tàu cá, đặc biệt số lao động có nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh Covid-19. Báo cáo của doanh nghiệp yêu cầu gửi về Cục Quản lý lao động ngoài nước trước ngày 03/03/2020 (Bản mềm gửi về email: tuvm@molisa.gov.vn ). Tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về phòng chống dịch Covid-19: (1) Thiết lập các kênh thông tin, đầu mối liên lạc với người lao động do doanh nghiệp đưa đi, thường xuyên trao đổi nắm bắt, giám sát chặt chẽ tình hình sức khỏe của người lao động để xử lý kịp thời khi có dấu hiệu bất thường liên quan đến dịch bệnh Covid-19; (2) Tuyên truyền , khuyến cáo người lao động chủ động khai báo y tế, theo dõi sức khỏe theo quy địch của các nước, vùng lãnh thổ trong trường hợp bị nhiễm, nghi nhiễm dịch Covid-19 hoặc đến từ các vùng có dịch khác. Đồng thời, tăng cường các hình thức, biện pháp truyền thông, cung cấp các thông tin về các chỉ đạo, hướng dẫn của cơ quan chức năng về phòng chống dịch bệnh Covid-19; (3) Tuyền truyền, động viên người lao động Việt Nam ở nước ngoài, nhất là tại các khu vực có dịch hạn chế đi lại, không đến các vùng có dịch và không rời khỏi quốc gia, vùng lãnh thổ đó khi không cần thiết nhằm hạn chế sự lây lan dịch bệnh. Chủ động, thường xuyên trao đổi với các đối tác nước ngoài để đảm bảo người lao động người lao động được khám, cách ly, chữa bệnh trong trường hợp nghi nhiễm hoặc bị nhiễm bệnh Covid-19 và thực hiện các chế độ tiền lương, sinh hoạt của người lao động theo hợp đồng đã ký và quy định sở tại trong thời gian nghỉ việc do ảnh hưởng của dịch bệnh. Đối với lao động về nước từ vùng dịch do hết thời hạn hợp đồng và những trường hợp cá biệt khác ; (1) Khuyến cáo người lao động tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về y tế, cách ly y tế theo quy định; (2) Doanh nghiệp chủ động xây dựng phương án hỗ trợ người lao động trong trường hợp người lao động có nguyện vọng về nước, tùy theo diễn biến tình hình dịch bệnh và hướng dẫn của chính quyền sở tại. Cục Quản Lý lao động ngoài nước thông báo để doanh nghiệp biết và nghiêm túc thực hiện.
****************************************************************************************************
Lương của người lao động và Ban điều hành được khoán theo đơn giá tiền lương Nghị định này quy định việc thực hiện thí điểm về quản lý lao động, xây dựng thang lương, bảng lương; tiền lương, tiền thưởng của người lao động và Tổng Giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Kế toán trưởng; tiền lương, thù lao, tiền thưởng của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban Kiểm soát, Kiểm soát viên năm 2020 tại 3 tập đoàn, tổng công ty gồm: Công ty mẹ - Tập đoàn Bưu chính - Viễn thông Việt Nam (VNPT); Công ty mẹ - Tổng công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines); Công ty mẹ - Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) (gọi chung là công ty). Lương của người lao động và Ban điều hành được khoán theo đơn giá tiền lương Nghị định quy định, tiền lương của người lao động và Ban điều hành được khoán theo đơn giá tiền lương. Đối với công ty mẹ - Tập đoàn Bưu chính - Viễn thông Việt Nam, đơn giá khoán theo tỷ lệ phần trăm trên tổng doanh thu trừ tổng chi phí chưa có tiền lương, được xác định trên cơ sở đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 và có tính bù chênh lệch tiền lương của lao động trực tiếp thực hiện sản phẩm công nghệ cao theo Danh mục sản phẩm công nghệ cao do Thủ tướng Chính phủ hoặc các bộ chuyên ngành ban hành mà công ty trả lương thấp hơn so với mặt bằng tiền lương cùng ngành nghề trên thị trường. Đối với công ty mẹ - Tổng công ty Hàng không Việt Nam, đơn giá khoán theo chỉ tiêu tấn - ki lô mét thực hiện có doanh thu, được xác định trên cơ sở đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 và có tính bù chênh lệch tiền lương của người lái máy bay là người Việt Nam mà công ty trả thấp hơn so với người lái máy bay là người nước ngoài. Đối với công ty mẹ - Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam, đơn giá khoán theo chỉ tiêu ki lô mét điều hành bay quy đổi, được xác định trên cơ sở đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 và tiền lương, tiền thưởng an toàn (nếu có) tính cho số lao động dự kiến phải bổ sung năm 2020 theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền vì mục tiêu an ninh, an toàn hàng không. Đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 được tính trên cơ sở tổng quỹ tiền lương, tiền thưởng an toàn (nếu có) thực tế hằng năm của người lao động và Ban điều hành chia cho chỉ tiêu tính đơn giá khoán theo khoản 1 Điều này trong giai đoạn 2018-2019. Khi xác định đơn giá khoán, công ty phải bảo đảm lợi nhuận (trước thuế) kế hoạch năm 2020 không thấp hơn lợi nhuận thực hiện bình quân của giai đoạn 2018-2019. Công ty quyết định tạm ứng tiền lương không quá 85% đơn giá khoán để chi trả hằng tháng cho người lao động và Ban điều hành. Quỹ tiền lương thực hiện được xác định trên cơ sở đơn giá khoán nhân với chỉ tiêu tính đơn giá khoán, bảo đảm mức tăng tiền lương bình quân thấp hơn mức tăng năng suất lao động bình quân và lợi nhuận thực hiện không thấp hơn lợi nhuận thực hiện bình quân của giai đoạn 2018-2019. Đối với công ty có lợi nhuận thực hiện vượt lợi nhuận bình quân của giai đoạn 2018-2019 thì được tính thêm vào quỹ tiền lương (hạch toán vào chi phí) theo nguyên tắc vượt 1% lợi nhuận, được tính thêm tối đa 2% quỹ tiền lương, nhưng không quá 20% phần lợi nhuận vượt và không quá 2 tháng tiền lương thực hiện. Trường hợp lợi nhuận thực hiện thấp hơn bình quân của giai đoạn 2018-2019 thì phải giảm trừ quỹ tiền lương theo một trong hai cách do công ty lựa chọn: Giảm trừ tỷ lệ (%) hoặc theo mức chênh lệch giá trị lợi nhuận thực hiện thấp hơn lợi nhuận bình quân của giai đoạn 2018-2019. Mức giảm trừ tối đa không quá 2 tháng tiền lương và bảo đảm quỹ tiền lương thực hiện không thấp hơn quỹ tiền lương tính theo mức tiền lương bình quân trong hợp đồng lao động. Căn cứ quỹ tiền lương thực hiện và tiền lương đã tạm ứng cho người lao động, công ty xác định quỹ tiền lương còn lại được hưởng. Trường hợp đã tạm ứng và chi vượt quá quỹ tiền lương thực hiện thì phải hoàn trả từ quỹ tiền lương của năm sau liền kề. Lương cơ bản Chủ tịch HĐQT cao nhất tới 70 triệu đồng/tháng Về tiền lương của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát và Kiểm soát viên, Nghị định quy định mức lương cơ bản được hưởng theo chức danh và loại công ty. Theo đó, đối với công ty có chỉ tiêu kế hoạch: Vốn chủ sở hữu từ 10.000 tỷ đồng trở lên; doanh thu từ 30.000 tỷ đồng trở lên và có 10 đầu mối quản lý (công ty con hạch toán độc lập hoặc phụ thuộc) hoặc tổng số lao động sử dụng từ 5.000 người trở lên: Mức lương cơ bản đối với Chủ tịch Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị là 70 triệu đồng/tháng; đối với Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát là 60 triệu đồng/tháng và đối với kiểm soát viên là 50 triệu đồng/tháng. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1-4-2020. Các quy định về tiền lương, tiền thưởng của người lao động và Ban điều hành; tiền lương, thù lao, tiền thưởng của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát và Kiểm soát viên tại Nghị định này được thực hiện từ ngày 1-1-2020 đến hết ngày 31-12-2020 Đối với công ty có chỉ tiêu kế hoạch: Vốn chủ sở hữu dưới 10.000 tỷ đồng; doanh thu dưới 30.000 tỷ đồng và có dưới 10 đầu mối quản lý hoặc tổng số lao động sử dụng dưới 5.000 người thì các mức lương trên lần lượt là 60, 50 và 40 triệu đồng/tháng. Công ty căn cứ vào các chỉ tiêu kế hoạch để xác định loại công ty và mức lương cơ bản của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát và Kiểm soát viên chuyên trách. Mức tiền lương kế hoạch của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban Kiểm soát và Kiểm soát viên chuyên trách được xác định theo mức lương cơ bản gắn với lợi nhuận và tỷ suất lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu (sau đây gọi tắt là tỷ suất lợi nhuận) kế hoạch so với lợi nhuận và tỷ suất lợi nhuận thực hiện năm trước liền kề. Mức tiền thưởng căn cứ theo lợi nhuận và xếp loại công ty Về mức tiền thưởng, Nghị định quy định, căn cứ lợi nhuận thực hiện sau khi hoàn thành nghĩa vụ với Nhà nước và trích lập các quỹ theo quy định của Nhà nước về phân phối lợi nhuận, công ty trích tiền thưởng của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban Kiểm soát, Kiểm soát viên như sau: Đối với công ty do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ được trích tiền thưởng theo mức độ hoàn thành chỉ tiêu lợi nhuận và xếp loại công ty: Không quá 2 tháng tiền lương và thù lao, nếu lợi nhuận thực hiện bằng hoặc vượt kế hoạch và công ty xếp loại A; không quá 2 tháng tiền lương và thù lao nhân với tỷ lệ (%) lợi nhuận thực hiện so với lợi nhuận kế hoạch, nếu lợi nhuận thực hiện thấp hơn kế hoạch và công ty xếp loại A hoặc loại B; không được trích tiền thưởng nếu công ty xếp loại C hoặc công ty không thực hiện xếp loại. Việc xếp loại công ty được thực hiện theo quy định của Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Tài chính về giám sát đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp; giám sát tài chính, đánh giá hiệu quả hoạt động và công khai thông tin tài chính của doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp có vốn nhà nước. PV
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa Tại dự thảo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất 10 nhóm đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng. Trong đó, có 6 nhóm đối tượng như theo quy định hiện hành tại Nghị định số 136/2013/NĐ-CP và được đề xuất sửa đổi cho phù hợp gồm: 1- Trẻ em dưới 16 tuổi thuộc một trong các trường hợp sau đây: Bị bỏ rơi chưa có người nhận làm con nuôi; mồ côi cả cha và mẹ; mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại mất tích; mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội; mồ côi cha hoặc mẹ và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; cả cha và mẹ mất tích theo quy định của pháp luật; cả cha và mẹ đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội. Bên cạnh đó, cả cha và mẹ đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; cha hoặc mẹ mất tích theo quy định của pháp luật và người còn lại đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội; cha hoặc mẹ mất tích theo quy định của pháp luật và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; cha hoặc mẹ đang hưởng trợ cấp xã hội hoặc đang được nuôi dưỡng, chăm sóc trong cơ sở trợ giúp xã hội và người còn lại đang trong thời gian chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định xử lý vi phạm hành chính tại trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc. 2- Trẻ em thuộc diện quy định (1) nêu trên đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng mà đủ 16 tuổi nhưng đang học văn hóa, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học văn bằng thứ nhất thì tiếp tục được hưởng chính sách trợ giúp xã hội cho đến khi kết thúc học, nhưng tối đa không quá 22 tuổi. 3- Trẻ em nhiễm HIV thuộc hộ gia đình nghèo, hộ cận nghèo. 4- Người thuộc diện hộ gia đình nghèo chưa có chồng hoặc chưa có vợ; đã có chồng, hoặc vợ nhưng đã chết hoặc mất tích theo quy định của pháp luật và đang nuôi con dưới 16 tuổi hoặc đang nuôi con từ 16 đến 22 tuổi và người con đó đang học văn hóa, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học văn bằng thứ nhất (người đơn thân nghèo đang nuôi con). 5- Người cao tuổi thuộc một trong các trường hợp quy định sau đây: Người cao tuổi thuộc diện hộ gia đình nghèo không có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng hoặc có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng nhưng người này đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng (*); người cao tuổi từ đủ 75 tuổi đến đủ 80 tuổi thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo không thuộc diện quy định (*) đang sống ở miền núi, hải đảo, các xã đặc biệt khó khăn, xã bãi ngang; người từ đủ 80 tuổi trở lên không thuộc diện quy định (*) mà không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp xã hội hàng tháng; người cao tuổi thuộc diện hộ gia đình nghèo không có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng, không có điều kiện sống ở cộng đồng, đủ điều kiện tiếp nhận vào cơ sở trợ giúp xã hội nhưng có người nhận nuôi dưỡng, chăm sóc tại cộng đồng. 6- Người khuyết tật nặng, người khuyết tật đặc biệt nặng. Bên cạnh đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất thêm 4 nhóm đối tượng nghèo kinh niên, không còn khả năng lao động được hưởng chính sách trợ giúp xã hội gồm: 1- Trẻ em dưới 3 tuổi thuộc hộ gia đình nghèo hoặc hộ cận nghèo. 2- Người nhiễm HIV, người mắc bệnh mãn tính thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, không còn khả năng lao động, không có nguồn thu nhập hàng tháng như tiền lương, tiền công, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp khác từ ngân sách nhà nước. 3- Nghệ nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú được nhà nước phong tặng không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công hàng tháng. 4- Đối tượng khác do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội dự kiến tổng số đối tượng được hưởng chính sách năm 2021 theo quy định mới khoảng 3,690 triệu đối tượng. Trong đó, đối tượng theo Nghị định số 136/2013/NĐ-CP: 3,140 triệu người; đối tượng dự kiến tăng thêm: khoảng 550 nghìn người, gồm: (i) khoảng 204 nghìn người cao tuổi từ đủ 75 đến 80 tuổi không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội sống ở miền núi, vùng sâu, vùng xa, hải đảo, xã bãi ngang và (ii) khoảng 210 nghìn trẻ em dưới 36 tháng tuổi thuộc hộ nghèo, cận nghèo hoặc sống tại địa bàn xã đặc biệt khó khăn, xã bãi ngang; (iii) khoảng 130 nghìn người mắc bệnh mãn tính thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, không còn khả năng lao động, không có nguồn thu nhập hàng tháng như tiền lương, tiền công, lương hưu, trợ cấp bảo bảo hiểm xã hội, trợ cấp khác từ ngân sách nhà nước; (iv) khoảng 150 nghệ nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú được nhà nước phong tặng không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công hàng tháng. https://vietnamhoinhap.vn/article/bo-lao-dong-thuong-binh-va-xa-hoi-de-xuat-mo-rong-doi-tuong-huong-chinh-sach-tro-giup-xa-hoi---n-27278
****************************************************************************************************
Đây là chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung tại buổi làm việc với lãnh đạo Bộ, thủ trưởng một số đơn vị thuộc Bộ về tình hình ứng phó dịch bệnh Covid-19 vào ngày 25/2 tại Hà Nội.Quang cảnh buổi làm việc với lãnh đạo Bộ, thủ trưởng một số đơn vị Sau khi nghe thủ trưởng các đơn vị báo cáo về tình hình và phương án ứng phó với dịch bệnh Covid-19 liên quan tới lĩnh vực quản lý Nhà nước của đơn vị, ý kiến phát biểu của các đồng chí Thứ trưởng, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đã kết luận: Quán triệt đầy đủ, sâu sắc tinh thần chỉ đạo của Ban Bí thư, Chỉ thị số 10/CT-TTg ngày 25/02/2020 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy mạnh phòng, chống dịch Covid-19. Tập trung phòng, chống dịch Covid-19 nhưng đồng thời phải tập trung tháo gỡ những khó khăn trong lĩnh vực quản lý của Ngành nhằm góp phần bảo đảm hoạt động sản xuất, kinh doanh và ổn định đời sống của nhân dân. Các đơn vị theo lĩnh vực được giao phụ trách cần đề cao tính chủ động, tăng cường phối hợp với các cấp, các ngành liên quan để tham mưu, xử lý những tình huống phát sinh trong quá trình phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Phối hợp với các cơ quan báo chí, đặc biệt là báo chí của Ngành đẩy mạnh công tác tuyên truyền các chỉ đạo, điều hành của Bộ liên quan tới việc phòng, chống dịch Covid-19 nhằm đạt hiệu quả cao nhất, xuyên suốt.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung yêu cầu xử lý nghiêm doanh nghiệp đưa lao động đến vùng dịch Covid-19Xây dựng phương án tiếp nhận lao động có chọn lọcCụ thể, về vấn đề lao động trong nước, tiếp tục triển khai các nội dung tại Công điện số 01/CĐ-LĐTBXH ngày 02/02/2020 của Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH. Rà soát, nắm chắc tình hình lao động, việc làm của các doanh nghiệp, hợp tác xã, tập đoàn trong nước cũng như các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài để góp phần ổn định sản xuất; khuyến khích các doanh nghiệp chủ động nguồn nguyên liệu phát triển sản xuất, đảm bảo ổn định sản xuất và đời sống người lao động. Phối hợp với các địa phương kiểm soát chặt chẽ lao động qua lại đường mòn, lối mở tại các tỉnh biên giới.Thứ trưởng Bộ Lao động - TBXH Lê Tấn Dũng phát biểu ý kiến về việc phòng, chống dịch bệnh Covid-19“Về việc tiếp nhận lao động là người Trung Quốc quay trở lại Việt Nam làm việc, xây dựng phương án tiếp nhận có chọn lọc, theo trình tự chặt chẽ và có lộ trình đối với một số chuyên gia, lao động tại một số ngành nghề, lĩnh vực nhất định, xuất phát từ yêu cầu cấp thiết của công việc. Đồng thời, phải làm tốt công tác tuyên truyền, phổ biến nhằm ổn định tư tưởng của các lao động trong doanh nghiệp. Tất cả các trường hợp lao động quay trở lại làm việc đều phải tuân thủ quy định của Bộ Y tế về việc kiểm tra sức khỏe, cách ly” – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, yêu cầu.Thứ trưởng Bộ Lao động - TBXH Lê Văn Thanh cho rằng cần có phương án cụ thể về việc tiếp nhận lao động nước ngoài từ vùng có dịch Covid-19Bộ trưởng Đào Ngọc Dung giao Cục Việc làm tham mưu cho Bộ xây dựng phương án cụ thể về tiếp nhận lao động là người Trung Quốc quay trở lại Việt Nam làm việc, báo cáo lãnh đạo Bộ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt .Xử lý nghiêm doanh nghiệp đưa lao động đến vùng dịchĐối với vấn đề lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài (nhất là lao động tại Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Nhật Bản), Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, chỉ đạo: Đẩy mạnh việc tuyên truyền ứng dụng “Kết nối người lao động đang làm việc ở nước ngoài” (COLAB SOS) của Trung tâm Lao động ngoài nước, cần có những bài viết chuyên sâu, thông tin, hướng dẫn các biện pháp phòng, chống dịch nhằm tạo sự lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng lao động Việt Nam ở nước ngoài và người dân để khuyến khích sử dụng ứng dụng một cách có hiệu quả.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung kiểm tra công tác phòng, chống dịch Covid-19 tại CôNguyeenTNHH Samsung Thái NguyênTuyên truyền, động viên, khuyến khích người lao động Việt Nam ở nước ngoài, nhất là tại tỉnh Daegu và Gyeongbuk (Hàn Quốc) yên tâm làm việc, hạn chế đi lại, không đến các vùng có dịch và không rời khỏi quốc gia, vùng lãnh thổ đó khi không cần thiết nhằm hạn chế sự lây lan của dịch bệnh.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, yêu cầu các doanh nghiệp đưa người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài cần dừng ngay việc lao động đi làm việc tại các khu vực có dịch. Trường hợp không chấp hành, sẽ xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật. Có các biện pháp tuyên truyền, khuyến cáo người lao động (kể cả lao động bất hợp pháp) chủ động khai báo y tế, theo dõi sức khỏe theo quy định của các nước sở tại trong trường hợp bị nhiễm hoặc nghi nhiễm dịch Covid-19 hoặc đến từ các vùng khác.Thứ trưởng Lê Văn Thanh kiểm tra công tác phòng, chống dịch Covid-19 cho người lao động Hàn Quốc tại tỉnh Hà Nam“Đối với những lao động về nước từ vùng dịch do hết thời hạn hợp đồng, về trước thời hạn hợp đồng và những trường hợp cá biệt khác thì thực hiện việc tiếp nhận và cách ly y tế và giám sát theo đúng quy định của Bộ Y tế. Cục Quản lý Lao động ngoài nước đề xuất cấp có thẩm quyền có phương án chỉ đạo và ứng phó kịp thời khi tình hình dịch bệnh chuyển biến phức tạp, nhất là khu vực đúng tâm dịch” – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh.Hướng dẫn doanh nghiệp chi trả chế độ do Covid-19Cục trưởng Cục Bảo trợ Xã hội Nguyễn Văn Hồi phát biểu ý kiến tại cuộc họpVề vấn đề chính sách lao động, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung giao Cục Quan hệ lao động và Tiền lương chủ trì, phối hợp với Vụ Pháp chế khẩn trương rà soát các quy định của pháp luật về lao động và các văn bản có liên quan để hướng dẫn các doanh nghiệp phương án xử lý do ảnh hưởng của dịch bệnh như: Các trường hợp người lao động được tiếp tục hưởng lương, các trường hợp ngừng việc, việc giải quyết chế độ ngừng việc, tiền lương ngừng việc cho người lao động, các trường hợp doanh nghiệp bị đình trệ sản xuất, kinh doanh…Cục trưởng Cục Quản lý Lao động ngoài nước Tống Hải Nam cho biết về phương án dừng đưa lao động tới vùng có dịch Covid-19Giao Vụ Bảo hiểm xã hội chủ trì, phối hợp với Vụ Pháp chế căn cứ các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội để hướng dẫn các doanh nghiệp triển khai các chính sách đảm bảo theo đúng quy định.Thực hiện nghiêm việc vệ sinh khử trùngVề việc trở lại học tập của học sinh, sinh viên các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung yêu cầu: Căn cứ tình hình hiện tại, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp hướng dẫn các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên toàn quốc tổ chức cho học sinh, sinh viên đi học trở lại bình thường từ ngày 02/3/2020. Quan tâm, chú trọng công tác tuyên truyền các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp để học sinh, sinh viên yên tâm quay trở lại học.Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp có thể cho học sinh, sinh viên đi học trở lại bình thường từ ngày 02/3/2020“Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp phải thực hiện nghiêm việc vệ sinh khử trùng, diệt khuẩn trường, lớp; hướng dẫn kỹ năng phòng, chống dịch bệnh và thực hiện các biện pháp giám sát sức khỏe cho giáo viên, học sinh, sinh viên theo hướng dẫn của các cơ quan chuyên môn về y tế” – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, chỉ đạo.Đối với các Trung tâm Điều dưỡng người có công, cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở cai nghiện ma túy, thực hiện nghiêm việc vệ sinh khử trùng, diệt khuẩn; hướng dẫn kỹ năng phòng, chống dịch bệnh và thực hiện các biện pháp giám sát sức khỏe cho các đối tượng thuộc trung tâm, cơ sở theo hướng dẫn của các cơ quan chuyên môn. Không tổ chức các hoạt động có quy mô lớn; không tổ chức việc trị liệu tập trung đông người; hạn chế việc thăm gặp đối tượng tại trung tâm, cơ sở; chú trọng kiểm soát đối với đối tượng tiếp nhận mới.Trần Thắng
****************************************************************************************************
Bộ trưởng Bộ LĐ-TB&XH Đào Ngọc Dung yêu cầu Cục Quản lý lao động ngoài nước chủ trì, phối hợp với Trung tâm lao động ngoài nước và các cơ quan liên quan xây dựng kịch bản ứng phó chi tiết nhằm đảm bảo tối đa quyền lợi của người lao động tại các thị trường ngoài nước, đặc biệt là các thị trường có số lượng lớn lao động Việt Nam làm việc như Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan. Theo đó, Bộ trưởng yêu cầu Cục Quản lý lao động ngoài nước rà soát, thống kê cụ thể số lượng lao động đang làm việc tại các thị trường, chi tiết tới từng địa phương, khu vực; Nêu các phương án hỗ trợ người lao động ở nước ngoài, hỗ trợ người lao động về nước, cách ly, chữa bệnh theo quy mô lao động, như dưới 1000 người, từ 1000 - 5000 ngàn người, từ 5000 - 20.000 người. Trong từng phương án, Bộ LĐ-TB&XH cũng yêu cầu Cục Quản lý lao động ngoài nước nêu cụ thể các giải pháp để thực hiện như nguồn kinh phí, nhân lực thực hiện, phương tiện, điều kiện đảm bảo. Các giải pháp về ngoại giao như trao đổi thông tin với cơ quan quản lý nước tiếp nhận lao động. Các giải pháp về tuyên truyền cho người lao động; phương án trong trường hợp các thị trường khác ngừng tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc, đồng thời triển khai ứng dụng kết nối, hỗ trợ khẩn cấp trên điện thoại cho người lao động Việt Nam ở nước ngoài, đặc biệt là Hàn Quốc, Nhật Bản. Ngoài ra, Bộ LĐ-TB&XH cũng yêu cầu Cục Việc làm rà soát tổng thể, nắm tình hình toàn bộ lao động nước ngoài đang làm việc tại Việt Nam đặc biệt là lao động Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản. Bộ LĐ-TB&XH yêu cầu các đơn vị hoàn thiện các phương án trong chiều ngày 24/2. Cục Việc làm cần thống kê cụ thể số lượng lao động, chuyên gia đang làm việc tại từng địa phương, đặc biệt là số lao động, chuyên gia sắp quay trở lại Việt Nam; Nêu các phương án cách ly, chữa bệnh khi người lao động, chuyên gia vào Việt Nam làm việc. Bộ LĐ-TB&XH cũng yêu cầu các đơn vị khác của Bộ xây dựng các phương án hỗ trợ doanh nghiệp, địa phương xử lý trong trường hợp người lao động đình công, ngừng việc tập thể liên quan tới dịch bệnh Covid-19; Đề xuất các phương án liên quan tới vấn đề chi trả tiền lương ngừng việc cho người lao động trong thời gian công bố dịch bệnh theo tại Bộ luật Lao động. đồng thời nghiên cứu, đề xuất các phương án chi trả chế độ ốm đau đối với người lao động bị cách ly. Dự kiến, sáng 25/2, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung sẽ chủ trì cuộc họp với tập thể lãnh đạo Bộ, Cục để thống nhất phương án để đề xuất, tham mưu Chính phủ. Ông Vũ Trường Giang, Trưởng phòng Ban Quản lý lao động Nhật Bản – Đông Nam Á cho biết, tại thị trường Nhật Bản, theo thống kê hiện có khoảng 220 nghìn thực tập sinh Việt Nam đang làm việc. Trước tình hình dịch virus Covid-19 diễn biến phức tạp, phía Nhật cũng đang thực hiện khẩn trương các biện pháp khoanh vùng, dập dịch. Ban Quản lý lao động tại Nhật Bản cũng đang phối hợp với các cơ quan nước sở tại tuyên truyền, phổ biến các cách phòng chống dịch Covid-19 n cho người lao động. Theo ông Giang, qua nắm tình hình của Ban Quản lý lao động đến nay chưa phát hiện lao động Việt Nam tại nước này nhiễm virus Covid - 19. https://vietnamhoinhap.vn/article/hop-tac-ho-tro-lao-dong-tai-han-quoc-nhat-ban-ve-nuoc---n-27345
****************************************************************************************************
Chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp (TNLĐ-BNN) là một trong 05 chế độ BHXH bắt buộc được quy định trong Luật Bảo hiểm xã hội. Tuy nhiên, ngày 25/6/2015 tại kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa 13 đã thông qua và thống nhất chế độ bảo hiểm TNLĐ-BNN được thiết kế quy định tại Luật An toàn, vệ sinh lao động (ATVSLĐ) số 84/2015/QH13 có hiệu lực thi hành từ 01/7/2016, theo đó các quy định về chế độ TNLĐ-BNN trong Luật BHXH sẽ hết hiệu lực kể từ khi Luật ATVSLĐ có hiệu lực thi hành. Một số nội dung về chế độ TNLĐ-BNN được sửa đổi, bổ sung như sau: * Về đối tượng áp dụng:– Bổ sung đối tượng người lao động làm việc theo hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng đến dưới 12 tháng, kể cả hợp đồng được ký kết giữa người sử dụng lao động với người đại diện theo pháp luật của người dưới 15 tuổi theo quy định của pháp luật về lao động; người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng; người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu; người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều hành hợp tác xã có hưởng tiền lương.– Ngoài đối tượng áp dụng theo quy định BHXH bắt buộc, Luật ATVSLĐ còn khuyến khích người lao động tham gia bảo hiểm tự nguyện về TNLĐ.(Ảnh minh họa)* Điều kiện hưởng chế độ TNLĐCơ bản các quy định về điều kiện hưởng chế độ TNLĐ không thay đổi, tuy nhiên có bổ sung và luật hóa một số nội dung.– Bổ sung quy định chi tiết đối với 02 trường hợp bị TNLĐ:+ Trường hợp bị tai nạn tại nơi làm việc và trong giờ làm việc: Bổ sung, diễn giải nội dung tại nơi làm việc và trong giờ làm việc, bao gồm kể cả khi đang thực hiện các nhu cầu sinh hoạt cần thiết tại nơi làm việc hoặc trong giờ làm việc mà Bộ luật Lao động và nội quy của cơ sở sản xuất, kinh doanh cho phép, bao gồm nghỉ giải lao, ăn giữa ca, ăn bồi dưỡng hiện vật, làm vệ sinh kinh nguyệt, tắm rửa, cho con bú, đi vệ sinh.+ Trường hợp bị tai nạn ngoài nơi làm việc hoặc ngoài giờ làm việc khi thực hiện công việc theo yêu cầu của người sử dụng lao động: Bổ sung, diễn giải nội dung hoặc được người sử dụng lao động ủy quyền bằng văn bản trực tiếp quản lý lao động.– Bổ sung điều khoản quy định trường hợp người lao động không được hưởng chế độ do Quỹ Bảo hiểm TNLĐ-BNN chi trả nếu bị tai nạn thuộc một trong các nguyên nhân:+ Do mâu thuẫn của chính nạn nhân với người gây ra tai nạn mà không liên quan đến việc thực hiện công việc, nhiệm vụ lao động;+ Do người lao động cố ý tự hủy hoại sức khỏe của bản thân;+ Do sử dụng ma túy, chất gây nghiện khác trái với quy định của pháp luật.Theo quy định hiện hành thì điều kiện hưởng chế độ TNLĐ là bị tai nạn tại nơi làm việc, trong giờ làm việc hoặc ngoài nơi làm việc, ngoài giờ làm việc khi được sự phân công của người sử dụng lao động mà không quy định điều kiện loại trừ nên trong một số trường hợp đã gây ra những vướng mắc trong quá trình giải quyết. Để hạn chế vướng mắc Luật ATVSLĐ đã quy định cụ thể những trường hợp không được hưởng chế độ TNLĐ, cũng nhằm đảm bảo tính công bằng cho đối tượng hưởng.* Điều kiện hưởng chế độ BNN– Bổ sung quy định điều kiện hưởng đối với BNN trường hợp người lao động khi đã nghỉ hưu hoặc không còn làm việc trong các ngành, nghề, công việc có nguy cơ bị BNN thuộc danh mục do Bộ Y tế và Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ban hành mà phát hiện bị BNN thì việc giám định và giải quyết chế độ theo quy định của Chính phủ.– Sửa đổi quy định cơ quan chủ quản ban hành là Bộ Y tế sau khi đã lấy ý kiến từ Bộ Lao động – Thương binh xã hội, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và đại diện người sử dụng lao động thay cho quy định hiện hành là Bộ Y tế và Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cùng ban hành.* Quy định giám định mức suy giảm khả năng lao động– Bổ sung quy định đối với trường hợp thương tật hoặc BNN không có khả năng điều trị ổn định theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế thì người lao động được làm thủ tục giám định trước hoặc ngay trong quy trình điều trị;– Bổ sung, luật hóa quy định trường hợp sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ổn định, người lao động được giám định lại TNLĐ-BNN sau 24 tháng kể từ ngày người lao động được HĐGĐYK kết luận tỷ lệ suy giảm khả năng lao động liền kề trước đó, trường hợp do tính chất của BNN khiến người lao động suy giảm sức khỏe nhanh thì thời gian giám định được thực hiện sớm hơn theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.* Chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau khi điều trị thương tật, bệnh tậtSửa đổi thống nhất mức hưởng cho 01 ngày bằng 30% mức lương cơ sở và chỉ áp dụng một hình thức nghỉ dưỡng sức thay cho quy định hiện hành có 02 hình thức nghỉ tại nhà bằng 25% và nghỉ tập trung bằng 40% mức lương cơ sở để phù hợp với chế độ dưỡng sức sau ốm đau, thai sản được quy định tại Luật BHXH năm 2014. Ngoài ra, đã quy định tại luật nội dung số ngày nghỉ tối đa từ 05 đến 10 ngày đối với từng trường hợp tùy thuộc vào mức suy giảm khả năng lao động.* Hồ sơ giải quyết hưởng chế độ TNLĐ-BNNTheo quy định tại Luật ATVSLĐ năm 2015, hồ sơ giải quyết chế độ TNLĐ-BNN có sự thay đổi đáng kể, đã loại bỏ thành phần hồ sơ là thành phần Biên bản điều tra TNLĐ trong giải quyết hưởng chế độ TNLĐ và Biên bản đo đạc môi trường có yếu tố độc hại trong giải quyết hưởng chế độ BNN.* Về quỹ bảo hiểm TNLĐ-BNNTại Luật ATVSLĐ khẳng định quỹ bảo hiểm TNLĐ-BNN là quỹ thành phần của quỹ BHXH hiện hành, tuy nhiên các nội dung chi đã có sự điều chỉnh, bổ sung đáng kể. Ngoài những nội dung chi như hiện hành như chi: Trợ cấp một lần, trợ cấp hằng tháng, trợ cấp phục vụ; hỗ trợ phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình; Chi dưỡng sức phục hồi sức khỏe; Chi phí quản lý và đóng bảo hiểm y tế cho người nghỉ việc hưởng trợ cấp TNLĐ-BNN hằng tháng, đã bổ sung thêm 03 nội dung chi hỗ từ quỹ TNLĐ-BNN như:(1). Chi phí giám định thương tật, bệnh tật do TNLĐ-BNN đối với các trường hợp đủ điều kiện hưởng theo quy định của Luật; Trả chi phí giám định đối với trường hợp người lao động chủ động đi khám giám định mức suy giảm khả năng lao động sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ổn định, trường hợp do tính chất của BNN khiến người lao động suy giảm sức khỏe nhanh mà kết quả giám định đủ điều kiện để điều chỉnh tăng mức hưởng trợ cấp TNLĐ-BNN.(2). Chi hỗ trợ phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ-BNN.Mức chi này được ấn định tối đa bằng 10% nguồn thu.(3) Hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ-BNN khi trở lại làm việc.Nội dung chi hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ-BNN sau khi trở lại làm việc được quy định cụ thể như sau:a) Trường hợp người bị TNLĐ-BNN được người sử dụng lao động sắp xếp công việc mới thuộc quyền quản lý phù hợp với sức khỏe người lao động theo kết luận của HĐGĐYK đối với người bị TNLĐ-BNN sau khi điều trị, phục hồi chức năng nếu còn tiếp tục làm việc, nếu phải đào tạo người lao động để chuyển đổi nghề nghiệp thì được hỗ trợ học phí.b) Mức hỗ trợ không quá 50% mức học phí và không quá 15 lần mức lương cơ sở; số lần hỗ trợ tối đa đối với mỗi người lao động là 02 lần và trong 01 năm chỉ được nhận hỗ trợ một lần.Nội dung chi hỗ trợ các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ-BNN được quy định cụ thể các hoạt động được hỗ trợ bao gồm:a) Khám bệnh, chữa BNN;b) Phục hồi chức năng lao động;c) Điều tra lại các vụ TNLĐ-BNN theo yêu cầu của cơ quan BHXH;d) Huấn luyện về an toàn, vệ sinh lao động cho người tham gia bảo hiểm TNLĐ-BNN và thuộc đối tượng quy định bao gồm: Người quản lý phụ trách ATVSLĐ, người làm công tác ATVSLĐ, người làm công tác y tế, anh toàn vệ sinh viên trong cơ sở sản xuất, kinh doanh phải tham dự khóa huấn luyện ATVSLĐ và được tổ chức huấn luyện ATVSLĐ cấp giấy hứng nhận sau khi kiểm tra, sát hạch đạt yêu cầu; Người sử dụng lao động tổ chức huấn luyện cho người lao động làm công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về ATVSLĐ và cấp thẻ an toàn trước khi bố trí làm công việc này.Việc hỗ trợ các hoạt động quy định tại điểm a và điểm b nêu trên không bao gồm phần chi phí do Quỹ bảo hiểm y tế đã chi trả theo quy định của Luật bảo hiểm y tế hoặc chi phí do người sử dụng lao động đã hỗ trợ thanh toán chi phí y tế từ sơ cứu, cấp cứu đến khi điều trị ổn định cho người bị TNLFF-BNN như: Chi phí đồng chi trả và những chi phí không nằm trong danh mục do bảo hiểm y tế chi trả; phí khám giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với trường hợp kết luận suy giảm khả năng lao động dưới 5% do người sử dụng lao động giới thiệu; thanh toán toàn bộ chi phí bảo hiểm y tế đối với người lao động không tham gia bảo hiểm y tế.Ngoài ra, Luật ATVSLĐ còn bổ sung điều khoản quy định trường hợp người lao động giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động thì người sử dụng lao động phải đóng bảo hiểm TNLĐ-BNN theo từng hợp đồng lao động đã giao kết nếu người lao động thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc. Khi bị TNLĐ-BNN thì người lao động được giải quyết chế độ bảo hiểm TNLĐ-BNN theo nguyên tắc đóng, hưởng do Chính phủ quy định./.Hồng Minh
****************************************************************************************************
Lương của người lao động và Ban điều hành được khoán theo đơn giá tiền lương Nghị định này quy định việc thực hiện thí điểm về quản lý lao động, xây dựng thang lương, bảng lương; tiền lương, tiền thưởng của người lao động và Tổng Giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Kế toán trưởng; tiền lương, thù lao, tiền thưởng của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban Kiểm soát, Kiểm soát viên năm 2020 tại 3 tập đoàn, tổng công ty gồm: Công ty mẹ - Tập đoàn Bưu chính - Viễn thông Việt Nam (VNPT); Công ty mẹ - Tổng công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines); Công ty mẹ - Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) (gọi chung là công ty). Lương của người lao động và Ban điều hành được khoán theo đơn giá tiền lương Nghị định quy định, tiền lương của người lao động và Ban điều hành được khoán theo đơn giá tiền lương. Đối với công ty mẹ - Tập đoàn Bưu chính - Viễn thông Việt Nam, đơn giá khoán theo tỷ lệ phần trăm trên tổng doanh thu trừ tổng chi phí chưa có tiền lương, được xác định trên cơ sở đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 và có tính bù chênh lệch tiền lương của lao động trực tiếp thực hiện sản phẩm công nghệ cao theo Danh mục sản phẩm công nghệ cao do Thủ tướng Chính phủ hoặc các bộ chuyên ngành ban hành mà công ty trả lương thấp hơn so với mặt bằng tiền lương cùng ngành nghề trên thị trường. Đối với công ty mẹ - Tổng công ty Hàng không Việt Nam, đơn giá khoán theo chỉ tiêu tấn - ki lô mét thực hiện có doanh thu, được xác định trên cơ sở đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 và có tính bù chênh lệch tiền lương của người lái máy bay là người Việt Nam mà công ty trả thấp hơn so với người lái máy bay là người nước ngoài. Đối với công ty mẹ - Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam, đơn giá khoán theo chỉ tiêu ki lô mét điều hành bay quy đổi, được xác định trên cơ sở đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 và tiền lương, tiền thưởng an toàn (nếu có) tính cho số lao động dự kiến phải bổ sung năm 2020 theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền vì mục tiêu an ninh, an toàn hàng không. Đơn giá bình quân của giai đoạn 2018-2019 được tính trên cơ sở tổng quỹ tiền lương, tiền thưởng an toàn (nếu có) thực tế hằng năm của người lao động và Ban điều hành chia cho chỉ tiêu tính đơn giá khoán theo khoản 1 Điều này trong giai đoạn 2018-2019. Khi xác định đơn giá khoán, công ty phải bảo đảm lợi nhuận (trước thuế) kế hoạch năm 2020 không thấp hơn lợi nhuận thực hiện bình quân của giai đoạn 2018-2019. Công ty quyết định tạm ứng tiền lương không quá 85% đơn giá khoán để chi trả hằng tháng cho người lao động và Ban điều hành. Quỹ tiền lương thực hiện được xác định trên cơ sở đơn giá khoán nhân với chỉ tiêu tính đơn giá khoán, bảo đảm mức tăng tiền lương bình quân thấp hơn mức tăng năng suất lao động bình quân và lợi nhuận thực hiện không thấp hơn lợi nhuận thực hiện bình quân của giai đoạn 2018-2019. Đối với công ty có lợi nhuận thực hiện vượt lợi nhuận bình quân của giai đoạn 2018-2019 thì được tính thêm vào quỹ tiền lương (hạch toán vào chi phí) theo nguyên tắc vượt 1% lợi nhuận, được tính thêm tối đa 2% quỹ tiền lương, nhưng không quá 20% phần lợi nhuận vượt và không quá 2 tháng tiền lương thực hiện. Trường hợp lợi nhuận thực hiện thấp hơn bình quân của giai đoạn 2018-2019 thì phải giảm trừ quỹ tiền lương theo một trong hai cách do công ty lựa chọn: Giảm trừ tỷ lệ (%) hoặc theo mức chênh lệch giá trị lợi nhuận thực hiện thấp hơn lợi nhuận bình quân của giai đoạn 2018-2019. Mức giảm trừ tối đa không quá 2 tháng tiền lương và bảo đảm quỹ tiền lương thực hiện không thấp hơn quỹ tiền lương tính theo mức tiền lương bình quân trong hợp đồng lao động. Căn cứ quỹ tiền lương thực hiện và tiền lương đã tạm ứng cho người lao động, công ty xác định quỹ tiền lương còn lại được hưởng. Trường hợp đã tạm ứng và chi vượt quá quỹ tiền lương thực hiện thì phải hoàn trả từ quỹ tiền lương của năm sau liền kề. Lương cơ bản Chủ tịch HĐQT cao nhất tới 70 triệu đồng/tháng Về tiền lương của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát và Kiểm soát viên, Nghị định quy định mức lương cơ bản được hưởng theo chức danh và loại công ty. Theo đó, đối với công ty có chỉ tiêu kế hoạch: Vốn chủ sở hữu từ 10.000 tỷ đồng trở lên; doanh thu từ 30.000 tỷ đồng trở lên và có 10 đầu mối quản lý (công ty con hạch toán độc lập hoặc phụ thuộc) hoặc tổng số lao động sử dụng từ 5.000 người trở lên: Mức lương cơ bản đối với Chủ tịch Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị là 70 triệu đồng/tháng; đối với Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát là 60 triệu đồng/tháng và đối với kiểm soát viên là 50 triệu đồng/tháng. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1-4-2020. Các quy định về tiền lương, tiền thưởng của người lao động và Ban điều hành; tiền lương, thù lao, tiền thưởng của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát và Kiểm soát viên tại Nghị định này được thực hiện từ ngày 1-1-2020 đến hết ngày 31-12-2020 Đối với công ty có chỉ tiêu kế hoạch: Vốn chủ sở hữu dưới 10.000 tỷ đồng; doanh thu dưới 30.000 tỷ đồng và có dưới 10 đầu mối quản lý hoặc tổng số lao động sử dụng dưới 5.000 người thì các mức lương trên lần lượt là 60, 50 và 40 triệu đồng/tháng. Công ty căn cứ vào các chỉ tiêu kế hoạch để xác định loại công ty và mức lương cơ bản của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát và Kiểm soát viên chuyên trách. Mức tiền lương kế hoạch của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban Kiểm soát và Kiểm soát viên chuyên trách được xác định theo mức lương cơ bản gắn với lợi nhuận và tỷ suất lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu (sau đây gọi tắt là tỷ suất lợi nhuận) kế hoạch so với lợi nhuận và tỷ suất lợi nhuận thực hiện năm trước liền kề. Mức tiền thưởng căn cứ theo lợi nhuận và xếp loại công ty Về mức tiền thưởng, Nghị định quy định, căn cứ lợi nhuận thực hiện sau khi hoàn thành nghĩa vụ với Nhà nước và trích lập các quỹ theo quy định của Nhà nước về phân phối lợi nhuận, công ty trích tiền thưởng của Thành viên Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Trưởng ban Kiểm soát, Kiểm soát viên như sau: Đối với công ty do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ được trích tiền thưởng theo mức độ hoàn thành chỉ tiêu lợi nhuận và xếp loại công ty: Không quá 2 tháng tiền lương và thù lao, nếu lợi nhuận thực hiện bằng hoặc vượt kế hoạch và công ty xếp loại A; không quá 2 tháng tiền lương và thù lao nhân với tỷ lệ (%) lợi nhuận thực hiện so với lợi nhuận kế hoạch, nếu lợi nhuận thực hiện thấp hơn kế hoạch và công ty xếp loại A hoặc loại B; không được trích tiền thưởng nếu công ty xếp loại C hoặc công ty không thực hiện xếp loại. Việc xếp loại công ty được thực hiện theo quy định của Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Tài chính về giám sát đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp; giám sát tài chính, đánh giá hiệu quả hoạt động và công khai thông tin tài chính của doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp có vốn nhà nước. PV
****************************************************************************************************
Ngày 2/5, ông Nguyễn Hồng Dân, Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Hà Nội, cho biết: Việc thực hiện hỗ trợ NLĐ phải tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không hưởng lương; NLĐ bị chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp; NLĐ không có giao kết hợp đồng lao động bị mất việc làm sẽ được UBND thành phố Hà Nội ban hành quyết định phê duyệt kinh phí hỗ trợ cho 3 đối tượng này. Trước đó, Sở Lao động - TBXH đã có văn bản yêu cầu và hướng dẫn các Ban Quản lý các Khu Công nghiệp và Chế xuất Hà Nội, Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc và UBND các quận, huyện, thị xã rà soát, báo cáo đối tượng chịu ảnh hưởng của dịch Covid-19 thuộc diện được hỗ trợ theo Nghị Quyết số 42/NĐ-CP của Chính phủ. Người lao động đến làm thủ tục hưởng trợ cấp BHTN tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Hiện nay, các địa phương trên địa bàn thành phố tiếp tục rà soát những đối tượng NLĐ gặp khó khăn do đại dịch Covid-19 theo Quyết định 15/2020/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Theo rà soát ban đầu, Hà Nội có gần 138.000 NLĐ làm việc theo chế độ hợp đồng lao động phải thỏa thuận tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động hoặc nghỉ việc không hưởng lương từ 1 tháng trở lên do các doanh nghiệp gặp khó khăn bởi dịch Covid-19, không có doanh thu hoặc không có nguồn tài chính để trả lương cho NLĐ từ tháng 4 đến hết tháng 6. Hơn 925.000 NLĐ bị chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp và NLĐ không có giao kết hợp đồng lao động bị mất việc làm. Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Nguyễn Hồng Dân, trao đổi: Hiện khó khăn nhất mà Hà Nội gặp phải là việc rà soát, thống kê nhóm này. Bởi có nhiều NLĐ tự do sống trên địa bàn thuộc diện KT3, KT4. Trong Quyết định 15 của Thủ tướng Chính phủ nêu rõ điều kiện phải có nơi cư trú hợp pháp. “Để việc xác định đúng đối tượng thụ hưởng, thành phố sẽ hướng dẫn các quận, huyện chỉ đạo cấp xã, phường thành lập một hội đồng xét duyệt do Chủ tịch UBND cấp xã, phường làm Chủ tịch hội đồng. Thành viên tham gia hội đồng xét duyệt là MTTQ và một số ngành đoàn thể xã phường, trưởng thôn hoặc tổ trưởng dân phố” – Phó Giám đốc Nguyễn Hồng Dân, thông tin. Theo đó, Hội đồng này có trách nhiệm rà soát, thẩm định chi tiết, cụ thể theo những tiêu chí, điều kiện đặt ra. Sau đó, danh sách xét duyệt sẽ được niêm yết công khai ở tại UBND xã, phường; bản tin ở các tổ dân phố, khu dân cư, nhà văn hóa. Sau 2 ngày công khai sách đối tượng thụ hưởng theo quy định tại Quyết định 15, nếu không ai có ý kiến, Chủ tịch UBND cấp xã, phường lập danh sách gửi UBND cấp quận, huyện phê duyệt, chi trả. MTTQ các cấp sẽ phối hợp giám sát từ khâu rà soát đối tượng đến khâu cuối cùng là chi trả xem có đúng quy trình, đối tượng, chi trả kịp thời theo quy định tại Quyết định 15 của Thủ tướng Chính phủ hay không. UBND thành phố Hà Nội cũng giao cho Sở Lao động - TBXH lập các đoàn đi kiểm tra thực hiện chính sách này ở 30 quận huyện, thị xã và các xã, phường, thị trấn đảm bảo thực hiện đúng chính sách theo quy định. Hầu hết các quận, huyện, thị xã ở Hà Nội đã chi trả xong tiền hỗ trợ khó khăn do đại dịch Covid-19 cho người có công, đối tượng bảo trợ xã hội, hộ nghèo và cận nghèo Trước đó, nhằm đẩy nhanh việc triển khai thực hiện Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg ngày 24/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ quy định về việc thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19, ngày 29/4/2020, UBND thành phố Hà Nội đã ban hành Quyết định số 1757/QĐ-UBND về việc phê duyệt kinh phí hỗ trợ cho các đối tượng người có công với cách mạng; đối tượng bảo trợ xã hội; người thuộc hộ nghèo, cận nghèo gặp khó khăn do đại dịch Covid-19. Nguồn kinh phí theo Quyết định số 1757 được bố trí là gần 506 tỷ đồng để hỗ trợ cho gần 415.000 người thuộc các nhóm đối tượng người có công với cách mạng; đối tượng bảo trợ xã hội; người thuộc hộ nghèo, cận nghèo. Kinh phí hỗ trợ do UBND các quận, huyện, thị xã chủ động tạm ứng từ các nguồn tài chính hợp pháp từ ngân sách, để chi trả cho các đối tượng thuộc diện được thụ hưởng. Theo ghi nhận mặc dù là dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5, nhưng các quận, huyện, thị xã trên địa bàn thành phố Hà Nội đã khẩn trương triển khai chi trả tiền hỗ trợ an sinh xã hội theo Quyết định 15/2020/QĐ-TTg cho 3 đối tượng là người có công với cách mạng, bảo trợ xã hội; người thuộc hộ nghèo, cận nghèo. Đến chiều 2/5, nhiều địa phương đã chi trả tiền hỗ trợ đạt tỷ lệ rất cao. Dự kiến đến ngày 4/5, thành phố Hà Nội sẽ cơ bản hoàn thành việc hỗ trợ cho các đối tượng theo Quyết định 1757/QĐ-UBND ngày 29/4/2020 của UBND thành phố. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Có thể thấy, trong năm 2019, công tác giải quyết việc làm cho người lao động của tỉnh Hà Giang có nhiều chuyển tích cực, số lượng lao động được giải quyết việc làm là trên 21.000 người, đạt 127,6% kế hoạch, tăng 17,1 % so với năm trước; trong đó, giải quyết việc làm tại địa phương là 8.055 người, đi làm việc ngoài tỉnh 11.710 người và 1.291 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng. Việc tổ chức hội chợ giới thiệu việc làm có nhiều đổi mới, hướng về cơ sở, lấy người lao động làm trung tâm nên số lượng lao động đi xuất khẩu lao động và làm việc ngoài tỉnh tăng 38,1%; việc triển khai thực hiện thỏa thuận quản lý lao động qua biên giới cũng đạt nhiều kết quả ghi nhận. Người lao động ở các huyện vùng cao của tỉnh Hà Giang đến tìm kiếm việc làm tại hội chợ việc làm Để hoàn thành tốt các chỉ tiêu về giải quyết việc làm, Hà Giang đã triển khai hiệu quả các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, thực hiện linh hoạt các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi nhất để các doanh nghiệp an tâm đầu tư và hoạt động sản xuất kinh doanh, qua đó tạo ra nhiều việc làm cho người lao động. Đồng thời, thành lập các đoàn đi khảo sát, tiếp cận thị trường lao động và ký kết cung ứng lao động với các tỉnh như: Hải Dương, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên và thành phố Hải Phòng... Do đó, nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn đã đến Hà Giang tuyển dụng hàng chục nghìn lao động như: Sam Sung, Canon, Bujeon, LG Display, Công ty May Tinh Lợi Hải Dương, Công ty Brother Việt Nam... Bên cạnh đó, Hà Giang còn xây dựng và xin ý kiến tham gia của các Bộ, ngành Trung ương về Dự thảo Thỏa thuận về hợp tác lao động ngắn hạn giữa tỉnh Hà Giang và quận Boeun (Hàn Quốc); thực hiện chủ trương kéo dài thời gian thí điểm lựa chọn doanh nghiệp đưa lao động sang Trung Quốc làm việc theo thỏa thuận; cho phép UBND huyện Mèo Vạc, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hà Giang được vận dụng chính sách tham gia đưa lao động đi Trung Quốc làm việc theo thỏa thuận. Theo ông Sùng Đại Hùng, Giám đốc Sở Lao động – TBXH, tham góp tích cực vào những kết quả nổi bật trong công tác giải quyết việc làm của tỉnh có Trung tâm Dịch vụ Việc làm Hà Giang. Trung tâm đã thường xuyên đổi mới và đa dạng các hình thức hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, cung ứng lao động, hình thành và phát huy tốt vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp và người lao động trong lĩnh vực cung – cầu lao động. Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các địa phương, các tổ chức đoàn thể tổ chức hội nghị tư vấn và liên kết với các doanh nghiệp, đơn vị tuyển dụng lao động tổ chức các phiên giao dịch việc làm lưu động, phù hợp địa bàn giao thông khó khăn, và phù hợp với tình hình thị trường lao động, gắn nhu cầu tuyển dụng với lựa chọn của người lao động. Năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang đã tổ chức 139 hội nghị tư vấn giới thiệu việc làm, xuất khẩu lao động, định hướng nghề nghiệp cho 10.012 người(đạt 154% kế hoạch); giới thiệu việc làm thành công cho 1.507 lao động, đạt 167,5% kế hoạch. Phối hợp với Phòng Lao động - TBXH các huyện Quản Bạ, Yên Minh tổ chức 16 hội nghị tập huấn về chính sách, giải quyết việc làm, đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài và trong nước tại các xã, thị trấn trên địa bàn huyện. Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang tặng quà người lao động tỉnh Hà Giang chuẩn bị đi làm việc ngoài tỉnh Trong năm qua, Trung tâm cũng đã tiếp nhận nhu cầu tuyển dụng trực tuyến của 123 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh. Tổ chức gửi 420 “Thư ngỏ” cho doanh nghiệp về việc giới thiệu và cung ứng lao động. Khảo sát, nắm bắt nhu cầu tuyển dụng lao động tại các đơn vị, doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn tỉnh Hà Giang. Đồng thời, liên hệ với các cơ sở dạy nghề trong tỉnh nắm bắt thông tin tuyển sinh đào tạo nghề để làm cơ sở tư vấn học nghề cho đối tượng người lao động đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm. Cụ thể, cán bộ, viên chức Trung tâm đã tổ chức đi thu thập thông tin nhu cầu tuyển dụng lao động tại 272 doanh nghiệp, tổ chức trên địa bàn tỉnh Hà Giang, trong đó có 76 doanh nghiệp, tổ chức có nhu cầu tuyển dụng với số lượng 248 lao động, chủ yếu ở các vị trí việc làm như: bán hàng, kế toán, phục vụ nhà hàng, lễ tân… Theo báo cáo của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang, trong quý I/2020, đơn vị đã tổ chức 28 hội nghị tư vấn giới thiệu việc làm, học nghề và xuất khẩu lao động tại các huyện: Quản Bạ, Yên Minh, Bắc Mê, Vị Xuyên, Hoàng Su Phì, Đồng Văn với 2.318 người tham gia; giới thiệu việc làm thành công cho 417 lao động, đạt 46,3% kế hoạch giao. Khai thác và đăng tải 708 tin bài, hình ảnh hoạt động về thông tin thị trường, đào tạo nghề trên 2 website của Trung tâm là: www.vlhagiang.vieclamvietnam.gov.vn. Và www.vieclamhagiang.vn . Chí Tâm
****************************************************************************************************
Trao đổi với chúng tôi về việc giải quyết chính sách BHTN và thị trường lao động khi đại dịch Covid-19 bị khống chế, ông Tạ Văn Thảo Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết: So với tháng 3/2020, số hồ sơ nộp đề nghị hưởng BHTN giảm vì thực hiện giãn cách xã hội phòng chống dịch bệnh nên một số người lao động gặp khó khăn trong vấn đề thủ tục. Tuy nhiên, số người lao động thông báo tìm kiếm việc làm lại tăng. "Dự kiến trong tháng 5, số hồ sơ được nộp đề nghị hưởng chính sách BHTN sẽ tăng. Bởi, thứ nhất, theo quan sát hàng năm, bước vào tháng 5 là thời kỳ cao điểm số người đến nộp hồ sơ đề nghị hưởng BHTN. Thứ hai, trong tháng 4, thực hiện giãn cách xã hội những người chưa đến làm thủ tục thì tháng 5 sẽ đến. Thứ ba, đến thời điểm này, các lao động bị mất việc làm đã chốt xong sổ bảo hiểm xã hội sẽ đến Trung tâm để làm thủ tục đề nghị hưởng chính sách BHTN" – Giám đốc Tạ Văn Thảo, thông tin. Người lao động đến Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp Được biết, với số lượng người lao động đến đề nghị làm các thủ tục hưởng chính sách BHTN tăng, việc áp dụng công nghệ thông tin đã được Trung tâm thực hiện song song hai hình thức đối với những hồ sơ lần đầu đến. Người lao động đến trực tiếp, đơn vị giải quyết đảm bảo quy định của pháp luật và tiếp tục tuyên truyền các chỉ thị, quy định phòng chống dịch Covid-19. Nghị quyết số 42 của Chính phủ cho phép người lao động được nộp hồ sơ và khai báo việc làm qua hình thức khác, không phải xin xác nhận của chính quyền địa phương. Nếu người lao động nộp hồ sơ lần đầu qua đường bưu điện gửi tới thì Trung tâm vẫn tiếp nhận và giải quyết kịp thời. Tuy nhiên, hàng ngày, đơn vị vẫn phải rà soát số lượng người lao động khai báo để nhắn tin cho họ thực hiện. Hiện nay, Trung tâm khai thác các vị trí việc làm trống để cung cấp thông tin cho người lao động để hai bên gặp nhau. Từ tháng 2 đến hết tháng 4/2020, đã có 1.945 doanh nghiệp đăng ký tuyển dụng 13.562 chỉ tiêu. Một số vị trí được các doanh nghiệp tuyển dụng chủ yếu là: công nhân trên 5.500 chỉ tiêu (sản xuất linh kiện, điện tử, may mặc, cơ khí); 1.000 nhân viên kinh doanh; 500 tạp vụ; 300 nhân viên kế toán... Theo Giám đốc Tạ Văn Thảo, trong tháng 5/2020, tình hình dịch bệnh đang được khống chế, hoạt động kinh tế sẽ sôi động trở lại, tác động tích cực tới thị trường lao động. Do vậy, nhu cầu cầu tuyển dụng của khối doanh nghiệp trong các tháng tiếp theo có thể sẽ rất lớn. Hơn nữa, xét về góc độ của người lao động, khi tình hình dịch bệnh được khống chế tốt, giao thông thuận tiện, sau thời gian dài nghỉ việc cũng như thực hiện các biện pháp phòng chống dịch, họ có tâm lý và nhu cầu kiếm việc làm rất cao. Những ngành nghề được tuyển dụng nhiều lao động dự báo sẽ là sản xuất, thương mại – dịch vụ; nếu hoạt động kinh tế phát triển trở lại tốt thì lĩnh vực dịch vụ vô cùng sôi động, sẽ cần nhiều nhân lực. "Người lao động nhanh chóng tìm kiếm được việc làm tốt, đầu tiên phải thực hiện nghiêm các quy định của Chính phủ về phòng chống dịch, bảo vệ sức khỏe, tăng cường các kỹ năng. Đồng thời, chủ động tiếp nhận những thông tin tuyển dụng từ các kênh chính thống như Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, hệ thống cơ quan hỗ trợ về chính sách lao động việc làm... để chuẩn bị tốt cho mình những hành trang, kỹ năng. Khi người lao động mất việc, muốn tái hòa nhập vào thị trường việc làm với tư thế và kỹ năng tốt hơn thì phải thông qua đào tạo" – Giám đốc Tạ Văn Thảo, cho biết thêm. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Ngày 17/02/2020, UBND tỉnh Ninh Thuận ban hành Kế hoạch số 393/KH-UBND về việc triển khai Tháng hành động, an toàn vệ sinh lao động năm 2020 trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc”, thời gian phát động từ ngày 01/5/2020 đến ngày 31/5/2020. Hoạt động này nhằm thúc đẩy các chương trình hành động cụ thể để phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cải thiện điều kiện lao động trong các cơ sở, doanh nghiệp; và thông tin, tuyên truyền sâu rộng về các biện pháp phòng ngừa, kiểm soát các yếu tố nguy hiểm có hại tại nơi làm việc nhằm nâng cao ý thức, nhận thức cho người sử dụng lao động và người lao động trong việc thực hiện Luật An toàn, vệ sinh lao động, Chỉ thị số 29-CT/TW ngày 18/9/2013 của Ban Bí thư về đẩy mạnh công tác ATVSLĐ trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Chú trọng đảm bảo an toàn trong lao động, sản xuất Ngay sau khi UBND tỉnh ban hành kế hoạch, cơ quan thường trực Ban chỉ đạo Tháng hành động ATVSLĐ tỉnh là Sở Lao động – Thương binh và Xã hội đã ban hành Công văn số 391/SLĐTBXH-LĐGDNN ngày 25/02/2020 về việc hướng dẫn triển khai hoạt động hưởng ứng Tháng hành động an toàn, vệ sinh lao động năm 2020 gửi đến các Sở, ban, ngành, đoàn thể, UBND các huyện, thành phố và các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận. Các hoạt động hưởng ứng Tháng Hành động ATVSLĐ năm nay sẽ được triển khai thông qua những hình thức thiết thực, hiệu quả, phù hợp với tình hình thực tiễn hiện nay để nâng cao nhận thức của xã hội về công tác ATVSLĐ. Theo đó, trước và trong Tháng hành động, các đơn vị xây dựng kế hoạch triển khai các hoạt động theo nội dung Kế hoạch của UBND tỉnh; chỉ đạo các đơn vị, cơ sở trực thuộc, các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trên địa bàn quản lý tổ chức các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động, treo băng rôn, khẩu hiệu tại trụ sở làm việc, thường xuyên kiểm tra, theo dõi việc thực hiện ở các đơn vị, cơ sở trực thuộc, các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trên địa bàn quản lý; các hoạt động tuyên truyền tập trung cao điểm trong suốt tháng 5/2020, đặc biệt mở rộng triển khai các hoạt động tới các xã phường, thị trấn trong cả khu vực có quan hệ lao động và không có quan hệ lao động tại địa phương; UBND huyện Ninh Phước, địa phương được chọn tổ chức Lễ phát động Tháng hành động ATVSLĐ xây dựng kế hoạch, dự trù kinh phí và phối hợp với Sở Lao động – Thương binh và Xã hội để được hướng dẫn, hỗ trợ trong tổ chức thực hiện. Các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh đóng trên địa bàn xây dựng chương trình, kế hoạch chi tiết triển khai Tháng hành động của đơn vị đảm bảo hiệu quả thiết thực thông qua các hình thức như tổ chức Hội thi an toàn vệ sinh viên, thao giảng xử lý sự cố, phát động phong trào thi đua, ký giao ước thi đua, thăm hỏi, động viên nạn nhân, gia đình nạn nhân bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, giao lưu văn hóa, văn nghệ, tổ chức tọa đàm, đối thoại chính sách… Sau Tháng hành động, các đơn vị, doanh nghiệp tiếp tục triển khai thực hiện chương trình, kế hoạch an toàn lao động, vệ sinh lao động theo quy định của pháp luật, như: Tổ chức thanh tra, kiểm tra về công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ tại các đơn vị, doanh nghiệp, công trình xây dựng trên địa bàn nhằm tạo ý thức, nề nếp, thói quen tuân thủ các quy định về ATVSLĐ cho người lao động. Tiến hành sơ kết, tổng kết đánh giá, rút kinh nghiệm thực hiện Tháng hành động; tổ chức khen thưởng các đơn vị và cá nhân thực hiện tốt các hoạt động và phê bình những đơn vị, cá nhân làm chưa tốt hoặc chưa đạt yêu cầu… Các đơn vị, doanh nghiệp chủ động tổ chức các hội thị, diễn tập nâng cao kỹ năng trong đảm bảo ATVSLĐ Mọi hoạt động hưởng ứng Tháng hành động ATVSLĐ trên địa bàn Ninh Thuận đã và đang tiến hành theo đúng kế hoạch, tuy nhiên, tại thời điểm này, trước tình hình dịch COVID-19 đang diễn biến rất phức tạp tại Việt Nam, để đảm bảo an toàn, sức khỏe của người lao động, nhân dân cũng như thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia về chủ động phòng chống dịch bệnh COVID-19, tỉnh Ninh Thuận sẽ căn cứ vào đặc điểm và điều kiện cụ thể để xem xét, chỉ đạo triển khai một số nội dung phối hợp. Trong trường hợp tình hình dịch bệnh COVID-19 diễn biến phức tạp, nghiêm trọng tại Việt Nam theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia thì dừng việc tổ chức các Lễ mít tinh hưởng ứng, các hội nghị, hội thảo tập trung đông người chuyển sang tổ chức các hoạt động hưởng ứng thông qua phát động trên đài phát thanh và truyền hình của tỉnh, thành phố hoặc họp trực tuyến; tăng cường truyền thông, ứng dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội, truyền thanh nội bộ để thông tin, tuyên truyền tới các doanh nghiệp, người lao động tại địa phương./. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Theo đó, việc thay đổi hình thức hoạt động, thực hiện Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 trên địa bàn tỉnh sẽ không tổ chức Lễ phát động Tháng hành động về ATVSLĐ. Các hội nghị, hội thảo, hội thi về ATVSLĐ, các lớp huấn luyện về ATVSLĐ phải điều chỉnh quy mô phù hợp và thực hiện các giải pháp phòng, chống dịch Covid-19 theo quy định. Các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành phố, thị xã đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền Tháng hành động về ATVSLĐ trên các phương tiện thông tin đại chúng để tuyên truyền đến các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa bàn, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về ATVSLĐ. Không tổ chức Lễ phát động Tháng Hành động ATVSLĐ nhưng vẫn phải đảm bảo quyền lợi của người lao động Các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh tổ chức các hoạt động tuyên truyền hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ trên hệ thống phát thanh, thông tin nội bộ, các ứng dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội phù hợp với tình hình thực tế của doanh nghiệp; trong đó chú trọng, nâng cao nhận thức của người lao động về công tác ATVSLĐ, công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 tại nơi làm việc. Được biết, nhiều năm qua, công tác đảm bảo ATVSLĐ, giảm thiểu tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp đã được tỉnh Phú Thọ triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm tạo môi trường việc làm an toàn, chăm sóc sức khỏe cho người lao động tại nơi làm việc. Trong đó có việc thực hiện hiệu quả hệ thống quản lý ATVSLĐ, triển khai huấn luyện ATVSLĐ đến các cơ sở sản xuất kinh doanh, các làng nghề tiềm ẩn nhiều nguy cơ cao về mất an toàn, dễ dẫn đến tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp nhằm cung cấp kiến thức, kỹ năng bảo đảm an toàn sức khỏe, tính mạng cho người lao động, xử lý những tình huống trong quá trình sản xuất. Đặc biệt, để nâng cao nhận thức, ý thức về công tác ATVSLĐ trên địa bàn, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Phú Thọ đã ban hành Kế hoạch số 94-KH/TU về đẩy mạnh công tác ATVSLĐ trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. UBND tỉnh ban hành Chương trình ATVSLĐ tỉnh Phú Thọ giai đoạn 2016 – 2020; các văn bản chỉ đạo về việc tăng cường công tác quản lý máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về ATVSLĐ, thành lập Hội đồng ATVSLĐ, ngăn ngừa sự cố và tai nạn lao động; xây dựng, ban hành Kế hoạch chỉ đạo, triển khai các hoạt động của Tháng Hành động về ATVSLĐ và hướng dẫn, triển khai thực hiện công tác ATVSLĐ... Cụ thể, chỉ tính trong năm 2019, Sở Lao động - TBXH Phú Thọ đã phối hợp với các địa phương mở các lớp tuyên truyền thực hiện pháp luật về ATVSLĐ cho hơn 300 người lao động ở các làng nghề chế biến gỗ ở Cẩm Khê, Tam Nông, Hạ Hòa; làng nghề bún bánh ở Việt Trì. Tập huấn về ATVSLĐ cho trên 200 doanh nghiệp và gần 300 cán bộ làm công tác ATVSLĐ trong các Khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh. Tổ chức 1 buổi đối thoại về công tác ATVSLĐ với sự tham gia của hơn 40 doanh nghiệp và gần 200 chủ sử dụng lao động, người lao động. Bà Nguyễn Hiển Ngọc, Trưởng phòng Việc làm – An toàn lao động (Sở Lao động – TBXH Phú Thọ), cho biết: Nhằm giảm thiểu tai nạn lao động trên địa bàn tỉnh, các cơ quan, đơn vị, địa phương triển khai nhiều biện pháp để xây dựng môi trường làm việc và văn hoá ATVSLĐ trong doanh nghiệp. Việc giám sát phối hợp tuyên truyền, thanh, kiểm tra giữa các sở, ban, ngành, địa phương với doanh nghiệp diễn ra chặt chẽ. Mọi thông tin, chỉ đạo của tỉnh về an toàn lao động đều được các doanh nghiệp nắm bắt kịp thời để phổ biến tới người lao động. Qua kiểm tra và đánh giá, đa phần các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Phú Thọ đã xác định công tác đảm bảo ATVSLĐ đóng vai trò hết sức quan trọng trong hoạt động sản xuất kinh doanh, đó cũng là biện pháp bảo vệ tính mạng, sức khỏe người lao động và sự phát triển bền vững của doanh nghiệp. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Đây là một trong những nội dung chính trong Công điện số 04/CĐ-LĐTBXH được Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH Đào Ngọc Dung ký vào tối ngày 10/5/2020 gửi Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc thực hiện Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg ngày 24/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ quy định về việc thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19. Nội dung Công điện nêu rõ, qua theo dõi tình hình thực hiện Nghị quyết số 42/NQ-CP ngày 09/4/2020 của Chính phủ và Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg ngày 24/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ quy định về việc thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19 tại các địa phương trong thời gian qua, về cơ bản các địa phương đã có sự chủ động, quyết liệt trong việc chỉ đạo các cơ quan chuyên môn và UBND các cấp xây dựng kế hoạch và thực hiện chi trả cho các đối tượng. Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH đề nghị các địa phương khẩn trương xác định cụ thể thời điểm người lao động được nhận hỗ trợ Tuy nhiên, qua theo dõi, nắm bắt tình hình tại địa phương và phản ánh của người dân, vẫn còn nổi lên một số vấn đề như: một số đơn vị cấp huyện, cấp xã còn lúng túng, chậm triển khai thực hiện việc hỗ trợ; quá trình rà soát, xác nhận và hỗ trợ đối tượng lao động tự do, lao động bị mất việc, ngừng việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thấp nghiệp chưa được quan tâm đúng mức; hoạt động tuyên truyền, cung cấp thông tin cho người dân và doanh nghiệp chưa đầy đủ dẫn đến một bộ phận người dân, doanh nghiệp chưa tiếp cận được đúng chính sách hỗ trợ. Trước tình hình đó, Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố tiếp tục quan tâm, chỉ đạo tăng cường tuyên tuyền, phổ biến rộng rãi đến người dân và doanh nghiệp các chính sách của Nghị quyết số 42/NQ-CP của Chính phủ và Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Đặc biệt là thực hiện tuyên truyền đến các cấp xã, phường, thị trấn, thôn, sóc, bản và đẩy mạnh việc xử lý hồ sơ đề nghị hỗ trợ qua dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia nhằm rút ngắn thời gian xử lý, tạo điều kiện thuận lợi cho các đối tượng trong quá trình xác nhận và phê duyệt hồ sơ đề nghị hỗ trợ. Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan chuyên môn và UBND các cấp, các doanh nghiệp khẩn trương triển khai việc rà soát, thống kê các đối tượng hỗ trợ, xác định chính xác đối tượng, đảm bảo không trùng lặp cũng như xác định cụ thể thời điểm được nhận hỗ trợ, đặc biệt là đối với người lao động không có giao kết hợp đồng lao động bị mất việc làm và lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thấp nghiệp, lao động bị ngừng việc, mất việc, hộ kinh doanh có doanh thu thuế dưới 100 triệu đồng. Hầu hết các địa phương đã kịp thời chi trả tiền hỗ trợ Covid-19 cho người có công, đối tượng bảo trợ xã hội, hộ nghèo và cận nghèo Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH đề nghị lãnh đạo các địa phương chỉ đạo thực hiện tốt công tác chi trả cho các đối tượng, đẩy mạnh việc chi trả trực tiếp qua tài khoản ngân hàng của người dân và người lao động. Đối với các địa phương đang thực hiện chi trả qua hệ thống bưu điện thì tiếp tục triển khai theo quy định. Cùng với đó là chỉ đạo các cấp, ngành, cơ quan liên quan tại địa phương tăng cường nhân lực phục vụ, bố trí bộ phận thường trực tiếp nhận phản ánh, kiến nghị của người dân, doanh nghiệp để giải quyết các vấn đề phát sinh theo thẩm quyền; xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm; kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền để có hướng giải quyết, không để tình trạng bức xúc kéo dài. Đồng thời, tổng hợp kết quả triển khai thực hiện ở địa phương hằng ngày, báo cáo về Bộ Lao động - TBXH trước ngày 20 hằng tháng; thường xuyên cập nhật dữ liệu báo cáo tình hình, kết quả thực hiện công tác hỗ trợ các đối tượng trên Hệ thống thông tin báo cáo Chính phủ. Bộ Lao động - TBXH phối hợp với Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với MTTQ Việt Nam cấp tỉnh tổ chức các đoàn kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách hỗ trợ tại địa phương bảo đảm tính chính xác, công khai, minh bạch và phòng, chống bỏ sót, chi sai đối tượng và sử dụng ngân sách trái quy định pháp luật hiện hành. Trần Thắng
****************************************************************************************************
Trao đổi với chúng tôi về việc giải quyết chính sách BHTN và thị trường lao động khi đại dịch Covid-19 bị khống chế, ông Tạ Văn Thảo Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết: So với tháng 3/2020, số hồ sơ nộp đề nghị hưởng BHTN giảm vì thực hiện giãn cách xã hội phòng chống dịch bệnh nên một số người lao động gặp khó khăn trong vấn đề thủ tục. Tuy nhiên, số người lao động thông báo tìm kiếm việc làm lại tăng. "Dự kiến trong tháng 5, số hồ sơ được nộp đề nghị hưởng chính sách BHTN sẽ tăng. Bởi, thứ nhất, theo quan sát hàng năm, bước vào tháng 5 là thời kỳ cao điểm số người đến nộp hồ sơ đề nghị hưởng BHTN. Thứ hai, trong tháng 4, thực hiện giãn cách xã hội những người chưa đến làm thủ tục thì tháng 5 sẽ đến. Thứ ba, đến thời điểm này, các lao động bị mất việc làm đã chốt xong sổ bảo hiểm xã hội sẽ đến Trung tâm để làm thủ tục đề nghị hưởng chính sách BHTN" – Giám đốc Tạ Văn Thảo, thông tin. Người lao động đến Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp Được biết, với số lượng người lao động đến đề nghị làm các thủ tục hưởng chính sách BHTN tăng, việc áp dụng công nghệ thông tin đã được Trung tâm thực hiện song song hai hình thức đối với những hồ sơ lần đầu đến. Người lao động đến trực tiếp, đơn vị giải quyết đảm bảo quy định của pháp luật và tiếp tục tuyên truyền các chỉ thị, quy định phòng chống dịch Covid-19. Nghị quyết số 42 của Chính phủ cho phép người lao động được nộp hồ sơ và khai báo việc làm qua hình thức khác, không phải xin xác nhận của chính quyền địa phương. Nếu người lao động nộp hồ sơ lần đầu qua đường bưu điện gửi tới thì Trung tâm vẫn tiếp nhận và giải quyết kịp thời. Tuy nhiên, hàng ngày, đơn vị vẫn phải rà soát số lượng người lao động khai báo để nhắn tin cho họ thực hiện. Hiện nay, Trung tâm khai thác các vị trí việc làm trống để cung cấp thông tin cho người lao động để hai bên gặp nhau. Từ tháng 2 đến hết tháng 4/2020, đã có 1.945 doanh nghiệp đăng ký tuyển dụng 13.562 chỉ tiêu. Một số vị trí được các doanh nghiệp tuyển dụng chủ yếu là: công nhân trên 5.500 chỉ tiêu (sản xuất linh kiện, điện tử, may mặc, cơ khí); 1.000 nhân viên kinh doanh; 500 tạp vụ; 300 nhân viên kế toán... Theo Giám đốc Tạ Văn Thảo, trong tháng 5/2020, tình hình dịch bệnh đang được khống chế, hoạt động kinh tế sẽ sôi động trở lại, tác động tích cực tới thị trường lao động. Do vậy, nhu cầu cầu tuyển dụng của khối doanh nghiệp trong các tháng tiếp theo có thể sẽ rất lớn. Hơn nữa, xét về góc độ của người lao động, khi tình hình dịch bệnh được khống chế tốt, giao thông thuận tiện, sau thời gian dài nghỉ việc cũng như thực hiện các biện pháp phòng chống dịch, họ có tâm lý và nhu cầu kiếm việc làm rất cao. Những ngành nghề được tuyển dụng nhiều lao động dự báo sẽ là sản xuất, thương mại – dịch vụ; nếu hoạt động kinh tế phát triển trở lại tốt thì lĩnh vực dịch vụ vô cùng sôi động, sẽ cần nhiều nhân lực. "Người lao động nhanh chóng tìm kiếm được việc làm tốt, đầu tiên phải thực hiện nghiêm các quy định của Chính phủ về phòng chống dịch, bảo vệ sức khỏe, tăng cường các kỹ năng. Đồng thời, chủ động tiếp nhận những thông tin tuyển dụng từ các kênh chính thống như Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, hệ thống cơ quan hỗ trợ về chính sách lao động việc làm... để chuẩn bị tốt cho mình những hành trang, kỹ năng. Khi người lao động mất việc, muốn tái hòa nhập vào thị trường việc làm với tư thế và kỹ năng tốt hơn thì phải thông qua đào tạo" – Giám đốc Tạ Văn Thảo, cho biết thêm. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Công văn nêu rõ, thực hiện Chỉ thị số 07/CT-TTg ngày 4-02-2020 của Thủ tướng Chính phủ về giải pháp thúc đẩy tăng năng suất lao động quốc gia, UBND thành phố yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND các quận, huyện, thị xã, các tổng công ty căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tập trung thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp để thúc đẩy tăng năng suất lao động. Đơn cử như: Tổ chức mạng lưới và nâng cao năng lực quản trị, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu lao động, nhất là lao động có giá trị gia tăng thấp sang có giá trị gia tăng cao hơn, nâng cao tinh thần khởi nghiệp, sáng tạo, tiếp tục thu hút nguồn vốn đầu tư nước ngoài có chọn lọc, tiếp tục hội nhập quốc tế sâu rộng. Thành phố sẽ triển khai nhiều nhóm giải pháp chủ yếu để thúc đẩy tăng năng suất lao động Ảnh minh họa Các sở, ban, ngành theo chức năng thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp được Thủ tướng Chính phủ giao tại Chỉ thị số 07/CT-TTg ngày 4-02-2020. Theo đó, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện Nghị quyết số 107/NQ-CP ngày 16-8-2018 của Chính phủ về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW ngày 21-5-2018 của Hội nghị Trung ương 7 khóa XII về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp… Sở Kế hoạch và Đầu tư xây dựng Chiến lược thu hút vốn đầu tư nước ngoài thành phố Hà Nội giai đoạn 2021-2030 hướng tới hỗ trợ nâng cao năng suất lao động. Bên cạnh đó phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư: Trong việc xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện phong trào “Năng suất lao động quốc gia”; xây dựng Chiến lược quốc gia phát triển doanh nghiệp công nghệ, ưu tiên phát triển doanh nghiệp công nghệ số, doanh nghiệp công nghệ cao thiết kế, sáng tạo và sản xuất Việt Nam; Xây dựng Chiến lược khuyến khích, hỗ trợ phát triển doanh nghiệp tư nhân mở rộng thị trường khu vực và thế giới… Sở Công Thương phối hợp với Bộ Công Thương trong việc triển khai các nội dung: Rà soát, nghiên cứu, hoàn thiện thể chế về thương mại điện tử; tập trung phát triển sản xuất sản phẩm có giá trị gia tăng cao, giá trị xuất khẩu lớn, sử dụng công nghệ cao, tự động hóa, giảm dần các ngành sử dụng nhiều tài nguyên, khoáng sản và lao động giản đơn. Xây dựng các giải pháp tăng năng suất lao động ngành công nghiệp và thương mại, tham gia sâu hơn và nâng cấp các khâu có giá trị gia tăng cao hơn trong chuỗi giá trị toàn cầu, trong đó tập trung vào ngành chế biến, chế tạo nhằm chuyển dịch lao động từ nông nghiệp sang công nghiệp có giá trị cao; chuyển dịch trong nội bộ ngành công nghiệp từ sản xuất dựa vào lao động sang dựa vào công nghiệp, tập trung vào hàng hóa có giá trị gia tăng cao… Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xây dựng kế hoạch cơ cấu lại ngành Nông nghiệp gắn với xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030; chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi phù hợp thực tế, gắn với thị trường và thích nghi biến đổi khí hậu; đẩy mạnh công nghiệp hóa hoạt động sản xuất nông nghiệp từ khâu sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm; tăng cường ứng dụng tiến bộ khoa học, nhất là công nghệ sinh học phục vụ phát triển nông nghiệp… UBND thành phố cũng đề nghị Liên đoàn Lao động thành phố chỉ đạo các cấp công đoàn tuyên truyền, vận động cho đoàn viên, công nhân lao động hiểu rõ bản chất, ý nghĩa của việc tăng năng suất lao động, với phương châm “Năng suất cao hơn, phúc lợi tốt hơn” để người lao động tích cực tham gia vào các hoạt động thúc đẩy tăng năng suất lao động tại doanh nghiệp; vận động công nhân lao động phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ, giảm chi phí sản xuất, nâng cao chất lượng sản phẩm góp phần tăng năng suất lao động; tổ chức các phong trào thi đua tăng năng suất lao động trong công nhân lao động, mà trọng tâm là các phong trào thi đua: “Lao động giỏi, lao động sáng tạo”, phấn đấu đạt danh hiệu “Công nhân giỏi Thủ đô“, “Sáng kiến thủ đô”… UBND các quận, huyện, thị xã: Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh, cơ sở hạ tầng, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, hỗ trợ kinh doanh phát triển, nâng cao năng suất lao động. Thực hiện các chính sách kinh tế ưu đãi đối với các doanh nghiệp sử dụng dây chuyền công nghệ cao, hiện đại; khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư đối mới sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất, kinh doanh… Trần Huyền
****************************************************************************************************
Ký cam kết và quyết tâm thực thi văn hóa doanh nghiệp năm 2020 Ngày 11/5/2020, Công ty Điện lực Sơn La (PC Sơn La) tổ chức lễ phát động tiếp tục đẩy mạnh xây dựng văn hóa an toàn và cam kết thực thi văn hoá doanh nghiệp năm 2020. Ban Giám đốc, lãnh đạo trưởng, phó các phòng, ban và CBCNV thuộc khối cơ quan Công ty tham dự đông đủ. Tuyên thệ thực hiện văn hóa an toàn lao động Thay mặt lãnh đạo Công ty, đồng chí Trần Duy Trinh, Phó Giám đốc, Chủ tịch Công đoàn Công ty phát động và nhấn mạnh: Công ty Điện lực Sơn La sẽ tiếp tục đẩy mạnh xây dựng văn hóa an toàn lao động trong năm 2020 với các nội dung trọng tâm: Chấp hành và thực hiện nghiêm túc nội dung kế hoạch công tác thực thi xây dựng văn hóa doanh nghiệp trong Công ty Điện lực Sơn La theo hướng duy trì và phát triển. Từ người lao động đến các cấp quản lý phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện các quy định về an toàn - vệ sinh lao động, tình hình tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp ở cơ sở lao động; Phân định rõ trách nhiệm và quyền hạn về công tác an toàn - vệ sinh lao động cho các cán bộ quản lý, đến từng bộ phận chuyên môn nghiệp vụ và các cá nhân đảm bảo đúng thẩm quyền, đồng thời phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành; Tuyên truyền, vận động, giáo dục CBCNV người lao động thực hiện tốt các quy định của pháp luật về an toàn - vệ sinh lao động; chấp hành quy chuẩn, tiêu chuẩn, các biện pháp làm việc an toàn và phát hiện kịp thời những hiện tượng thiếu an toàn, vệ sinh trong sản xuất, đấu tranh với những hiện tượng làm bừa, làm ẩu, vi phạm quy trình kỹ thuật an toàn . Rèn luyện nâng cao chất lượng an toàn, vệ sinh lao động ở Công ty Điện lực Sơn La Tại lễ phát động, lãnh đạo và người lao động đã ký cam kết giao ước thi đua thực thi văn hóa doanh nghiệp năm 2020: Tiếp tục đẩy mạnh xây dựng phong cách lãnh đạo theo định hướng chung của Tổng công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC) Đổi mới - Chuyên nghiệp - Hành động - Hiệu quả. Thực thi nghiêm túc các quy định, quy tắc ứng xử văn hóa doanh nghiệp. Tuân thủ kỷ luật, kỷ cương, làm việc với tinh thần trách nhiệm cao, đảm bảo chất lượng phục vụ khách hàng với phương châm không ngừng hoàn thiện và nâng cao sự hài lòng của khách hàng. Tập thể CNVCLĐ Công ty Điện lực Sơn La cam kết làm tốt trách nhiệm của mình trong công tác an toàn vệ sinh lao động, duy trì thực thi văn hóa doanh nghiệp năm 2020, quyết tâm nói không với tai nạn lao động./. Ngọc Diệp
****************************************************************************************************
Các doanh nghiệp trong tỉnh quan tâm thực hiện tốt các biện pháp phòng, chống dịch COVID-19 bảo vệ sức khỏe người lao động. Với đặc thù có nhiều khu, cụm công nghiệp, làng nghề, tốc độ đô thị hóa nhanh, nhiều công trình xây dựng lớn nên công tác bảo đảm ATVSLĐ được các cấp, các ngành trong tỉnh đặc biệt quan tâm. Tỉnh có nhiều văn bản chỉ đạo các ngành, địa phương thực hiện tốt chính sách liên quan đến ATVSLĐ, trong đó có Kế hoạch số 361/KH-UBND về việc thực hiện Chương trình Quốc gia về ATVSLĐ trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2016 - 2020. Các hoạt động tuyên truyền; huấn luyện, tập huấn về ATVSLĐ, phòng, chống cháy nổ, cứu hộ cứu nạn... được tổ chức thường xuyên. Việc thanh tra, kiểm tra ATVSLĐ được tăng cường qua đó kịp thời xử lý những vi phạm, yêu cầu điều chỉnh, bổ sung những thiếu sót bảo đảm an toàn cho quá trình sản xuất, kinh doanh. Thực hiện đồng bộ các giải pháp góp phần giảm thiểu tai nạn lao động, nâng cao ý thức, trách nhiệm của người sử dụng lao động, người lao động trong thực hiện Luật ATVSLĐ. Bên cạnh những kết quả tích cực thì công tác ATVSLĐ còn những hạn chế. Đó là, việc tuyên truyền mới đáp ứng được một phần yêu cầu của thực tiễn, chưa thường xuyên, liên tục và chủ yếu diễn ra trong Tháng hành động về ATVSLĐ hoặc khi xảy ra TNLĐ, cháy nổ lớn. Các cuộc thanh tra, kiểm tra còn ít, mới chỉ chiếm khoảng 5% trong tổng số doanh nghiệp. Việc thông tin, báo cáo về TNLĐ, bệnh nghề nghiệp, số lao động làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, làm việc không theo hợp đồng lao động... chưa đầy đủ. Công tác huấn luyện ATVSLĐ, hỗ trợ kiểm định kỹ thuật an toàn máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động cho đối tượng trong khu vực phi kết cấu gặp nhiều khó khăn. Việc bảo đảm an toàn lao động tại nhiều làng nghề, trên một số công trường xây dựng chưa được coi trọng đúng mức. Nhận thức về ATVSLĐ của một bộ phận người sử dụng lao động, người lao động còn hạn chế. Năm 2019, toàn tỉnh xảy ra 164 vụ TNLĐ, làm 167 người bị nạn (bao gồm cả khu vực có quan hệ lao động và khu vực người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động), trong đó có 18 vụ TNLĐ làm chết 19 người. Các vụ TNLĐ cũng làm 45 người bị thương nặng và thiệt hại nhiều tài sản. Diễn ra từ ngày 1 đến 31-5, Tháng hành động về ATVSLĐ với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc”… là dịp thúc đẩy các chương trình, hoạt động phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cải thiện điều kiện lao động trong các cơ sở, doanh nghiệp; nâng cao ý thức cho người sử dụng lao động và người lao động trong việc thực hiện Luật ATVSLĐ và các qui định của Nhà nước. Năm nay, do ảnh hưởng của dịch COVID-19, sẽ tạm dừng các hoạt động như mít tinh hưởng ứng; các cuộc thanh tra chuyên ngành, kiểm tra liên ngành về ATVSLĐ; các hoạt động họp, tọa đàm, hội nghị, hội thảo... tập trung đông người. Mới đây, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội có công văn gửi các ngành, địa phương, doanh nghiệp về triển khai các hoạt động nhân Tháng hành động vừa làm tốt công tác phòng, chống dịch COVID-19. Nhân dịp này, sở phối hợp thăm, tặng quà cho 30 nạn nhân và gia đình nạn nhân bị TNLĐ... Theo ông Trần Ngọc Đạo, Trưởng phòng Chính sách Lao động (Sở Lao động-Thương binh và Xã hội) thì công tác tuyên truyền có ý nghĩa quan trọng trong bảo đảm ATVSLĐ, nhất là năm nay khi một số hoạt động phải tạm dừng do dịch COVID-19. Vì thế các cấp, ngành tăng cường tuyên truyền, phát động hưởng ứng Tháng hành động qua các phương tiện thông tin đại chúng, website, mạng nội bộ, mạng xã hội của cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp; in và treo nhiều băng rôn, khẩu hiệu, pano; tổ chức tuyên truyền bằng xe lưu động... từ đó nâng cao nhận thức, tạo chuyển biến tích cực trong thực hiện Luật ATVSLĐ. Ngọc Đăng/baobacninh.com.vn
****************************************************************************************************
Có thể thấy, trong năm 2019, công tác giải quyết việc làm cho người lao động của tỉnh Hà Giang có nhiều chuyển tích cực, số lượng lao động được giải quyết việc làm là trên 21.000 người, đạt 127,6% kế hoạch, tăng 17,1 % so với năm trước; trong đó, giải quyết việc làm tại địa phương là 8.055 người, đi làm việc ngoài tỉnh 11.710 người và 1.291 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng. Việc tổ chức hội chợ giới thiệu việc làm có nhiều đổi mới, hướng về cơ sở, lấy người lao động làm trung tâm nên số lượng lao động đi xuất khẩu lao động và làm việc ngoài tỉnh tăng 38,1%; việc triển khai thực hiện thỏa thuận quản lý lao động qua biên giới cũng đạt nhiều kết quả ghi nhận. Người lao động ở các huyện vùng cao của tỉnh Hà Giang đến tìm kiếm việc làm tại hội chợ việc làm Để hoàn thành tốt các chỉ tiêu về giải quyết việc làm, Hà Giang đã triển khai hiệu quả các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, thực hiện linh hoạt các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi nhất để các doanh nghiệp an tâm đầu tư và hoạt động sản xuất kinh doanh, qua đó tạo ra nhiều việc làm cho người lao động. Đồng thời, thành lập các đoàn đi khảo sát, tiếp cận thị trường lao động và ký kết cung ứng lao động với các tỉnh như: Hải Dương, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên và thành phố Hải Phòng... Do đó, nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn đã đến Hà Giang tuyển dụng hàng chục nghìn lao động như: Sam Sung, Canon, Bujeon, LG Display, Công ty May Tinh Lợi Hải Dương, Công ty Brother Việt Nam... Bên cạnh đó, Hà Giang còn xây dựng và xin ý kiến tham gia của các Bộ, ngành Trung ương về Dự thảo Thỏa thuận về hợp tác lao động ngắn hạn giữa tỉnh Hà Giang và quận Boeun (Hàn Quốc); thực hiện chủ trương kéo dài thời gian thí điểm lựa chọn doanh nghiệp đưa lao động sang Trung Quốc làm việc theo thỏa thuận; cho phép UBND huyện Mèo Vạc, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hà Giang được vận dụng chính sách tham gia đưa lao động đi Trung Quốc làm việc theo thỏa thuận. Theo ông Sùng Đại Hùng, Giám đốc Sở Lao động – TBXH, tham góp tích cực vào những kết quả nổi bật trong công tác giải quyết việc làm của tỉnh có Trung tâm Dịch vụ Việc làm Hà Giang. Trung tâm đã thường xuyên đổi mới và đa dạng các hình thức hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, cung ứng lao động, hình thành và phát huy tốt vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp và người lao động trong lĩnh vực cung – cầu lao động. Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các địa phương, các tổ chức đoàn thể tổ chức hội nghị tư vấn và liên kết với các doanh nghiệp, đơn vị tuyển dụng lao động tổ chức các phiên giao dịch việc làm lưu động, phù hợp địa bàn giao thông khó khăn, và phù hợp với tình hình thị trường lao động, gắn nhu cầu tuyển dụng với lựa chọn của người lao động. Năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang đã tổ chức 139 hội nghị tư vấn giới thiệu việc làm, xuất khẩu lao động, định hướng nghề nghiệp cho 10.012 người(đạt 154% kế hoạch); giới thiệu việc làm thành công cho 1.507 lao động, đạt 167,5% kế hoạch. Phối hợp với Phòng Lao động - TBXH các huyện Quản Bạ, Yên Minh tổ chức 16 hội nghị tập huấn về chính sách, giải quyết việc làm, đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài và trong nước tại các xã, thị trấn trên địa bàn huyện. Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang tặng quà người lao động tỉnh Hà Giang chuẩn bị đi làm việc ngoài tỉnh Trong năm qua, Trung tâm cũng đã tiếp nhận nhu cầu tuyển dụng trực tuyến của 123 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh. Tổ chức gửi 420 “Thư ngỏ” cho doanh nghiệp về việc giới thiệu và cung ứng lao động. Khảo sát, nắm bắt nhu cầu tuyển dụng lao động tại các đơn vị, doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn tỉnh Hà Giang. Đồng thời, liên hệ với các cơ sở dạy nghề trong tỉnh nắm bắt thông tin tuyển sinh đào tạo nghề để làm cơ sở tư vấn học nghề cho đối tượng người lao động đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm. Cụ thể, cán bộ, viên chức Trung tâm đã tổ chức đi thu thập thông tin nhu cầu tuyển dụng lao động tại 272 doanh nghiệp, tổ chức trên địa bàn tỉnh Hà Giang, trong đó có 76 doanh nghiệp, tổ chức có nhu cầu tuyển dụng với số lượng 248 lao động, chủ yếu ở các vị trí việc làm như: bán hàng, kế toán, phục vụ nhà hàng, lễ tân… Theo báo cáo của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang, trong quý I/2020, đơn vị đã tổ chức 28 hội nghị tư vấn giới thiệu việc làm, học nghề và xuất khẩu lao động tại các huyện: Quản Bạ, Yên Minh, Bắc Mê, Vị Xuyên, Hoàng Su Phì, Đồng Văn với 2.318 người tham gia; giới thiệu việc làm thành công cho 417 lao động, đạt 46,3% kế hoạch giao. Khai thác và đăng tải 708 tin bài, hình ảnh hoạt động về thông tin thị trường, đào tạo nghề trên 2 website của Trung tâm là: www.vlhagiang.vieclamvietnam.gov.vn. Và www.vieclamhagiang.vn . Chí Tâm
****************************************************************************************************
Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Cao Tiến Dũng (ngoài cùng bìa phải) chỉ đạo tìm kiếm cứu nạn tài hiện trường Nhận tin báo, Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Cao Tiến Dũng đã ngay lập tức có mặt tại hiện trường chỉ đạo các lực lượng chức năng cứu nạn, cứu hộ, tìm kiếm người bị nạn, đưa nạn nhân đi cấp cứu… “Ngày kinh hoàng” Tại Bệnh viện Đa khoa Thống Nhất (Đồng Nai), vào lúc 20 giờ tối 14-5, Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tiến Dũng sau khi chỉ đạo tìm kiếm tại hiện trường đã về bệnh viện thăm, tặng quà cá nhân cho những nạn nhân đang cấp cứu tại bệnh viện. Ông Đoàn Văn Nghĩa, nạn nhân sống sót một cách “kỳ diệu” kể lại: “Có lẽ do thần chết “bỏ qua” tôi nên tôi mới may mắn sống sót. Bởi khi bức tường bị sập, tôi còn bị đè lên một số nạn nhân khác. Khi lực lượng cứu hộ đến lôi tôi lên đưa đến cấp cứu, được chụp chiếu rất may mắn chỉ bị thương ở ổ bụng và phần mềm”. Các lực lượng chức năng tìm kiếm cứu nạn Hiện trường vụ tai nạn Bà Trần Thị Ngát, vợ ông Đoàn Văn Nghĩa vẫn chưa hết bàng hoàng khi nghe tin chồng bị tai nạn vùi lấp trong đống đổ nát. Bà Ngát nói: “khi nghe điện thoại tôi cũng nghĩ chồng tôi chung số phận với 10 nạn nhân khác. Thật sự còn phúc đức lớn!” Chuẩn bị đưa vào phẫu thuật, bà Trịnh Thị Năm bị đa chấn thương, bầm tím vẫn chưa hết kinh hoàng khi vụ TNLĐ xảy ra. Bà Năm cho hay, rất nhanh chỉ chưa đến 10 giây, toàn bộ bức tường cao gần chục mét đổ sập, chân bà lại đau cố lết ra nhưng vẫn bị đa chấn thương bụng, tay, chân nên phải đưa vào phẫu thuật… Các nạn nhân Nguyễn Thành Tâm, Đặng Văn Tặng…bị đa chấn thương và vết thương đầu đang được cấp cứu tại bệnh viện Đa khoa Thống Nhất hiện vẫn chưa hết kinh hoàng. Khi nói chuyện với đoàn của tỉnh, những nạn nhân này đều thốt lên câu thật là một “ngày kinh hoàng”… Nỗ lực cứu người Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tiến Dũng cho biết, ngay khi nhận tin, ông đã trực tiếp xuống hiện trường chỉ đạo Công an, Quân đội, UBND H. Trảng Bom và các cơ quan chức năng tổ chức ngay công tác cứu nạn cứu hộ, nỗ lực tìm kiếm cứu người bị nạn. Chủ tịch UBND tỉnh nhấn mạnh, vụ TNLĐ đặc biệt nghiêm trọng xảy ra đúng vào tháng hành động An toàn vệ sinh lao động là một mất mát lớn, quá đau thương. UBND tỉnh chỉ đạo UBND H.Trảng Bom và các cơ quan chức năng rà soát những trường hợp bị nạn để có kế hoạch hỗ trợ theo đúng quy định của pháp luật. Còn sau khi có kết luận của ngành chức năng và cuộc làm việc với Bộ Xây dựng vào sáng 15-5, tỉnh kiên quyết xử lý đối với những sai phạm về an toàn lao động trong quá trình xây dựng, sản xuất… Đại tá Trần Tuấn Triệu, Phó giám đốc Công an tỉnh cho biết, Công an tỉnh đã triển khai ngay lực lượng cứu nạn cứu hộ gồm 2 tổ phối hợp với Công an huyện Trảng Bom (khoảng 70 cán bộ chiến sĩ), 12 xe cứu nạn, cứu hộ, xe cuốc, máy đào đến hiện trường thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn. Về danh tính cụ thể từng nạn nhân, đại tá Triệu cho biết đến nay chưa có danh sách cụ thể vì khi xảy ra tai nạn, lực lượng chức năng chủ yếu tập trung cứu người... Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tiến Dũng thăm, tặng quà nạn nhân Trịnh Thị Năm trước khi vào phẫu thuật Sau gần 5 tiếng đồng hồ cứu nạn thì cuộc tìm kiếm tạm dưng vào lúc 19 giờ tối 14-5. Ông Triệu thông tin thêm, Công an tỉnh phát động phong trào quần chúng cung cấp thông tin để tiếp tục tìm kiếm nhưng chưa nhận được thêm thông tin nào. “Tại hiện trường khi xảy ra vụ TNLĐ có khoảng 60 người làm việc. Đến thời điểm 19 giờ tối 14-5, có 10 nạn nhân tử vong; 15 nạn nhân bị thương; Công an tỉnh đã phỏng vấn, lấy lời khai của 35 nhân chứng còn sống…như vậy có khả năng không còn nạn nhân”, ông Triệu thông tin thêm. Cũng theo Đại tá Trần Tuấn Triệu, dù chưa có danh sách chính thức nạn nhân nhưng hầu hết đều là lao động nghèo, khó khăn từ nhiều tỉnh, thành, chủ yếu Tây Nam bộ đến sinh sống, làm việc. Đây là một mất mát rất lớn, quá đau thương. Sau khi điều tra, kết luận, chúng tôi sẽ xử lý nghiêm khắc theo đúng luật quy định. Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tiến Dũng thăm, tặng quà nạn nhân Đoàn Văn Nghĩa Ngay trong đêm 14-5, lực lượng Công an, quân đội của tỉnh, huyện, xã, lực lượng bảo vệ của doanh nghiệp, khu công nghiệp bảo vệ nghiêm ngặt hiện trường để phục vụ cho công tác điều tra, làm rõ nguyên nhân tai nạn… Tại đây, Chủ tịch UBND tỉnh đã động viên người lao động cố gắng điều trị, yên tâm tin tưởng vào đội ngũ y bác sĩ để nhanh bình phục, trở lại với cuộc sống; đồng thời, Chủ tịch UBND tỉnh động viên y, bác sĩ phải hết sức nỗ lực cứu chữa bệnh nhân, giúp họ vượt qua cơn đau đớn về thể xác, hoảng loạn về tinh thần và thể hiện được lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh “Lương y như từ mẫu”… Ngay sau khi chỉ đạo tìm kiếm cứu nạn tại hiện trường, Chủ tịch UBND tỉnh đã đến thăm và dùng tiền cá nhân trao tặng cho 6 nạn nhân đang điều trị tại bệnh viện đa khoa Thống Nhất. Đó là các nạn nhân: Nguyễn Văn Tám; Trịnh Thị Năm; Đặng Văn Tặng; Trương Hoàng Giang; Nguyễn Bình Thuận và Đoàn Văn Nghĩa. Vụ TNLĐ nghiêm trọng xảy ra tính đến 19 giờ ngày 14-5, có tổng số 10 nạn nhân tử vong, 15 nạn nhân bị thương đang được cấp cứu tại các bệnh viện. Chưa có kết luận nguyên nhân cụ thể nhưng hầu hết nạn nhân là lao động nghèo, khó khăn từ nhiều tỉnh thành đến làm việc và hầu như chưa có hợp đồng lao động… Nguyệt Hà
****************************************************************************************************
Năm 2019, trên địa bàn tỉnh xảy ra 43 vụ tai nạn lao động (TNLĐ) với 43 người bị TNLĐ; trong đó, có 6 vụ chết người, 1 vụ bị thương nặng và 19 lao động nữ bị TNLĐ. Riêng trong 2 tháng đầu năm 2020 đến nay, trên địa bàn tỉnh xảy ra 2 vụ TNLĐ chết người; trong đó một vụ do thi công xây dựng công trình không đảm bảo an toàn và vụ khác do lật xe khi vận chuyển thiết bị phục vụ thi công đường dây điện. Nhìn chung, các hoạt động thi công xây dựng, công nghiệp vẫn tiềm ẩn nguy cơ, rủi ro cao về mất ATVSLĐ. Trong đó, nguồn lao động ngành xây dựng đa số là lao động nông nhàn, thời vụ, rất ít được đào tạo nghề nên ý thức chấp hành quy định ATVSLĐ không cao, trong khi công tác đào tạo nghề cho công nhân xây dựng, công nghiệp chế biến... hiện chưa đáp ứng được số lượng và chất lượng so với nhu cầu thực tế. Ông Đặng Hữu Phúc, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Thừa Thiên Huế Mặt khác, một số chủ sử dụng lao động như nhà thầu thi công xây dựng, chủ mỏ khai khoáng, chế tạo... chưa thật sự quan tâm, chủ động thực hiện công tác ATVSLĐ, nhất là các doanh nghiệp có quy mô vừa và nhỏ. Mức độ xử lý vi phạm trong lĩnh vực ATVSLĐ còn thấp, chưa đủ sức răn đe với các chủ thể tham gia hoạt động xây dựng. Chi phí cho công tác ATVSLĐ trong thi công xây dựng, công nghiệp chế biến còn hạn chế. Theo đại diện lãnh đạo Liên đoàn Lao động tỉnh, dù công tác giám sát hướng dẫn, tuyên truyền, vận động nâng cao nhận thức, ý thức của người lao động và người sử dụng lao động trong công tác ATVSLĐ đã được các cấp công đoàn quan tâm. Tuy nhiên, đến nay nhận thức tầm quan trọng công tác ATVSLĐ ở một số đơn vị quản lý lao động chưa cao. Đội ngũ cán bộ công đoàn làm công tác ATVSLĐ từ tỉnh đến cơ sở, dù có cán bộ chuyên trách, nhưng do phải kiêm nhiệm nhiều công việc khác nhau và chưa được đào tạo bồi dưỡng bài bản nên chưa đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ đặt ra. Bên cạnh đó, ý thức tổ chức kỷ luật của người lao động và người sử dụng lao động vẫn còn thấp; tình trạng vi phạm nội quy quy trình làm việc an toàn rất phổ biến… dẫn đến nguy cơ gia tăng TNLĐ, bệnh nghề nghiệp vẫn còn tiềm ẩn. Còn theo Phòng Việc làm - An toàn lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, chỉ tính riêng năm 2019, chỉ có 124/3.569 cơ sở có báo cáo về tình hình lao động nói chung và công tác ATVSLĐ nói riêng. Ngoài ra, số lao động không có giao kết hợp đồng chưa được quản lý, thông tin rất lớn. Tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức diễu hành hưởng ứng Tháng hành động ATVSLĐ năm 2019 Nhằm thúc đẩy các chương trình, hoạt động cụ thể để phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cải thiện điều kiện lao động trong các cơ sở, doanh nghiệp; nâng cao ý thức, nhận thức cho người sử dụng lao động, người lao động đối với công tác ATVSLĐ và phòng chống cháy nổ góp phần xây dựng và phát triển văn hóa an toàn trong lao động, đảm bảo phát triển kinh tế - xã hội bền vững, tỉnh Thừa Thiên Huế đã ban hành kế hoạch 39/KH-UBND về thực hiện Chương trình ATVSLĐ năm 2020. Theo đó, mục tiêu mà tỉnh đặt ra là giảm 5% tần suất TNLĐ, nhất là các vụ TNLĐ nghiêm trọng chết người, đảm bảo 100% vụ tai nạn lao động xảy ra được điều tra và xử lý theo đúng quy định của pháp luật. Tăng 5% số cơ sở tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho người lao động, tăng 5% số người lao động được khám phát hiện bệnh nghề nghiệp và tăng hơn 80% người làm công tác quản lý, chỉ đạo tổ chức thực hiện công tác ATVSLĐ; Phấn đấu có thêm 50 doanh nghiệp vừa và nhỏ áp dụng hiệu quả cải thiện điều kiện lao động và hệ thống quản lý an toàn, vệ sinh lao động. Theo ông Đặng Hữu Phúc, Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hôi tỉnh, để thực hiện hiệu quả mục tiêu đề ra, các ban ngành, đơn vị chức năng cần tăng cường công tác thanh, kiểm tra về công tác ATVSLĐ, phòng chống cháy, nổ. Trong đó, tập trung vào một số ngành nghề, lĩnh vực có nguy cơ rủi ro cao về TNLĐ, như xây dựng, hàn cắt kim loại, nguy cơ cháy, nổ... Các đơn vị, doanh nghiệp triển khai theo định kỳ hoặc đột xuất các lớp tập huấn, huấn luyện, đảm bảo ATVSLĐ, phòng chống cháy, nổ cho người làm công tác ATVSLĐ, người lao động làm các nghề, công việc có nguy cơ mất ATVSLĐ cao... Cùng với đó, tỉnh sẽ triển khai hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp có nguy cơ cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp xây dựng và áp dụng hiệu quả Hệ thống quản lý ATVSLĐ phù hợp, tư vấn, hỗ trợ kỹ thuật cải thiện điều kiện lao động, phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong các cơ sở sản xuất kinh doanh tiến tới thực hiện tốt công tác ATVSLĐ và xây dựng văn hóa an toàn lao động tại nơi làm việc. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch an toàn, vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ gắn với việc thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh. Củng cố tổ chức bộ máy làm công tác ATVSLĐ, y tế cơ sở, mạng lưới an toàn vệ sinh viên, xây dựng lực lượng phòng cháy chữa cháy tại chỗ đủ về số lượng, mạnh về năng lực để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới. Nam Khánh
****************************************************************************************************
Sáng 15/5, ông Nguyễn Anh Thơ (đứnfg phía ngoài cùng bên trái) - Cục phó Cục An toàn lao động thuộc Bộ LĐTBXH cùng đoàn thanh tra của Bộ và Thứ Trưởng Bộ Xây dựng đã trực tiếp đến hiện trường vụ sập công trình trong KCN Giang Điền Theo thông tin bước đầu, công trình này do Công ty AV Healthcare Việt Nam (chủ đầu tư) đã ký kết hợp đồng xây dựng với Công ty TNHH Hà Hải Nga để xây dựng công trình nhà xưởng tại đường 8 thuộc KCN Giang Điền, huyện Trảng Bom, Đồng Nai. Công trình này khởi công từ ngày 22/2/2020 và dự kiến hoàn thành vào ngày 22/9/2020. Ngày 14/5, khoảng 55 lao động tại công trình làm việc dưới sự chỉ huy của ông Hà Huy Vĩnh Trường- chỉ huy công trình. Trong đó, có một số lao động tiến hành trát vữa bức tường dài khoảng 109m, cao khoảng 12m. Công việc đang diễn tiến thì vào lúc 14h30, bức tường bất ngờ đổ sập khiến 8 lao động tử vong tại chỗ và 16 người khác thương nặng. Ngay sau tai nạn, lực lượng chức năng tỉnh Đồng Nai đã nhanh chóng cứu hộ, chuyển các nạn nhân đến Trung tâm y tế huyện Trảng Bom cấp cứu. Tuy nhiên, do thương tích quá nặng, 2 nạn nhân đã tử vong trên đường, nâng tổng số nạn nhân tử vong lên 10 người; 14 người còn lại đang được điều trị tại Trung tâm Y tế huyện Trảng bom và Bệnh viện Đa khoa Thông Nhất (Đồng Nai). Đến ngày 15/5 Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom đang điều trị 7 nạn nhân với tình trạng sức khỏe tương tương đối ổn định; 7 nạn nhân khác với thương tích nặng hơn được điều trị tại Bệnh viện đa khoa Thống Nhất. Thứ trưởng Lê Quang Hùng (áo xanh ở giữa) kiểm tra hồ sơ thiết kế xây dựng công trình của Công ty AV Healthcar và nghe đại diện đơn vị tư vấn thiết kế giải thích một số vấn đề liên quan tại hiện trường. Các đoàn Bộ LĐ-TB&XH, Bộ Xây dựng,… kiểm tra thực tế tại hiện trường xẩy ra tai nạn lao động Cán bộ Viện Khoa học hình sự, Bộ Công an cũng đã có mặt tại hiện trường vào sáng 15/5, để phối hợp cùng Công an tỉnh Đồng Nai điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ sập công trình khiến 10 người chết. Sáng 15/5/2020, UBND tỉnh Đồng Nai, Sở LĐ-TB&XH cùng các ban ngành của tỉnh đã tổ chức đoàn đi thăm viếng các gia đình có nạn nhân chết trên địa bàn và 14 người đang điều trị tại Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom và Bệnh viện đa khoa Thống Nhất (hỗ trợ 10 triệu đồng/người chết và 5 triệu đồng/người bị thương). Được biết, UBND tỉnh Đồng Nai cũng sẽ hỗ trợ cho các gia đình có nạn chết ở các tỉnh khác 10 triệu đồng/người. Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Quang Hùng cùng đoàn Bộ LĐ-TB&XH, Bộ Công an làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai Đoàn công tác của Bộ LĐ-TB&XH do đồng chí Hà Tất Thắng – Cục trửng Cục An toàn Lao động làm việc Với Sở LĐ-TB&XH chiều 15/5/2020 Chiều ngày cùng ngày, Đoàn cán bộ của Bộ LĐ-TB&XH do đồng chí Hà Tất Thắng – Cục trưởng Cụ An toàn lao động cũng đã đến thăm hỏi, động viên và tặng quà của Bộ trưởng Bộ LĐ-TB&XH cho 14 lao động bị tai nạn đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa Thống Nhất và Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom. Ngày 15/5/2020, Bộ LĐ-TB&XH đã có Công văn Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đồng Nai và các đơn vị liên quan đến vụ sập công trình xây dựng tại Khu công nghiệp Giang Điền (tinh Đồng Nai). Cụ thể, theo báo cáo của Sở khi LĐ-TB&XH tỉnh Đồng Nai về vụ tai nạn làm nhiều người chết và bị thương, Bộ LĐ-TB&XH gửi lơi chia sẻ trước những khó khăn của địa phương,… Đồng thời gửi lời thăm hỏi động viên và chi a buồn sâu sắc đến thân nhân nạn nhân bị tai nạn lao động do sập công trình. Để xoa dịu nỗi đau, khác phục khó khăn và ngừa tai nạn tái diễn, Bộ LĐ-TB&XH yêu cầu: Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đồng Nai và đề nghị Công ty Hà Hải Nga: Thực hiện những hỗ trợ giúp đỡ các gia đình nạn nhân; chia sẻ những khó khăn mất mát; giải quyết kịp thời những chính sách cho các nạn nhân và thân nhân;nhanhh chóng khắc hục h ậu quả của vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng này; Phối hợp với các cơ quan liên quan điều tra làm rõ nguyên nhân vụ viện để phòng ngừa tai nạn tái diễn và xử lý hành vi vi phạm (nếu có) theo quy định của pháp luật,… Ông Hà Tất Thắng (Cụ trưởng Cục An toàn Lao động thăm hỏi và tặng Quà của Bộ Trưởng Bộ LĐ-TB&XH cho nạn nhân bị tại nạn lao động tại công trình xây dựng tại KCN Giang Điền đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa Thống Nhất Ông Hà Tất Thắng đến viếng đám tang và thăm hỏi động viên thân nhân gia đình anh Hồ Văn Hòa (TP.Biên Hòa) nạn nhân bị chết tại công trình xây dựng tại KCN Giang Điền. Ông Nguyễn Anh Thơ - Cục phó Cục An toàn Lao động tham hỏi và tặng Quà của Bộ Trưởng Bộ LĐ-TB&XH cho nạn nhân bị tại nạn lao động tại công trình xây dựng tại kcn Giang Điền tại Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom Được biết, sau khi kiểm tra thực tế hiện trường vụ sập tường công trình xây dựng ở Khu công nghiệp Giang Điền, Thứ Trưởng Bộ Xây dựng và đoàn cán của vị Bộ Xây dựng, Bộ LĐ-TB&XH, Bộ Công an,…đã có buổi làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai, do Phó Chủ tịch Trần Văn Vĩnh chủ trì. Sau khi nghe báo cáo của Ban Quản lý KCN, Sở Y tế, Sở LĐ-TB&XH, Sở Công an tỉnh và ý kiến đóng góp của các đơn vị dự họp, Thứ Trưởng Bộ Xây dựng Lê Quang Hùng và Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đã giao các đơn vị nhưng Văn phòng UBND, Sở Xây dựng, Văn phòng UBND tỉnh, Sở Y tế, Sở LĐ-TB&XH, Công an tỉnh tổng hợp tin liên quan đến vụ sập công trình xây dựng tại KCN Giang Điền. Đồng thời, giao Công an tỉnh tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tại nạn, xử lý nghiêm vi phạm theo đúng quy định của pháp luật; Phối hợp với Bộ Xây dựng trong việc giám định nguyên nhân sự cố,phục vụ công tác điều tra theo quy định; kết quả thực hiện, báo cáo UBND tỉnh trước ngày 25/5/2020. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Theo báo cáo của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hải Phòng, năm 2019, TNLĐ giảm 15,9% so với năm 2018, thành phố Hải Phòng không nằm trong 10 địa phương có số vụ TNLĐ nhiều nhất; đồng thời số người mắc BNN cũng giảm; điều kiện làm việc được cải thiện… Năm 2019, TNLĐ tr ê n địa bàn thành phố Hải Phòng giảm 15,9% so với năm 2018 Năm 2019, trên địa bàn thành phố có 1 tập thể được Bộ L Đ TB X H tặng Cờ thi đua xuất sắc, 10 tập thể, 4 cá nhân được xét tặng bằng khen của Bộ L Đ TB X H và UBND thành phố; 5 tập thể, 5 cá nhân được nhận Giấy khen của Cục trưởng Cục An toàn lao động và Giám đốc Sở L Đ TB X H ; Giám đốc Công an thành phố đã công nhận 108 điển hình tiên tiến về phòng cháy chữa cháy… Năm 2020 là năm đầu tiên thành phố triển khai thực hiện Chương trình hành động số 76-Ctr/TU của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Nghị quyết số 45-NQ/TW ngày 24/1/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Bên cạnh đó, phát triển kinh tế thành phố được dự báo tiếp tục bứt phá với tốc độ cao. Nhiều doanh nghiệp lớn, áp dụng công nghệ sản xuất tiên tiến trên thế giới chính thức đi vào sản xuất tại địa phương. Lĩnh vực sản xuất sản phẩm điện tử, công nghiệp sản xuất ô tô, may mặc, xây dựng, nông nghiệp công nghệ cao tiếp tục phát triển mạnh. Nhiều dự án, công trình xây dựng trọng điểm của thành phố tiếp tục được triển khai nhanh. Do nhu cầu lao động ngày càng gia tăng, lực lượng lao động chưa qua đào tạo, lao động nông thôn tiếp tục được các doanh nghiệp tuyển dụng và sử dụng. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đang được hội nhập mạnh mẽ vào Việt Nam, các công nghệ tự động hóa được áp dụng sâu rộng. Bên cạnh đó, việc xã hội hóa sâu rộng các hoạt động dịch vụ về ATVSLĐ dễ dẫn tới chất lượng cung cấp các dịch vụ này bị ảnh hưởng do cạnh tranh không lành mạnh. Đó là thuận lợi nhưng cũng là thách thức về công ATVSLĐ, đòi hỏi các cấp, ngành, địa phương và doanh nghiệp phải thực hiện nhiều giải pháp kiểm soát các nguy cơ, rủi ro về ATVSLĐ, để tạo môi trường làm việc an toàn, thu hút nhiều doanh nghiệp đầu tư vào thành phố. Thực hiện chủ đề của Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 là “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc”, thành phố tiếp tục đổi mới, nâng cao năng lực quản lý nhà nước về công tác ATVSLĐ; tích cực hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện các biện pháp cải thiện điều kiện làm việc; cải cách thủ tục hành chính về ATVSLĐ, đồng thời tổ chức thanh tra, kiểm tra chặt chẽ việc tuân thủ pháp luật về ATVSLĐ. Triển khai có hiệu quả Chương trình mục tiêu về Giáo dục nghề nghiệp, Việc làm và An toàn lao động giai đoạn 2016-2020 góp phần giảm thiểu TNLĐ, BNN, cải thiện điều kiện làm việc, bảo vệ sức khỏe của người lao động, vì sự phát triển bền vững của doanh nghiệp và xã hội. /. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Lực lượng cứu hộ nhanh chóng có mặt tìm kiếm người bị nạn Nội dung công văn nêu rõ: chiều ngày 14/5/2020, các báo điện tử VnExpress, VTCnews, Tuổi trẻ, Tiền phong, Vietnamnet, Giao thông… đưa tin: “Sập công trình ở Đồng Nai, 10 người chết”. Theo bài báo, khoảng 15 giờ, bức tường vừa xây xong phần thông công trình tại đường số 8 (huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai) bị sập, đè nhiều công nhân đang đứng thi công. Một số nạn nhân nhanh chóng được đưa ra khỏi đống đổ nát, chuyển đến bệnh viện. Tại hiện trường, bức tường cao khoảng 5m, dài 100m sập nghiêng sang một bên. Xung quanh nhiều giàn giáo, bê tông, sắt thép nằm ngổn ngang. Hàng tram cảnh sát cứu hộ dùng xe múc, xe cẩu… lật bức tường bị sập để tìm kiếm người. Bác sỹ Phan Huy Anh Vũ, Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai cho biết có 8 người chết tại hiện trường và 02 người tử vong tại Bệnh viện huyện Trảng Bom. Ngoài ra 12 bị thương đang điều trị. Công trình sập tường thuộc Công ty AV Healthcare (Hàn Quốc), chuyên sản xuất bang vệ sinh, tã lót, bỉm sữa… Diện tích Công ty thuê tại Khu Công nghiệp Giang Điền là hơn 21.000m2. Công văn yêu cầu khẩn trương xác minh vụ tai nạn của Bộ Lao động - TBXH Thực hiện chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH yêu cầu Cục An toàn Lao động phối hợp với Sở Lao động – TBXH Đồng Nai khẩn trương kiểm tra, xác minh nguyên nhân vụ tai nạn, cùng các cơ quan địa phương khẩn trương cứu chữa người bị nạn. Kết quả kiểm tra báo cáo về Bộ (qua Phòng Truyền thông, email: truyenthongmolisa@gmail.com ) trước ngày 18/5/2020 để tổng hợp báo cáo Bộ trưởng. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Các ban ngành chức năng Đồng Nai đang tích cực cứu chữa và hỗ trợ các nạn nhân vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng xảy ra tại công trường xây tường bao nhà xưởng của Công ty Cổ phần AV Healthcare nằm trong khu công nghiệp Giang Điền, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai. Tỉnh Đồng Nai đang tích cực triển khai biện pháp cứu chữa nạn nhân, động viên nạn nhân, người nhà khắc phục khó khăn, yên tâm điều trị Sáng nay (15/5), lãnh đạo tỉnh Đồng Nai tổ chức đoàn đi thăm viếng, hỗ trợ các nạn nhân trong vụ tai nạn. Đa số nạn nhân là người từ tỉnh, thành khác đến Đồng Nai làm việc, có hoàn cảnh khó khăn. Tỉnh Đồng Nai thống nhất mức hỗ trợ 10 triệu đồng/nạn nhân tử vong, 5 triệu đồng/người bị thương. Tỉnh Đồng Nai cũng đang tích cực triển khai các biện pháp cứu chữa nạn nhân, đồng thời động viên người bị nạn và thân nhân cố gắng khắc phục khó khăn, yên tâm điều trị. Một số công nhân cho rằng, tại thời điểm lao động họ không có đồ bảo hộ đầy đủ, dẫn tới thương vong cao. Về vấn đề này, ông Phạm Văn Cộng, Phó Giám đốc Sở Lao động- Thương binh- Xã hội tỉnh Đồng Nai nói: “Trước mắt thì đang xử lý sự cố và tìm kiếm cứu nạn, còn vấn đề bảo hộ lao động sẽ có một bộ phận điều tra tai nạn an toàn lao động. Lúc đó có bảo hộ lao động hay không, trách nhiệm của ai sẽ được làm rõ”. Cũng trong sáng nay, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Quang Hùng cùng đoàn công tác của Bộ sẽ khảo sát hiện trường, làm việc với tỉnh Đồng Nai về những vấn đề liên quan đến vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng này./. Tỷ Huỳnh, Việt Đức/VOV-TP HCM
****************************************************************************************************
Vinamilk được bình chọn là một trong 50 thương hiệu nhà tuyển dụng hấp dẫn nhất đối với sinh viên Việt Nam 2020 Năm 2020 là thời điểm mà những bạn trẻ đầu tiên thuộc thế hệ Z (năm sinh từ 1996 đến 2010), bắt đầu tốt nghiệp và đi làm. Đây là thế hệ hiện chiếm 1/7 dân số và sẽ nhanh chóng chiếm 1/4 lực lượng lao động trong tương lai gần. Thế hệ Z sống trong kỷ nguyên cuộc cách mạng 4.0 và sự bùng nổ công nghệ, thông tin và đặc biệt tự tin, ý thức rõ về sở trường cũng như khả năng của bản thân. Họ cũng có nhiều điểm khác biệt so với thế hệ đàn anh Gen X (1970-1985), Gen Y (1986-2000) trong quan điểm về việc làm và lựa chọn nơi làm việc. Tuy nhiên, liên tiếp trong các năm qua, theo kết quả khảo sát của các công ty nghiên cứu thị trường, tổ chức tuyển dụng uy tín thì Vinamilk luôn là nhà tuyển dụng được người lao động các thế hệ X,Y và nay là Gen Z nhắm đến. Vậy đâu là yếu tố giúp Vinamilk là nơi làm việc hấp dẫn đối với cả người lao động có kinh nghiệm, cho đến các bạn trẻ đang đặt những bước đầu tiên trên con đường sự nghiệp? Đội ngũ nhân sự trẻ được tạo điều kiện để phát triển và thử thách bản thân với những vị trí quản lý trong Vinamilk. Anh Nguyễn Quang Thái – Giám đốc Phát triển Hoạt động Cộng đồng Vinamilk chia sẻ tại buổi tập huấn của chương trình sữa học đường. Đặt niềm tin vào người trẻ & đầu tư phát triển nhân tài Để đạt được các kết quả kinh doanh ấn tượng trong các năm qua thì yếu tố con người luôn là điểm mấu chốt trong chiến lược phát triển của Vinamilk. Ngoài chính sách nhân sự hướng đến người lao động, chế độ đãi ngộ không hề thua kém các công ty nước ngoài, thì việc phát triển và nuôi dưỡng nhân tài chính là “át chủ bài” để Vinamilk vừa đảm bảo được nguồn lực nhân sự chất lượng, vừa phát triển đội ngũ kế thừa trong giai đoạn phát triển mới hướng để đến mục tiêu Top 30 công ty sữa lớn nhất toàn cầu. Bên cạnh các chương trình đào tạo cho nhân viên về chuyên môn lẫn kỹ năng trong và ngoài nước thì Vinamilk còn có các chiến lược “may đo” để phát triển đội ngũ quản lý, đơn cử như chương trình “Học bổng du học tại Nga toàn phần dành cho sinh viên xuất sắc”. Đầu tư vào chương trình này, Vinamilk đã và đang xây dựng cho mình lực lượng các chuyên gia trẻ trong nhiều lĩnh vực quan trọng như: công nghệ chế biến sữa và các sản phẩm từ sữa, kiểm định thú y - dịch tễ, tự động hóa dây chuyền công nghệ và sản xuất... Ngoài ra, với chương trình Quản trị viên tập sự (Management Trainee - MT), các ứng viên sẽ được đào tạo về kỹ năng quản lý, năng lực tổ chức, đặc biệt là phát triển tư duy, tầm nhìn lãnh đạo để có đầy đủ năng lực, bản lĩnh trở thành các nhà quản lý cấp trung và cấp cao của Vinamilk. Được biết, Vinamilk đang tiếp tục triển khai chương trình Quản trị viên tập sự (MT) năm 2020. Không chỉ nhiệt huyết trong công việc, những nhân viên trẻ của Vianmilk là hạt nhân tích cực trong những hoạt động vì cộng động, đặc biệt trong dịch bệnh Covid-19 vừa qua Một điểm nổi bật khác tại Vinamilk chính là cơ hội phát triển sự nghiệp với bệ phóng cho những tài năng trẻ. Anh Nguyễn Quang Thái, Giám đốc Phòng Phát triển hoạt động cộng đồng, một trong những nhân sự trẻ tuổi đang đảm nhiệm vị trí quản lý cấp cao tại Vinamilk cho biết: “Tại Vinamilk, tôi thật sự được “trao quyền”, quyền đề xuất ý tưởng, quyền thực hiện và cả quyền chịu trách nhiệm trong công việc. Vinamilk là một môi trường làm việc chất lượng, các lãnh đạo “dám” đặt niềm tin vào những người trẻ, trao rất nhiều cơ hội nhưng cũng đầy thử thách, nếu tôi không liên tục vận động và tiến lên phía trước, tôi sẽ không thể thực hiện được những cam kết đối với công ty và sẽ là người bị tụt lại phía sau.” Nhân viên tại các nhà máy, trang trại của Vinamilk đều có điều kiện tiếp cận với các thiết bị, máy móc, công nghệ hiện đại Văn hóa sáng tạo & sẵn sàng thay đổi - chìa khóa thu hút nhân tài “Sáng tạo là yếu tố sống còn” là câu nói nổi tiếng của Tổng giám đốc Vinamilk và đây cũng là một trụ cột văn hóa mà Vinamilk xây dựng. Có thể nói, sự phát triển của Vinamilk ngày hôm nay đến từ một quá trình sáng tạo, đổi mới không ngừng nghỉ. Việc chọn chủ để “Thay đổi để tăng trưởng” cho năm 2019-2020 đã cho thấy sức trẻ của một doanh nghiệp gần 45 năm tuổi này. Đầu năm nay, trong thông điệp gửi đến đội ngũ Vinamilk, bà Mai Kiều Liên, Tổng giám đốc Vinamilk đặc biệt đã nhấn mạnh sự sáng tạo, thay đổi cần dựa trên các nền tảng công nghệ kỹ thuật: “Công nghệ sẽ là chìa khóa để Vinamilk thay đổi mạnh mẽ hơn”. Tại Vinamilk, sáng tạo không chỉ là ý tưởng, mà là giải pháp. Người trẻ thường không thiếu ý tưởng, nhưng làm sao để các ý tưởng đó giải quyết được một bài toán cụ thể, đó là điều họ mong muốn học được từ môi trường làm việc thực tế tại doanh nghiệp. Đây cũng là điều làm nên sự hấp dẫn của thương hiệu Vinamilk đối với thế hệ những người lao động trẻ tuổi trong các cuộc khảo sát gần đây. Sáng tạo, chấp nhận thử thách và dấn thân là những giá trị của thế hệ lao động trẻ cần được phát huy. Khi các doanh nghiệp khai thác được thế mạnh đó, lực lượng lao động của tương lai này sẽ sẵn sàng để kế thừa và đưa doanh nghiệp đi tiếp trên hành trình mới. Uy tín và sự phát triển của một thương hiệu quốc gia Sau 44 năm phát triển, Vinamilk đã xây dựng được chỗ đứng thương hiệu trong nước và là sự bảo chứng cho chất lượng của các sản phẩm trên thị trường quốc tế. Từ việc sở hữu các danh hiệu lớn của quốc gia như Thương hiệu quốc gia, Top 50 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc nhất Việt Nam, Công ty có giá trị thương hiệu cao nhất Việt Nam, đến việc “công phá” các bảng xếp hạng uy tín quốc tế như Top 2000 công ty niêm yết xuất sắc toàn cầu (Global 2000 do tạp chí Forbes bình chọn), thuộc Top 50 Doanh nghiệp niêm yết quyền lực nhất Châu Á (Asia300 do Nikkei Asia Review bình chọn), Vinamilk có một “hấp lực” mạnh mẽ đối với những bạn trẻ mong muốn được “nghĩ lớn, làm lớn”. Có thể nói, đưa Công ty vào top 30 công ty sữa lớn nhất thế giới, phát triển một thương hiệu quốc gia vươn tầm thế giới chính là những mục tiêu đầy thách thức nhưng vô cùng hấp dẫn của Vinamilk đối với các bạn trẻ có hoài bão, muốn dấn thân và khẳng định mình trên hành trình này. Vinamilk dẫn đầu bảng xếp hàng 100 nhà tuyển dụng hấp dẫn nhất Việt Nam năm 2018 Ngày nay, với sự phát triển của internet, công nghệ và giáo dục, khoảng cách về trình độ, kiến thức của người lao động Việt Nam, nhất là thế hệ trẻ, đang dần thu hẹp với các nước phát triển. Việt Nam hoàn toàn có khả năng xây dựng một nguồn nhân lực chất lượng và có khả năng cạnh tranh cao. Chính vì vậy, với cán cân dần nghiêng về những nhà tuyển dụng Việt như Vinamilk trong cuộc chiến thu hút nhân tài, chiến lược xây dựng môi trường làm việc tiên tiến, phù hợp sẽ giúp doanh nghiệp Việt có được nguồn lực nhân sự trẻ, chất lượng cao và đáp ứng yêu cầu của đội ngũ kế thừa. Không chỉ vậy, điều này đang góp phần tạo ra cơ hội cho người trẻ, lực lượng lao động của tương lai, phát triển ngay tại Việt Nam và góp sức đưa những thương hiệu Việt vươn ra thế giới. Đây là lần đầu tiên Anphabe thực hiện khảo sát và công bố Thương hiệu nhà tuyển dụng hấp dẫn nhất đối với sinh viên Việt Nam trên quy mô lớn với 23.212 đáp viên thuộc 10 khối ngành từ 93 trường đại học lớn toàn quốc. Vinamilk đã dẫn đầu Top 100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam trong hai năm liền 2017 và 2018. Việc tiếp tục duy trì ngôi vị số 1 trong 100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam nhiều năm liền và tiếp tục là Thương hiệu nhà tuyển dụng hấp dẫn nhất đối với sinh viên Việt Nam năm 2020 cho thấy Vinamilk tiếp tục đáp ứng tốt các kỳ vọng về triển vọng nghề nghiệp, môi trường làm việc, thu hút nhân tài và sự bền vững trong chiến lược nhân sự nói chung. Vương Linh
****************************************************************************************************
BHXH TPHCM thường xuyên tổ chức nhiều Hội nghị tuyên truyền - đối thoại doanh nghiệp thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn thành phố Để thực hiện có hiệu quả công tác tuyên truyền, vận động người dân tham gia bảo hiểm xã hội (BHXH) tự nguyện, hướng đến mục tiêu BHXH toàn dân, Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh và Bưu điện Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức Lễ ra quân hưởng hưởng ứng “ Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân ” với chủ đề tuyên truyền “Chính sách bảo hiểm xã hội - điểm tựa an sinh của người lao động và Nhân dân” vào lúc 8h00 sáng ngày 23/5/2020 tại trụ Sở chính của Bưu điện TPHCM và 24 quận/ huyện trên địa bàn thành phố. Mục đích của Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân - Tuyên truyền, vận động người dân tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là nhằm khẳng định sự quan tâm sâu sắc và sự lãnh đạo, chỉ đạo của Thành ủy, Hội đồng nhân dân thành phố, Ủy ban nhân thành phố đối với chính sách BHXH, BHYT chăm lo đời sống nhân dân. Đồng thời tăng cường công tác phối hợp tổ chức thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012-2020 (Nghị quyết số 21) và Nghị quyết số 28-NQ/TW Hội nghị lần thứ 7, Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách BHXH (Nghị quyết số 28), góp phần tạo quyết tâm chính trị trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện chính sách BHXH; tăng cường vai trò, trách nhiệm của các sở, ngành, địa phương, các tổ chức chính trị - xã hội, quyết liệt trong thực hiện chính sách, pháp luật BHXH; nỗ lực phấn đấu hướng tới mục tiêu BHXH toàn dân. Tòa đàm chuyên đề về quyền lợi và nghĩa vụ của sinh viên khi tham gia BHYT trên địa bàn TPHCM Bên cạnh đó, các chủ đề cũng tập trung đẩy mạnh tuyên truyền, vận động trực tiếp tới đối tượng nông dân và người lao động khu vực phi chính thức về quyền và lợi ích khi tham gia BHXH tự nguyện. Đảm bảo phát triển số người tham gia BHXH tự nguyện trong và sau Lễ ra quân đạt chỉ tiêu được giao, dự kiến phát triển ít nhất 1.000 người trở lên. Phát huy vai trò của cơ quan BHXH, Bưu điện các cấp trong công tác tuyên truyền, vận động người dân tham gia BHXH tự nguyện để gia tăng đối tượng tham gia BHXH tự nguyện nhằm hoàn thành tốt các chỉ tiêu được giao. Theo Ban tổ chức cho biết, Lễ ra quân được triển khai đồng bộ từ thành phố đến các quận/huyện trong phạm vi địa bàn toàn thành phố. Đồng thời đảm bảo thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm; thực hiện đúng quy định về phòng, chống dịch Covid-19 theo các Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ và của chính quyền địa phương, đảm bảo các quy định về an toàn giao thông. Người lao động làm thủ tục BHXH, BHXH tự nguyện tại trụ sở BHXH TPHCM Bên cạnh đó, Lễ ra quân được trực tuyến và thực hiện tiếp sóng tại điểm cầu Bưu điện TP.HCM (đảm bảo giãn cách xã hội, mỗi phòng họp trực tuyến chỉ từ 20-30 người). Tổ chức tuyên truyền lưu động bằng phương tiện ô tô và xe máy tại các điểm cầu (thành phố, huyện) trên địa bàn thành phố, cụ thể: 01 đội tuyên truyền lưu động/01 điểm cầu, tại điểm cầu Bưu điện TP.HCM bố trí 01 ô tô và 25 xe gắn máy (trong đó Bưu điện 15 xe, BHXH TP.HCM bố trí 10 xe), đảm bảo đúng các quy định giãn cách chống dịch Covid-19 của Chính phủ; đảm bảo an toàn giao thông. Các địa điềm tổ chức như: Hội trường Bưu điện TPHCM, các tuyến đường tuyên truyền lưu động là các trục đường chính của TP.HCM và tại các trụ sở Bưu điện Huyện và các tuyến đường tuyên truyền lưu động là các trục đường chính của quận, huyện khu đông dân cư. Vương Linh
****************************************************************************************************
Ngành đã chủ động tham mưu với UBND tỉnh chỉ đạo và tổ chức thực hiện có hiệu quả Kế hoạch đào tạo nghề và và Kế hoạch đào tạo nghề cho lao động nông thôn theo Quyết định 1956/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Tổ chức “Ngày Hội tư vấn tuyển sinh - Hướng nghiệp năm 2019” nhằm giúp cho học sinh lựa chọn ngành nghề phù hợp với năng lực, sở trường, nguyện vọng của bản thân và phù hợp điều kiện kinh tế gia đình; “Hội thi thiết bị đào tạo tự làm cấp tỉnh thứ I năm 2019”; “Kỳ thi tay nghề cấp tỉnh lần thứ hai - năm 2019”; Hội thao cho cán bộ giáo viên, HSSV học nghề nghiệp tỉnh lần III - năm 2019...qua đó góp phần vào công tác phân luồng học sinh THCS, THPT và nâng cao năng lực, nghiệp vụ cho giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp, nâng chỉ tiêu tuyển sinh trình độ trung cấp của các trường trung cấp. Trong năm 2019, tỉnh An Giang đã tuyển sinh đào tạo nghề cho 25.000 lao động Tiếp tục củng cố, kiện toàn bộ máy của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo Đề án “Sắp xếp mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp tỉnh An Giang đến năm 2020”, Đề án về việc “tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập” trực thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội. Trình UBND tỉnh Quyết định cho phép thành lập Phân hiệu Trường Trung cấp Hồng Hà thành phố Cần Thơ tại An Giang, Trung tâm GDNN 3T An Giang. Đến nay, toàn tỉnh có 30 cơ sở GDNN gồm: 02 trường cao đẳng, 05 trường trung cấp, 09 trung tâm GDNN và 14 cơ sở khác có tham gia đào tạo nghề nghiệp. Phối hợp tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền chủ trương, chính sách về đào tạo nghề nghiệp; triển khai thực hiện có hiệu quả đào tạo nghề nghiệp theo đơn đặt hàng của các đơn vị sử dụng lao động. Tổ chức lớp bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm, tập huấn công tác đào tạo nghề nghiệp, đào tạo nghề lao động nông thôn gắn với Chương trình MTQG xây dựng nông thôn. Kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật về hoạt động giáo dục nghề nghiệp, giám sát thực hiện Đề án Đào tạo nghề lao động nông thôn... Với các biện pháp triển khai tích cực, năm 2019 toàn tỉnh đã hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch đào tạo nghề. Tuyển sinh đào tạo nghề nghiệp 25.000 người, đạt tỷ lệ 100% kế hoạch năm, trong đó nhập học trình độ cao đẳng 1.021 SV; nhập học trình độ trung cấp 1.597 học sinh; trình độ sơ cấp 8.676 học viên và đào tạo dưới 3 tháng 13.706 học viên; đào tạo nghề cho lao động nông thôn 12.000 học viên. Ngành đã ký hợp đồng đào tạo nghề theo đơn đặt hàng trình độ ngắn hạn với 08 công ty, tổ chức 56 lớp, 1.955 học viên. Tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề nghiệp được nâng lên, từ 47,6% năm 2018 lên 53,8% năm 2019; tỷ lệ lao động qua đào tạo từ 60% năm 2018 lên đạt 62,5% năm 2019, đạt chỉ tiêu nghị quyết HĐND tỉnh đề ra. Kế hoạch năm 2020, Ngành tiếp tục đổi mới, nâng chất lượng giáo dục nghề nghiệp, gắn đào tạo giáo dục nghề nghiệp với giải quyết việc làm cho người lao động, đáp ứng nhu cầu của thị trường lao động. Tổ chức tuyển sinh đào tạo nghề nghiệp năm 2020 là 25.000 người; nâng tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề nghiệp lên 60%; tỷ lệ lao động qua đào tạo 65%.Tiếp tục triển khai, thực hiện có hiệu quả Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới, Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp - Việc làm – ATLĐ, Đề án “Đào tạo nghề cho lao động nông thôn” theo Quyết định số 1956 của Thủ tướng Chính phủ. Thực hiện tốt và kịp thời các chính sách hỗ trợ học nghề, hỗ trợ giải quyết việc làm cho người lao động, quan tâm triển khai thực hiện tốt cơ chế hỗ trợ dạy nghề theo Đề án “Đào tạo lao động có tay nghề đáp ứng yêu cầu doanh nghiệp giai đoạn 2017 - 2020 tỉnh An Giang”; theo đơn đặt hàng của người sử dụng lao động theo quyết định số 1593/QĐ-UBND của UBND tỉnh. Hướng dẫn các trường, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện tốt việc mua sắm, quản lý và sử dụng các thiết bị dạy nghề hiệu quả, trong đó đặc biệt quan tâm đến các nghề trọng điểm ở các trường đã được TW chọn đầu tư. Phối hợp với Sở Giáo dục - Đào tạo xây dựng, tổ chức triển khai kế hoạch Ngày hội “Tư vấn - Hướng nghiệp - Tuyển sinh năm 2020 và tổ chức triển khai kế hoạch phân luồng học sinh sau tốt nghiệp THCS, THPT để khuyến khích học sinh tham gia học nghề. Xây dựng kế hoạch tổ chức Hội thi văn nghệ cho học sinh, sinh viên trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cấp tỉnh lần thứ 3, năm 2020 và Hội giảng nhà giáo giáo dục nghề nghiệp cấp tỉnh lần thứ 2, năm 2020; tham dự kỳ thi tay nghề quốc gia lần thứ 11 năm 2020; Tham dự Hội thao các cơ sở giáo dục nghề nghiệp toàn quốc lần thứ II năm 2020. Bên cạnh đó, Ngành sẽ tích cực phối hợp đẩy mạnh đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, năng lực cho đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp, cán bộ phụ trách công tác giáo dục nghề nghiệp; chú trọng việc đào tạo, bồi dưỡng đạt chuẩn theo quy định để nâng cao năng lực, chất lượng giảng dạy. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đánh giá tình hình thực hiện các mục tiêu, chỉ tiêu đào tạo đã đề ra; tình hình quản lý và sử dụng kinh phí đầu tư để nâng cao chất lượng và hiệu quả giáo dục nghề nghiệp./. Thu Hằng
****************************************************************************************************
Bộ GD&ĐT vừa công bố dự thảo Quy định sử dụng giáo viên, cán bộ quản lý cơ sở giáo dục mầm non, tiểu học, THCS chưa đáp ứng trình độ chuẩn được đào tạo. Theo đó, nếu chưa đáp ứng trình độ chuẩn được đào tạo, giáo viên vẫn được dạy nếu trong hai năm liên tiếp liền kề với năm Thông tư có hiệu lực thi hành có kết quả đánh giá, xếp loại đạt chuẩn nghề nghiệp trở lên hoặc được phân loại, đánh giá viên chức xếp vào mức hoàn thành nhiệm vụ trở lên, và đủ sức khỏe. Nếu kết quả đánh giá, xếp loại không đạt chuẩn nghề nghiệp, trong đó một năm ở mức không hoàn thành nhiệm vụ, giáo viên không được bố trí giảng dạy. Những người này sẽ tham gia bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ để bố trí sang vị trí việc làm khác cho đến khi nghỉ hưu. Cán bộ quản lý cơ sở giáo dục chưa đáp ứng trình độ chuẩn được đào tạo tiếp tục đảm nhiệm chức vị nếu trong hai năm liên tiếp liền kề với năm Thông tư này có hiệu lực thi hành có kết quả đánh giá, xếp loại đạt chuẩn hiệu trưởng trở lên hoặc được phân loại, đánh giá công chức, viên chức xếp vào mức hoàn thành nhiệm vụ trở lên, có đủ sức khỏe. Sau khi kết thúc nhiệm kỳ, họ không được bổ nhiệm lại chức vụ quản lý trường học mà bố trí làm nhiệm vụ khác phù hợp đến khi nghỉ hưu. Nếu không đạt chuẩn hiệu trưởng và có một năm không hoàn thành nhiệm vụ, cán bộ quản lý thôi đảm nhiệm chức vụ, chuyển sang giảng dạy hoặc vị trí khác. Giáo viên, cán bộ quản lý cơ sở giáo dục chưa đáp ứng trình độ chuẩn được đào tạo, không đủ sức khỏe, có nguyện vọng nghỉ hưu, đủ các điều kiện theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội được nghỉ hưu theo quy định. Theo Tri thức trực tuyến
****************************************************************************************************
Theo Quyết định số 12/2020/QĐ-TTg, người lao động trước khi đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS phải ký quỹ để bảo đảm thực hiện đúng hợp đồng, về nước đúng thời hạn sau khi chấm dứt hợp đồng lao động. Mức ký quỹ là 100 triệu đồng. Thời hạn ký quỹ là 5 năm 6 tháng. Trong 35 ngày làm việc kể từ ngày ký hợp đồng đưa người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS với Trung tâm Lao động ngoài nước, người lao động phải ký quỹ tại Ngân hàng Chính sách xã hội trên địa bàn nơi đăng ký thường trú. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Ông Trần Ngọc Sơn - Phó Giám đốc Sở LĐ - TBXH TPHCM và đoàn công tác làm việc với Công ty cổ phần giày da Huê Phong Tại buổi làm việc, lãnh đạo Công ty Huê Phong giải thích về tình hình thu hẹp sản xuất, phải cắt giảm lao động do công ty không ký được hợp đồng sản xuất mới và không xuất khẩu được hàng. Lý do, sản phẩm của công ty chủ yếu xuất khẩu vào thị trường Châu âu và Mỹ (chiếm 91% đơn hàng), nên hoạt động sản xuất kinh doanh gặp nhiều khó khăn; Công ty buộc phải thu hẹp sản xuất chứ không phải phá sản hoặc giải thể và cũng không có phương án chuyển người lao động của nhà máy tại TP.HCM về nhà máy của công ty ở Trà Vinh. Theo đại diện công ty Huê Phong, phương án cắt giảm công ty đã trao đổi với Công đoàn cơ sở và báo cáo với Sở LĐ-TB&XH TP.HCM về phương án sử dụng lao động, đồng thời tính toán nguồn tài chính để thực hiện phương án cắt giảm lao động đúng pháp luật. Cụ thể, công ty sẽ trả trợ cấp mất việc làm cho những người lao động làm việc cho công ty từ năm 2008 trở về trước với tổng số tiền gần 53 tỉ đồng cho 2.222 lao động. Số lao động bị cắt giảm không có lao động nữ đang mang thai, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi. Trự sở Công ty cổ phần giày da Huê Phong tại quận Gò Vập, TPHCM Ngoài ra, công ty trả lương đầy đủ cho công nhân lao động trong thời gian thông báo trước 30 ngày từ 16/5 đến 15/6 với tổng số tiền là 15,7 tỉ đồng. Trong thời gian trên, công nhân không cần đến công ty làm việc. Công ty cũng chốt sổ BHXH để công nhân lao động đi đăng ký thất nghiệp để hưởng trợ cấp thất nghiệp. Đối với 122 lao động ký hợp đồng lao động và làm việc chưa đủ 12 tháng, công ty đã tham gia BHXH đến tháng 6/2020 và trả lương đến hết tháng 6/2020 để công nhân lao động có điều kiện tìm việc mới. Công ty hiện vẫn tạo điều kiện cho một số công nhân lao động tiếp tục ở lại ký túc xá của công ty trong thời gian tìm việc làm mới (đến nay còn 12 công nhân lao động đang ở ký túc xá). Trương Đăng
****************************************************************************************************
BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI CỤC QUẢN LÝ LAO ĐỘNG NGOÀI NƯỚC Quyết định xử phạt hành chính TÊN DOANH NGHIỆP: Công ty Cổ phần nhân lực TTC Việt Nam SỐ, NGÀY QĐXP: 33/QĐ-XPVPHC ngày 22/05/2020 MỨC PHẠT : 30.000.000 đồng do Công ty không trực tiếp tuyển chọn lao động. B ạn đọc có bất kỳ thắc mắc nào về xuất khẩu hãy gọi đến số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Năm Châu IMS hoạt động trong lĩnh vực xuất khẩu lao động và du học sang các thị trường Nhật Bản , Đài Loan , Hàn Quốc, Canada…hiện nay công ty cần tuyển 05 nhân viên phát triển thị trường với thông tin sau: 1. THÔNG TIN TUYỂN DỤNG: Số lượng: 05 người Giới tính: Nam/ Nữ Trình độ văn hóa: Tốt nghiệp cao đẳng trở lên. Trình độ ngôn ngữ: Tiếng Nhật đạt N2 trở lên. Yêu cầu khác: Nhanh nhẹn, năng động, nhiệt tình, có khả năng xử lý tình huống tốt đặc biệt ứng viên cần có kỹ năng giao tiếp và thuyết phục tốt. 2. MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Công việc chi tiết. Tìm kiếm khách hàng và chăm sóc khách hàng cũ. Tìm kiếm và xây dựng các mối quan hệ với khác hàng mới, đối tác mới, các nghiệp đoàn, xí nghiệp lớn. Đi công tác Nhật thường xuyên. Ưu tiên những đã có kinh nghiệm hoặc có visa dài hạn của Nhật, người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Nhật. 3. CHẾ ĐỘ, QUYỀN LỢI. Lương cơ bản: 1000$ – 1500$ + thưởng theo doanh số. Môi trường làm việc năng động, thân thiện Được đóng bảo hiểm, thưởng lương tháng 13 và các chế độ khác theo quy định của công ty. Thưởng các ngày lễ tết, du lịch hàng năm Các ứng viên muốn tham gia ứng tuyển vui lòng gửi CV tiếng Việt và Tiếng Nhật và Mail: info@namchauims.com, tiêu đề ghi rõ vị trí ứng tuyển. Thông tin liên hệ: Công Ty Cổ Phần Và Cung Ứng Nhân Lực Năm Châu. VPGD: số 7 Tầng 8 Tôn Thất Thuyết, Cầu Giấy, Hà Nội Website: https://namchauims.com Điện thoại: 0968.627.070 Tuyển Trưởng phòng Tuyển dụng Xuất khẩu lao động Trung Tâm Tư Vấn Du Học và Xuất Khẩu Lao Động Năm Châu IMS là một trong những đơn vị dẫn đầu tại Việt Nam trong việc đưa du học sinh và người lao động ra nước ngoài. Hiện tại trung tâm đang cần tuyển dụng vị trí “Trưởng Phòng Tuyển Dụng Lao Động Đi XKLĐ” THÔNG TIN TUYỂN DỤNG: Chức vụ: Trưởng phòng Ngành nghề: Nhân sự Hình thức làm việc: Toàn thời gian cố định Địa điểm làm việc: Hà Nội Mức lương: 10 – 20 triệu + thưởng doanh số. Số lượng cần tuyển: 03 MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Làm việc với các cơ quan chức năng để triển khai công tác tư vấn, tuyển dụng lao động tại địa phương Làm việc với các trường nghề, Trung tâm giới thiệu việc làm các địa phương để tuyển lao động Xây dựng các kênh tuyển dụng, cộng tác viên tại địa phương để tuyển lao động Nghiêm cứu thị trường, đối thủ đề xuất các giải pháp tuyển dụng lao động hiệu quả Xây dựng kế hoạch tuyển dụng, đào tạo và sắp xếp nhân sự phù hợp với định hướng kế hoạch của công ty. Chỉ đạo, giám sát và trực tiếp hỗ trợ nhân viên triển khai công việc Chỉ đạo phòng tuyển dụng, chịu trách nhiệm trước GĐ doanh số và chất lượng nguồn tuyển dụng Làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của GĐ. Giải quyết các vấn đề phát sinh của người lao động trước và sau xuất cảnh. QUYỀN LỢI ĐƯỢC HƯỞNG. Làm việc trong môi trường chuyên nghiệp. Thu nhập hấp dẫn, đánh giá năng lực dựa trên hiệu quả công việc. Lương doanh số theo tỉ lệ hoàn thành chỉ tiêu giao. YÊU CẦU KHÁC. Nam tuổi từ 25 đến 35. – Tốt nghiệp Cao đẳng, Đại học chuyên ngành sales, marketing.. Ưu tiên ứng viên đã từng là Phó phòng, Trưởng phòng tuyển dụng XKLĐ Có tối thiểu 02 năm kinh nghiệm về quản lý kinh doanh, sales, marketting hoặc vị trí tương đương Có khả năng lãnh đạo. Có kỹ năng giao tiếp, đàm phán, thuyết trình. Có khả năng đi công tác liên tục và dài ngày. Chăm chỉ, chịu khó, trung thực. Đam mê kinh doanh, nhiệt huyết trong công việc và chịu được áp lực công việc cao . ỨNG VIÊN QUAN TÂM Vui lòng gửi CV về địa chỉ email: info@namchauims.com. Tiêu đề email ghi rõ: Họ Tên – Ứng Tuyển Trưởng Phòng Tuyển Dụng Lao Động Tuyển nhân viên phát triển thị trường ĐÀI LOAN Trung Tâm Tư Vấn Du Học và Xuất Khẩu Lao Động Năm Châu IMS là một trong những đơn vị dẫn đầu tại Việt Nam trong việc đưa du học sinh và người lao động ra nước ngoài. Hiện tại trung tâm đang có nhu cầu tuyển dụng vị trí “Nhân viên phát triển thị trường Đài Loan” MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Giao dịch, tìm kiếm khai thác khách hàng là công ty môi giới Đài Loan . Nhận đơn đặt hàng và triển khai công việc theo đơn đặt hàng. Làm các công việc liên quan đến tiếng Trung. Thời gian làm việc: Từ thứ 2 đến thứ 6 nghỉ các ngày thứ 7 và chủ nhật YÊU CẦU. Nam/nữ; tuổi từ 25 – 35 , Ưu tiên ứng viên đang làm việc hoặc sinh sống tại Đài Loan. Có kỹ năng đàm phán, giao tiếp và thuyết phục tốt. Tác phong nhanh nhẹn, chu đáo, cẩn thận . Ưu tiên ứng viên đã có kinh nghiệm thực tế về phiên dịch, nhân sự, kinh doanh, chăm sóc khách hàng. Chịu đựng được áp lực cao trong công việc, có thể làm thêm giờ khi có yêu cầu. Có thể đi công tác trong và ngoài nước; CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ. Thời gian làm việc: Từ thứ 2 đến thứ 6. Phụ cấp ăn trưa. Phụ cấp đi lại theo quy định của công ty. Lương từ 10 – 20 triệu và được đàm phán thỏa thuận cụ thể khi phỏng vấn. Thưởng hoàn thành kế hoạch 6 tháng, 1 năm. Chế độ BHXH, BHYT, BHTN ( Ngay sau khi ký HĐLĐ chính thức). HỒ SƠ PHỎNG VẤN. Ứng viên vui lòng gửi CV bằng tiếng Trung, tiếng Việt có đính kèm ảnh gửi vào địa chỉ mail của Công ty: nhansu@namchauims.com Tiêu đề email ghi rõ: Họ tên _ Ứng Tuyển Nhân Viên Phát Triển Thị Trường Đài Loan . NĂM CHÂU IMS tuyển giáo viên dạy tiếng NHẬT Trung tâm xuất khẩu lao động và du học Năm Châu IMS cần tuyển 04 giáo viên dậy tiếng Nhật. 1. MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Giảng dạy tiếng Nhật, giáo dục định hướng về thị trường Nhật Bản cho thực tập sinh kỹ năng đi xuất khẩu lao động Nhật Bản và du học sinh Theo dõi hỗ trợ từng học viên trong việc tiếp thu kiến thức, rèn luyện kỷ luật. Đồng thời đánh giá quá trình học tập của học viên và đề xuất các giải pháp khắc phục những tồn tại, hạn chế nhằm giúp học viên tiến bộ. Xây dựng giáo án căn cứ vào giáo trình và chương trình đào tạo tiếng Nhật của Trung tâm Nhật ngữ Thăng Long. Đồng thời nghiên cứu, đề xuất các phương pháp giảng dạy mới giúp học viên tiếp thu tốt hơn Hỗ trợ công việc văn phòng khi cần. Làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Trưởng phòng và Giám đốc. Hình thức làm việc: toàn thời gian cố định. Từ thứ 2 đến thứ 6 trong tuần. Nghỉ 2 ngày thứ 7 và chủ nhật. 2. YÊU CẦU ĐỐI VỚI GIÁO VIÊN TIẾNG NHẬT. Giới tính: Nam/nữ Trình độ tiếng Nhật tương đương N2 trở lên. Yêu thích ngôn ngữ Nhật và văn hóa Nhật Bản. Tốt nghiệp cao đẳng, đại học chính quy chuyên ngành tiếng Nhật. Có khả năng giảng dạy tiếng Nhật, giao tiếp tốt. Có phẩm chất đạo đức tốt, tinh thần trách nhiệm trong công việc cao. Có nguyện vọng tìm công việc ổn định và gắn bó lâu dài với công ty. Ưu tiên các ứng viên có kinh nghiệm giảng dạy tiếng Nhật cho các trung tâm ngoại ngữ hoặc các công ty xuất khẩu lao động, tư vấn du học nhật bản . 3. CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ. Lương thoả thuận Làm việc trong môi trường chuyên nghiệp, năng động. Thu nhập hấp dẫn, đánh giá năng lực dựa trên hiệu quả công việc. Xét tăng lương thường xuyên. Được đóng bảo hiểm BHXH, BHYT theo quy định của nhà nước. Được hưởng chế độ hiếu, hỉ, thăm ốm và tham quan, nghỉ dưỡng du lịch hàng năm Trợ cấp ăn trưa tại nơi làm việc Những giáo viên có năng lực tiếng Nhật tốt, thái độ làm việc chuyên cần, tích cực trong công việc hàng năm sẽ được công ty phái cử đi công tác tại Nhật Bản ít nhất 1 tháng để hỗ trợ công tác phiên dịch cho Tu nghiệp sinh và đối tác Nhật. 4. HỒ SƠ PHỎNG VẤN. Ứng viên quan tâm vui lòng gửi CV qua mail: nhansu@namchauims.com.Tiêu đề email ghi rõ: Họ và tên_Ứng tuyển Giáo viên tiếng Nhật. Tuyển dụng 05 phiên dịch viên tiếng Nhật Công Ty Cổ Phần Và Cung Ứng Nguồn Nhân Lực Năm Châu cần tuyển 05 bạn phiên dịch viên tiếng Nhật. MÔ TẢ CÔNG VIỆC Thực hiện các công tác nghiệp vụ liên quan đến quan đến tiếng Nhật. Phụ trách hồ sơ trúng tuyển, tiến độ hồ sơ ngoại. Dịch tài liệu hồ sơ tiến độ và các hồ sơ tiếng Nhật liên quan. Phiên dịch, dịch phỏng vấn, dịch khách đến làm việc. Địa điểm làm việc: Hà Nội. QUYỀN LỢI Mức lương không giới hạn, tùy thuộc năng lực của bạn. Làm việc giờ hành chính từ thứ 2 đến thứ 6, nghỉ thứ 7, chủ nhật. Được công ty hỗ trợ ăn trưa. Được thưởng tết, đóng bảo hiểm, du lịch, nghỉ mát theo quy định của công ty. YÊU CẦU: Giới tính: Nam tuổi từ 22 – 32 tuổi Yêu cầu trình độ tiếng nhật N2, tốt nghiệp đại học chuyên ngành tiếng Nhật hệ chính quy. ( Ưu tiên ứng cử viên có thời gian học tập và làm việc tại Nhật Bản) Thành thạo 4 kỹ năng tiếng Nhật : nghe, nói , đọc , viết ; Sức khỏe tốt , chịu được áp lực công việc; Có thể đi công tác xa theo yêu cầu; Có kinh nghiệm làm hồ sơ Tu nghiệp; Những yêu cầu khác sẽ trao đổi khi phỏng vấn . Ứng viên qun tâm vui lòng gửi CV về email: nhansu@namchauims.com, ghi rõ vị trí ứng tuyển “Nhân viên phiên dịch tiếng Nhật” Truy cập Facebook: xuatkhaulaodongnhatban
****************************************************************************************************
Hiện nay, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, nhiều doanh nghiệp Nhật Bản đang tiếp nhận lao động nước ngoài phải thu hẹp hoặc dừng sản xuất khiến nhiều lao động/thực tập sinh nước ngoài phải nghỉ việc, gián đoạn kế hoạch thực tập kỹ thuật. Để hỗ trợ lao động nước ngoài duy trì cuộc sống và việc làm tại Nhật Bản, Chính phủ Nhật Bản đã ban hành và áp dụng một số chính sách trong thời gian dịch bệnh Covid-19 như: trợ cấp nghỉ việc, trợ cấp thất nghiệp, trợ cấp sinh hoạt hoặc chuyển đối tư cách lưu trú khi thực tập sinh bị nghỉ việc tạm thời, mất việc làm hoặc không thể về nước trong thời gian này. 1. Đối với lao động bị nghỉ việc tạm thời Những lao động/thực tập sinh bị nghỉ việc tạm thời do doanh nghiệp tiếp nhận thu hẹp sản xuất bởi ảnh hưởng của Covid-19 sẽ được chính phủ Nhật Bản trợ cấp nghỉ việc tạm thời với mức trợ cấp từ 6.815 yên ~ 8330 yên/người/ngày. Khoản tiền hỗ trợ nêu trên sẽ được chính phủ Nhật Bản cấp cho doanh nghiệp tiếp nhận để hỗ trợ trả lương cho lao động/thực tập sinh. 2. Đối với lao động bị mất việc - Đối với lao động/thực tập sinh bị mất việc do doanh nghiệp tiếp nhận phá sản bởi ảnh hưởng của Covid-19 sẽ được nhận trợ cấp thất nghiệp từ chính phủ Nhật Bản với mức trợ cấp từ 6.815 yên ~ 8.330 yên/ngày, thời gian nhận trợ cấp trong khoảng từ 90 ngày đến 150 ngày tùy theo độ tuổi. Điều kiện để nhận được khoản trợ cấp này, trước đó người lao động/thực tập sinh cần tham gia bảo hiểm tuyển dụng. Để làm thủ tục nhận trợ cấp thất nghiệp, người lao động/thực tập sinh lấy giấy chứng nhận thất nghiệp từ doanh nghiệp tiếp nhận cũ và nộp hồ sơ làm thủ tục nhận trợ cấp thất nghiệp tại các trung tâm dịch vụ việc làm của chính phủ Nhật Bản (tổ chức Hello Work) - Ngoài ra, ngày 17/04/2020, Tổng Cục quản lý xuất nhập cảnh Nhật Bản đã công bố các giải pháp hỗ trợ lao động/thực tập sinh nước ngoài duy trì việc làm tại Nhật Bản đối với người lao động bị mất việc làm do ảnh hưởng của Covid-19. Chính sách của Nhật Bản hỗ trợ người lao động chuyển đổi tư cách lưu trú thành “hoạt động đặc định” có thời hạn tối đa 1 năm và được phép làm việc trong 14 lĩnh vực ngành nghề hiện Nhật Bản đang cho phép tiếp nhận lao động kỹ năng đặc định: Hộ lý, Vệ sinh tòa nhà, Công nghiệp vật liệu, Chế tạo máy công nghiệp, Điện-điện tử viễn thông, Xây dựng, Đóng tàu-công nghiệp hàng hải, Bảo dưỡng và sửa chữa ô tô, Hàng không, Dịch vụ lưu trú khách sạn, Nông nghiệp, Ngư nghiệp, Chế biến thực phẩm-đồ uống, Dịch vụ ăn uống. Cơ quan chức năng Nhật Bản bắt đầu tiếp nhận đơn đăng ký chuyển đổi tư cách lưu trú từ ngày 20/04/2020. (tham khảo thông tin chi tiết tại website của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam) 3. Đối với lao động hết hạn hợp đồng nhưng chưa thể về nước Ngày 03/4/2020, Tổng Cục quản lý xuất nhập cảnh Nhật Bản đã cho phép lao động/thực tập sinh nước ngoài đã hết thời hạn lưu trú nhưng không thể về nước do hạn chế số lượng chuyến bay từ Nhật Bản được phép chuyển đối tư cách lưu trú thành: 1) “khách du lịch ngắn hạn” có thời gian lưu trú tối đa 90 ngày và không được làm việc hoặc; 2) tư cách lưu trú “hoạt động đặc định” có thời gian lưu trú tối đa 90 ngày và được phép làm việc. 4. Gói hỗ trợ sinh hoạt của Chính phủ Nhật Bản Do dịch bệnh Covid-19 ảnh hưởng tới đời sống sinh hoạt của người dân nên Chính phủ Nhật Bản đã quyết định hỗ trợ đồng loạt 100.000 yên (10 man yên) cho tất cả công dân đang sinh sống tại Nhật Bản bao gồm cả người nước ngoài đã đăng ký cư trú hợp pháp tại thời điểm ngày 27/04/2020 và có tên trong “Sổ đăng ký thường trú cơ bản”. Điều kiện để người nước ngoài nhận được khoản trợ cấp trên đối với người nước ngoài gồm có: 1) có thẻ lưu trú với thời hạn lưu trú trên 3 tháng; 2) đã đăng ký cư trú tại cơ quan hành chính địa phương sinh sống. (chi tiết hướng dẫn nhận tiền trợ cấp được đăng tải trên website của Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản). 5. Về biện pháp tạm dừng nhập cảnh vào Nhật Bản đối với người nước ngoài Từ ngày 28/3/2020, Chính phủ Nhật Bản đã quyết định tạm đình chỉ hiệu lực visa nhập cảnh Nhật Bản đối với công dân các nước Đông Nam Á và Trung Đông. Quy định được áp dụng đến hết tháng 4/2020. Tuy nhiên đến nay, do tình hình diễn biến dịch bệnh Covid-19 chưa được cải thiện nên Chính phủ Nhật Bản đã tiếp tục kéo dài quy định hạn chế nhập cảnh đến hết tháng 5/2020. (tham khảo thông tin chi tiết tại website của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam) Để giúp cho thực tập sinh Việt Nam nhận được các chính sách hỗ trợ của Chính phủ Nhật Bản theo quy định, ngày 07/5/2020 Cục Quản lý lao động ngoài nước có Công văn số 851/CV-QLLĐNN về việc thông báo các chính sách hỗ trợ của Nhật Bản đối với lao động nước ngoài bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19 ( chi tiết tại đây ), theo đó, Cục yêu cầu doanh nghiệp: Chủ động phối hợp với cơ quan tiếp nhận Nhật Bản hỗ trợ thực tập sinh Việt Nam để nhận được trợ cấp nêu trên. Bám sát tình hình thực tế dịch bệnh tại Nhật Bản và quy định về hạn chế nhập cảnh đối với người nước ngoài để phối hợp với đoàn thể tiếp nhận điều chỉnh thời gian xuất cảnh của thực tập sinh cho phù hợp. Đồng thời, xây dựng kế hoạch tiếp tục đào tạo, bồi dưỡng nghề và ngoại ngữ cho thực tập sinh đã trúng tuyển đáp ứng yêu cầu của phía Nhật Bản./. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Để giảm bớt lượng người xuất cảnh, từ 17/03/2020 đến 17/6/2020 người lao động nước ngoài là: thuyền viên tàu cá xa bờ, khán hộ công và giúp việc gia đình, lao động trong các công trình xây dựng trọng điểm hay các ngành phát triển kinh tế do chính phủ chỉ định thuộc đối tượng quy định tại khoản 8 đến 10 mục 1 Điều 46 Luật Dịch vụ việc làm, nếu chưa thể xuất cảnh, chưa làm thủ tục gia hạn hợp đồng mới hoặc chuyển chủ theo quy định thì chủ sử dụng có thể thực hiện theo hướng dẫn dưới đây: - Có thể xin giấy phép tuyển dụng tiếp lao động với thời gian 3 tháng hoặc 6 tháng. - Để tránh phát sinh tranh chấp, khi xin giấy phép tuyển dụng tiếp 3 tháng hoặc 6 tháng trên, ngoài hồ sơ theo quy định hiện hành cần có văn bản xác nhận của người lao động về việc đã hiểu rõ và đồng ý về thời gian gia hạn thêm. - Trong thời gian gia hạn thêm 3 tháng hoặc 6 tháng đối với lao động cũ, chủ sử dụng không được tiếp nhận hoặc thuê lao động nước ngoài mới khác. - Sau khi hết hạn giấy phép 3 tháng hoặc 6 tháng này, việc đăng ký tuyển lao động nước ngoài của chủ sử dụng thực hiện theo quy định hiện hành. Trong trường hợp tình hình dịch bệnh chấm dứt hoặc giảm xuống, các chuyến bay về nước của người lao động hoạt động trở lại, nếu người lao động muốn về nước trước khi hết hạn giấy phép gia hạn nêu trên, thì thủ tục xác nhận chấm dứt hợp đồng vẫn phải thực hiện theo quy định hiện hành thì chủ sử dụng mới có thể làm thủ tục đăng ký tuyển lao động nước ngoài mới. - Trong thời hạn của giấy phép gia hạn (3 tháng hoặc 6 tháng), quy định về phí ổn định việc làm, các hoạt động: đổi chủ hoặc đổi công việc, kiểm tra sức khỏe định kỳ, gia hạn hoặc chuyển sang chủ mới sau khi hết hạn hợp đồng, quản lý hoạt động thuê lao động... vẫn thực hiện theo quy định hiện hành. B ạn đọc có bất kỳ thắc mắc nào về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI CỤC QUẢN LÝ LAO ĐỘNG NGOÀI NƯỚC Quyết định xử phạt hành chính TÊN DOANH NGHIỆP: Công ty Cổ phần xây dựng nhân lực Gia Vi SỐ, NGÀY QĐXP: 28/QĐ-XPVPHC ngày 20/04/2020 MỨC PHẠT : 67.500.000 đồng Công ty này Không thực hiện báo cáo định kỳ về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngước ngoài theo hợp đồng; không phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài trong việc quản lý và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động trong thời gian làm việc ở nước ngoài; không báo cáo danh sách lao động xuất cảnh với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài theo quy định. Bạn đọc có bất kỳ thắc mắc nào về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Bộ Lao động Thương binh và Xã hội vừa thông báo về việc Công ty Cổ phần 3KS Nhân lực nộp lại giấy phép số 3338/LĐTBXH-GP ngày 20/12/2012, do Công ty chấm dứt hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng kể từ ngày 16/08/2020. Nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã yêu cầu Công ty Cổ phần 3KS nhân lực tiếp tục có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong hợp đồng cung ứng lao động, hợp đồng lao động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực . Đồng thời, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cũng thông tin tới các cơ quan hữu quan liên quan được biết để phối hợp trong công tác quản lý nhà nước về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Nhằm điều chỉnh một số quy định trong lĩnh vực đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, ngày 03/4/2020, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng ( xem chi tiết tại đây ) thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ. Theo đó, Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết về: (i) khu vực và công việc người lao động không được đến làm việc ở nước ngoài; (ii) giấy phép, điều kiện và thủ tục cấp, đổi giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iii) tiền ký quỹ của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iv) tiền ký quỹ, quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp thực hiện hợp đồng nhận lao động thực tập; (v) điều kiện hoạt động đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và đi làm giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông và (vi) trách nhiệm của các cơ quan có liên quan. Nghị định này được áp dụng đối với: (i) Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; (ii) Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo các hình thức quy định tại Điều 6 của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và (iii) Cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 5 năm 2020 và thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Đồng thời, bãi bỏ Quyết định số 19/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành quy định về tổ chức bộ máy hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài và bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài. Và bãi bỏ một phần các văn bản quy phạm pháp luật sau đây: - Điểm 1 và 2 Phần IV của Chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài ban hành kèm theo Quyết định số 18/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài; - Điểm 1 , 2, 3, 4, 5 v à 6 Mục I Thông tư số 21/2007/TT-BLĐTBXH ngày 8 tháng 10 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn chi tiết một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; - Nội dung quy định về tiền ký quỹ thực hiện hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề tại Mục II Thông tư liên tịch số 17/2007/TTLT-BLĐTBXH-NHNNVN ngày 04 tháng 9 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp và tiền ký quỹ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Căn cứ những quy định của Nghị định số 38/2020/NĐ-CP, các Doanh nghiệp cần lưu ý: 1. Doanh nghiệp dịch vụ đã được cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất đáp ứng điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 2. Doanh nghiệp dịch vụ đã được chấp thuận để đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về nhân sự, cơ sở vật chất để phù hợp với quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 3. Doanh nghiệp dịch vụ có trách nhiệm đăng tải trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp thông tin về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất theo điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này; nội dung liên quan đến điều kiện theo quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này và cập nhật khi có sự thay đổi./. Bạn đọc có bất kỳ thắc mắc nào về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI CỤC QUẢN LÝ LAO ĐỘNG NGOÀI NƯỚC Quyết định xử phạt hành chính TÊN DOANH NGHIỆP: Công ty Cổ phần cung ứng nhân lức quốc tế MSA SỐ, NGÀY QĐXP: 31/QĐ-XPVPHC ngày 18/05/2020 MỨC PHẠT : 75.000.000 đồng Công ty này đã thực hiện không đầy đủ việc bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở Nhật Bản theo quy định; không thực hiện việc báo cáo định kỳ về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo quy định của pháp luật; không trực tiếp tuyển chọn lao động. Bạn đọc có thắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Năm Châu IMS hoạt động trong lĩnh vực xuất khẩu lao động và du học sang các thị trường Nhật Bản , Đài Loan , Hàn Quốc, Canada…hiện nay công ty cần tuyển 05 nhân viên phát triển thị trường với thông tin sau: 1. THÔNG TIN TUYỂN DỤNG: Số lượng: 05 người Giới tính: Nam/ Nữ Trình độ văn hóa: Tốt nghiệp cao đẳng trở lên. Trình độ ngôn ngữ: Tiếng Nhật đạt N2 trở lên. Yêu cầu khác: Nhanh nhẹn, năng động, nhiệt tình, có khả năng xử lý tình huống tốt đặc biệt ứng viên cần có kỹ năng giao tiếp và thuyết phục tốt. 2. MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Công việc chi tiết. Tìm kiếm khách hàng và chăm sóc khách hàng cũ. Tìm kiếm và xây dựng các mối quan hệ với khác hàng mới, đối tác mới, các nghiệp đoàn, xí nghiệp lớn. Đi công tác Nhật thường xuyên. Ưu tiên những đã có kinh nghiệm hoặc có visa dài hạn của Nhật, người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Nhật. 3. CHẾ ĐỘ, QUYỀN LỢI. Lương cơ bản: 1000$ – 1500$ + thưởng theo doanh số. Môi trường làm việc năng động, thân thiện Được đóng bảo hiểm, thưởng lương tháng 13 và các chế độ khác theo quy định của công ty. Thưởng các ngày lễ tết, du lịch hàng năm Các ứng viên muốn tham gia ứng tuyển vui lòng gửi CV tiếng Việt và Tiếng Nhật và Mail: info@namchauims.com, tiêu đề ghi rõ vị trí ứng tuyển. Thông tin liên hệ: Công Ty Cổ Phần Và Cung Ứng Nhân Lực Năm Châu. VPGD: số 7 Tầng 8 Tôn Thất Thuyết, Cầu Giấy, Hà Nội Website: https://namchauims.com Điện thoại: 0968.627.070 Tuyển Trưởng phòng Tuyển dụng Xuất khẩu lao động Trung Tâm Tư Vấn Du Học và Xuất Khẩu Lao Động Năm Châu IMS là một trong những đơn vị dẫn đầu tại Việt Nam trong việc đưa du học sinh và người lao động ra nước ngoài. Hiện tại trung tâm đang cần tuyển dụng vị trí “Trưởng Phòng Tuyển Dụng Lao Động Đi XKLĐ” THÔNG TIN TUYỂN DỤNG: Chức vụ: Trưởng phòng Ngành nghề: Nhân sự Hình thức làm việc: Toàn thời gian cố định Địa điểm làm việc: Hà Nội Mức lương: 10 – 20 triệu + thưởng doanh số. Số lượng cần tuyển: 03 MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Làm việc với các cơ quan chức năng để triển khai công tác tư vấn, tuyển dụng lao động tại địa phương Làm việc với các trường nghề, Trung tâm giới thiệu việc làm các địa phương để tuyển lao động Xây dựng các kênh tuyển dụng, cộng tác viên tại địa phương để tuyển lao động Nghiêm cứu thị trường, đối thủ đề xuất các giải pháp tuyển dụng lao động hiệu quả Xây dựng kế hoạch tuyển dụng, đào tạo và sắp xếp nhân sự phù hợp với định hướng kế hoạch của công ty. Chỉ đạo, giám sát và trực tiếp hỗ trợ nhân viên triển khai công việc Chỉ đạo phòng tuyển dụng, chịu trách nhiệm trước GĐ doanh số và chất lượng nguồn tuyển dụng Làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của GĐ. Giải quyết các vấn đề phát sinh của người lao động trước và sau xuất cảnh. QUYỀN LỢI ĐƯỢC HƯỞNG. Làm việc trong môi trường chuyên nghiệp. Thu nhập hấp dẫn, đánh giá năng lực dựa trên hiệu quả công việc. Lương doanh số theo tỉ lệ hoàn thành chỉ tiêu giao. YÊU CẦU KHÁC. Nam tuổi từ 25 đến 35. – Tốt nghiệp Cao đẳng, Đại học chuyên ngành sales, marketing.. Ưu tiên ứng viên đã từng là Phó phòng, Trưởng phòng tuyển dụng XKLĐ Có tối thiểu 02 năm kinh nghiệm về quản lý kinh doanh, sales, marketting hoặc vị trí tương đương Có khả năng lãnh đạo. Có kỹ năng giao tiếp, đàm phán, thuyết trình. Có khả năng đi công tác liên tục và dài ngày. Chăm chỉ, chịu khó, trung thực. Đam mê kinh doanh, nhiệt huyết trong công việc và chịu được áp lực công việc cao . ỨNG VIÊN QUAN TÂM Vui lòng gửi CV về địa chỉ email: info@namchauims.com. Tiêu đề email ghi rõ: Họ Tên – Ứng Tuyển Trưởng Phòng Tuyển Dụng Lao Động Tuyển nhân viên phát triển thị trường ĐÀI LOAN Trung Tâm Tư Vấn Du Học và Xuất Khẩu Lao Động Năm Châu IMS là một trong những đơn vị dẫn đầu tại Việt Nam trong việc đưa du học sinh và người lao động ra nước ngoài. Hiện tại trung tâm đang có nhu cầu tuyển dụng vị trí “Nhân viên phát triển thị trường Đài Loan” MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Giao dịch, tìm kiếm khai thác khách hàng là công ty môi giới Đài Loan . Nhận đơn đặt hàng và triển khai công việc theo đơn đặt hàng. Làm các công việc liên quan đến tiếng Trung. Thời gian làm việc: Từ thứ 2 đến thứ 6 nghỉ các ngày thứ 7 và chủ nhật YÊU CẦU. Nam/nữ; tuổi từ 25 – 35 , Ưu tiên ứng viên đang làm việc hoặc sinh sống tại Đài Loan. Có kỹ năng đàm phán, giao tiếp và thuyết phục tốt. Tác phong nhanh nhẹn, chu đáo, cẩn thận . Ưu tiên ứng viên đã có kinh nghiệm thực tế về phiên dịch, nhân sự, kinh doanh, chăm sóc khách hàng. Chịu đựng được áp lực cao trong công việc, có thể làm thêm giờ khi có yêu cầu. Có thể đi công tác trong và ngoài nước; CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ. Thời gian làm việc: Từ thứ 2 đến thứ 6. Phụ cấp ăn trưa. Phụ cấp đi lại theo quy định của công ty. Lương từ 10 – 20 triệu và được đàm phán thỏa thuận cụ thể khi phỏng vấn. Thưởng hoàn thành kế hoạch 6 tháng, 1 năm. Chế độ BHXH, BHYT, BHTN ( Ngay sau khi ký HĐLĐ chính thức). HỒ SƠ PHỎNG VẤN. Ứng viên vui lòng gửi CV bằng tiếng Trung, tiếng Việt có đính kèm ảnh gửi vào địa chỉ mail của Công ty: nhansu@namchauims.com Tiêu đề email ghi rõ: Họ tên _ Ứng Tuyển Nhân Viên Phát Triển Thị Trường Đài Loan . NĂM CHÂU IMS tuyển giáo viên dạy tiếng NHẬT Trung tâm xuất khẩu lao động và du học Năm Châu IMS cần tuyển 04 giáo viên dậy tiếng Nhật. 1. MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Giảng dạy tiếng Nhật, giáo dục định hướng về thị trường Nhật Bản cho thực tập sinh kỹ năng đi xuất khẩu lao động Nhật Bản và du học sinh Theo dõi hỗ trợ từng học viên trong việc tiếp thu kiến thức, rèn luyện kỷ luật. Đồng thời đánh giá quá trình học tập của học viên và đề xuất các giải pháp khắc phục những tồn tại, hạn chế nhằm giúp học viên tiến bộ. Xây dựng giáo án căn cứ vào giáo trình và chương trình đào tạo tiếng Nhật của Trung tâm Nhật ngữ Thăng Long. Đồng thời nghiên cứu, đề xuất các phương pháp giảng dạy mới giúp học viên tiếp thu tốt hơn Hỗ trợ công việc văn phòng khi cần. Làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Trưởng phòng và Giám đốc. Hình thức làm việc: toàn thời gian cố định. Từ thứ 2 đến thứ 6 trong tuần. Nghỉ 2 ngày thứ 7 và chủ nhật. 2. YÊU CẦU ĐỐI VỚI GIÁO VIÊN TIẾNG NHẬT. Giới tính: Nam/nữ Trình độ tiếng Nhật tương đương N2 trở lên. Yêu thích ngôn ngữ Nhật và văn hóa Nhật Bản. Tốt nghiệp cao đẳng, đại học chính quy chuyên ngành tiếng Nhật. Có khả năng giảng dạy tiếng Nhật, giao tiếp tốt. Có phẩm chất đạo đức tốt, tinh thần trách nhiệm trong công việc cao. Có nguyện vọng tìm công việc ổn định và gắn bó lâu dài với công ty. Ưu tiên các ứng viên có kinh nghiệm giảng dạy tiếng Nhật cho các trung tâm ngoại ngữ hoặc các công ty xuất khẩu lao động, tư vấn du học nhật bản . 3. CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ. Lương thoả thuận Làm việc trong môi trường chuyên nghiệp, năng động. Thu nhập hấp dẫn, đánh giá năng lực dựa trên hiệu quả công việc. Xét tăng lương thường xuyên. Được đóng bảo hiểm BHXH, BHYT theo quy định của nhà nước. Được hưởng chế độ hiếu, hỉ, thăm ốm và tham quan, nghỉ dưỡng du lịch hàng năm Trợ cấp ăn trưa tại nơi làm việc Những giáo viên có năng lực tiếng Nhật tốt, thái độ làm việc chuyên cần, tích cực trong công việc hàng năm sẽ được công ty phái cử đi công tác tại Nhật Bản ít nhất 1 tháng để hỗ trợ công tác phiên dịch cho Tu nghiệp sinh và đối tác Nhật. 4. HỒ SƠ PHỎNG VẤN. Ứng viên quan tâm vui lòng gửi CV qua mail: nhansu@namchauims.com.Tiêu đề email ghi rõ: Họ và tên_Ứng tuyển Giáo viên tiếng Nhật. Tuyển dụng 05 phiên dịch viên tiếng Nhật Công Ty Cổ Phần Và Cung Ứng Nguồn Nhân Lực Năm Châu cần tuyển 05 bạn phiên dịch viên tiếng Nhật. MÔ TẢ CÔNG VIỆC Thực hiện các công tác nghiệp vụ liên quan đến quan đến tiếng Nhật. Phụ trách hồ sơ trúng tuyển, tiến độ hồ sơ ngoại. Dịch tài liệu hồ sơ tiến độ và các hồ sơ tiếng Nhật liên quan. Phiên dịch, dịch phỏng vấn, dịch khách đến làm việc. Địa điểm làm việc: Hà Nội. QUYỀN LỢI Mức lương không giới hạn, tùy thuộc năng lực của bạn. Làm việc giờ hành chính từ thứ 2 đến thứ 6, nghỉ thứ 7, chủ nhật. Được công ty hỗ trợ ăn trưa. Được thưởng tết, đóng bảo hiểm, du lịch, nghỉ mát theo quy định của công ty. YÊU CẦU: Giới tính: Nam tuổi từ 22 – 32 tuổi Yêu cầu trình độ tiếng nhật N2, tốt nghiệp đại học chuyên ngành tiếng Nhật hệ chính quy. ( Ưu tiên ứng cử viên có thời gian học tập và làm việc tại Nhật Bản) Thành thạo 4 kỹ năng tiếng Nhật : nghe, nói , đọc , viết ; Sức khỏe tốt , chịu được áp lực công việc; Có thể đi công tác xa theo yêu cầu; Có kinh nghiệm làm hồ sơ Tu nghiệp; Những yêu cầu khác sẽ trao đổi khi phỏng vấn . Ứng viên qun tâm vui lòng gửi CV về email: nhansu@namchauims.com, ghi rõ vị trí ứng tuyển “Nhân viên phiên dịch tiếng Nhật” Truy cập Facebook: xuatkhaulaodongnhatban
****************************************************************************************************
Thời gian qua, UBND tỉnh và Sở Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐTBXH) đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thi hành pháp luật về lĩnh vực này, như: Các văn bản hướng dẫn, triển khai thực hiện Luật ATVSLĐ; Kế hoạch tổ chức triển khai Tháng hành động về ATVSLĐ hàng năm... Đồng thời chỉ đạo các địa phương theo dõi sâu sát hoạt động của các đơn vị, doanh nghiệp; Thường xuyên tuyên truyền pháp luật về ATVSLĐ nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các đơn vị, cơ sở sản xuất kinh doanh và người lao động, từ đó có ý thức phòng ngừa TNLĐ, nhất là đối với các công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về ATVSLĐ như sử dụng hóa chất, thiết bị điện, làm việc trên cao... Hệ thống tời vận chở người tại Công ty Than Dương Huy Năm 2019, trong Tháng hành động về ATVSLĐ với chủ đề: “Tăng cường đánh giá, quản lý các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc”, với việc thông tin, tuyên truyền sâu rộng về việc tăng cường đánh giá, quản lý các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc đã tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức và ý thức trách nhiệm của các cấp, các ngành, các doanh nghiệp, người lao động trong công tác đảm bảo an toàn, cải thiện điều kiện làm việc, chăm lo sức khỏe, bảo đảm tính mạng của người lao động. Trong dịp này, các đơn vị, doanh nghiệp trong tỉnh đã tổ chức đánh giá, kiểm soát yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc. Qua đó, đã có 1.566 nguy cơ, rủi ro về ATVSLĐ được phát hiện và quản lý. Các Sở, ban, ngành, địa phương, doanh nghiệp cũng đã tích cực và chủ động tuyên truyền bằng nhiều hình thức đa dạng phong phú về nội dung, ý nghĩa, mục đích của Tháng hành động về ATVSLĐ tới người sử dụng lao động, người lao động và nhân dân. Trong dịp này, đã có 553 tin bài, phóng sự, ảnh được đăng trên các phương tiện thông tin đại chúng; UBND các địa phương, các cơ quan, doanh nghiệp trong tỉnh đã treo 11.279 băng rôn, khẩu hiệu, panô, áp phích; Phát hành trên 65.624 tranh ảnh, đầu sách, tài liệu, tờ rơi tuyên truyền. Công tác huấn luyện ATVSLĐ cũng được chú trọng. Năm qua, Sở LĐTBXH đã tổ chức và hỗ trợ tổ chức 12 lớp huấn luyện ATVSLĐ cho 698 người lao động, cán bộ quản lý, người sử dụng lao động của 67 doanh nghiệp; Hướng dẫn triển khai áp dụng hê thống quản lý ATVSLĐ cho 32 doanh nghiệp; Tổ chức 08 lớp huấn luyện, hướng dẫn áp dụng hiệu quả hệ thống quản lý ATVSLĐ cho 480 người sử dụng lao động, người làm công tác ATVSLĐ, người lao động tại 08 doanh nghiệp; Tổ chức 03 lớp huấn luyện về ATVSLĐ cho 150 người lao động tự do làm việc không theo hợp đồng lao động tại thị xã Đông Triều; Phối hợp với liên đoàn lao động tỉnh tổ chức các lớp tuyên truyền, huấn luyện về pháp luật lao động, ATVSLĐ tại thành phố Uông Bí và tổ chức tọa đàm về nguyên nhân các vụ TNLĐ và đưa ra các giải pháp phòng ngừa. Công tác thanh tra, kiểm tra tiếp tục được tăng cường, nâng cao chất lượng, hiệu quả. Trong năm, Sở LĐTBXH đã tiến hành thanh tra, kiểm tra pháp luật lao động, ATVSLĐ, bảo hiểm xã hội tại 110 đơn vị. Qua thanh, kiểm tra đã yêu cầu các đơn vị thực hiện 994 kiến nghị; Tạm dừng hoạt động của 34 máy, thiết bị và 01 vị trí sản xuất; Đề nghị xử lý kỷ luật đối với 02 cán bộ vi phạm quy định về an toàn lao động, yêu cầu học lại an toàn lao động; Xử phạt vi phạm hành chính 08 đơn vị với số tiền là 184,5 triệu đồng. Bên cạnh đó, Sở LĐTBXH phối hợp kiểm tra đột xuất về công tác ATVSLĐ tại 11 đơn vị thuộc Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam và 20 nhà thầu thực hiện các gói thầu bốc xúc, vận chuyển đất đá, đào lò. Qua kiểm tra đã yêu cầu các đơn vị thực hiện 110 kiến nghị, tạm dừng 01 vị trí sản xuất không đảm bảo kỹ thuât an toàn. Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Ngô Hoàng Ngân thăm, tặng quà công nhân Công ty 91 (Tổng Công ty Đông Bắc) nhân Tháng ATVSLĐ và Tháng Công nhân năm 2020 Những năm qua, các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh mặc dù còn khó khăn về sản xuất kinh doanh song vẫn tiếp tục quan tâm, đầu tư cho công tác ATVSLĐ, như: Kiện toàn, tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ làm công tác ATVSLĐ; xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch ATVSLĐ hằng kỳ; phân định rõ chế độ trách nhiệm của các bộ phận trong công tác ATVSLĐ. Việc đầu tư công nghệ sản xuất tiên tiến, hiện đại, cải thiện điều kiện làm việc, tăng năng suất lao động, như: Khám sức khỏe định kỳ, khám phát hiện bệnh nghề nghiệp; thăm quan, nghỉ mát, điều dưỡng; ăn ca, ăn định lượng; bồi thường, trợ cấp TNLĐ, BNN… đã được chủ doanh nghiệp quan tâm thực hiện. Nhờ đó, đời sống vật chất, tinh thần của người lao động đã từng bước được nâng cao. Trong Tháng hành động về ATVSLĐ với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc’’ và Tháng công nhân năm 2020 với chủ đề “Năng suất cao – An toàn lao động – Thu nhập đảm bảo”, Sở LĐTBXH và Liên đoàn lao động tỉnh cùng với các cấp, các ngành, địa phương, doanh nghiệp đã tổ chức nhiều hoạt động cụ thể, thiết thực nhằm nâng cao ý thức, nhận thức cho người sử dụng lao động và người lao động, nhằm đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc; đồng thời quan tâm, chăm lo nâng cao đời sống vật chất, tinh thần, đảm bảo môi trường làm việc an toàn cho người lao động; động viên, khích lệ đoàn viên, công nhân viên chức lao động trên địa bàn tỉnh lao động hăng say, nhiệt tình, sáng tạo, tạo nên năng suất cao, hiệu quả tốt, từ đó góp phần nâng cao thu nhập và phúc lợi cho người lao động./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Ông Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở LĐ - TBXH TP trao tặng Bằng khen của UBND TP cho các tập thể và cá nhân đạt thành tích xuất sắc về công tác việc làm và An toàn lao động trong năm 2019 Lĩnh vực việc làm đạt hơn 105% kế hoạch Theo Sở LĐTBXH TP.HCM cho biết, trong năm 2019 các thành phần kinh tế trên địa bàn thành phố đã giải quyết việc làm cho 315.486 lượt người, đạt hơn 105% kế hoạch năm, trong đó số chỗ việc làm mới là hơn 136.280, đạt gần 105% kế hoạch. Số lao động được giải quyết việc làm tăng 2.267 lượt người, so với năm 2018; tỷ lệ giải quyết việc làm tăng 0,75%, đạt hơn 145%. Lĩnh vực đưa lao động đi làm việc nước ngoài trên địa bàn thành phố trong năm qua cũng gặt hái được kết quả khả quan, đạt gần 103% so với kế hoạch. Cụ thể, 86 đơn vị tham gia hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trên địa bàn thành phố trong năm 2019 đã đưa được 13.840 người lao động đi làm việc ở các thị trường như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Singapo,… với các ngành nghề là may mặc, chế biến thủy sản, lắp ráp điện tử, cơ khí, xây dựng, bán hàng,... Theo Giám đốc Sở LĐTBXH TP.HCM Lê Minh Tấn, công tác xuất khẩu lao động đã góp phần tạo việc làm cho nhiều thanh niên nông thôn, lao động thuộc gia đình chính sách, nâng cao thu nhập cho người lao động và cải thiện đời sống của gia đình họ. Đồng thời, người lao động đi làm việc ở nước ngoài được nâng cao trình độ ngoại ngữ, tay nghề từ thực tế công việc; Tiếp thu được kỹ năng và tác phong làm việc trong môi trường công nghiệp ở nước ngoài, khi về nước họ có điều kiện tìm được việc làm tốt với mức thu nhập cao. Tuy nhiên, công tác xuất khẩu lao động trên địa thành phố thời gian qua vẫn còn gặp một số khó khăn.Nguồn lao động đưa đi làm việc ở nước ngoài còn thấp; số lượng lao động trên địa bàn thành phố có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài không nhiều, chỉ chiếm khoảng 6,5% trên tổng số lao động được các doanh nghiệp đưa đi làm việc ở nước trong năm qua. Nguyên nhân của những hạn chế này, theo Sở LĐTBXH TP.HCM là do quy mô hoạt động của một số doanh nghiệp còn nhỏ, đội ngũ nhân sự làm công tác tư vấn, công tác chuyên môn chưa đáp ứng yêu cầu. Việc phát triển thị trường của một số doanh nghiệp còn yếu và thiếu kinh nghiệm, chưa xây dựng cho mình một thương hiệu xuất khẩu lao động riêng. Việc phát triển thị trường xuất khẩu lao động chủ yếu theo chiều rộng mà không chú trọng đến chiều sâu và chưa chủ động được nguồn lao động trong nước hợp lý. Bên cạnh đó, vẫn còn tình trạng cạnh tranh không lành mạnh giữa các doanh nghiệp dẫn đến người lao động phải chụi nhiều chi phí để đi xuất khẩu lao động. Trong đó, chất lượng lao động thấp, phần lớn số lao động chưa qua đào tạo nên không đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng, dẫn đến không có lợi thế cạnh tranh với người lao động các nước trong khu vực và thế giới. Ông Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở LĐ - TBXH TPHCM phát biểu tại Hội nghị Về lĩnh vực quản lý lao động ngoài nước, trên địa bàn thành phố trong năm 2019 có nhiều đổi mới, đặc biệt là trong khâu tiếp nhận cấp phép thủ tục hành chính. Trong năm Sở LĐTBXH TP đã triển khai áp dụng công tác tiếp nhận thủ tục hành chính cấp giấy phép lao động thông qua mạng điện tử, từ ngày 01/01/2019 là một trong những cản tiến đáng ghi nhận. Theo Sở LĐTBXH TP.HCM, trong năm đã cấp giấy phép lao động cho 15.437 hồ sơ, trong đó cấp mới là 10.978 trường hợp. Ước tính số lượng hồ sơ được cấp phép lao động là 18.500, trong đó cấp mới là 12.000 hồ sơ. Thông báo chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao động nước ngoài với tổng số hồ sơ tiếp nhận là 12.451 hồ sơ với nhu cầu sử dụng là 15.860 vị trí, số vị trí được chấp thuận nhu cầu sử dụng lao động nước ngoài là 15.294 vị trí, chiếm tỷ lệ 96,43% hồ sơ tiếp nhận với 17.958 người lao động. Tính đến cuối năm 2019, tổng số người nước ngoài được cấp giấy phép lao động còn hiệu lực trên địa bàn TP.HCM là 27.845 người. Nâng cao ý thức về an toàn vệ sinh lao động Trước thực tế tình hình tai nạn lao động ngày càng có xu hướng gia tăng, nguyên nhân cơ bản là do nhận thức, ý thức chấp hành các quy định về an toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) của doanh nghiệp, người sử dụng lao động và người lao động chưa cao. Nhằm nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành công tác ATVSLĐ tai các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn, trong năm 2019 Sở LĐTBXH TP.HCM đã đẩy mạnh thực hiện công tác kiểm tra tại các đơn vị, doanh nghiệp, đặc biệt là những lĩnh vực nhạy cảm dễ xảy ra tai nạn lao động, cháy nổ như những công trình xây dựng hay lĩnh vực cơ khí, kho bãi,... Với tổng số cuộc đã thực hiện kiểm tra là 378 cuộc, đạt 108% kế hoạch. Qua kiểm tra phát hiện phát hiện còn một số đơn vị, doanh nghiệp thực hiện công tác ATVSLĐ còn mang tính hình thức, đối phó; chưa chủ động dành kinh phí cho công tác bảo hộ an toàn lao động; chưa thật sự chú trọng đến các hoạt động phong trào, tháng hành động ATVSLĐ. Nhằm khắc phục tình trạng này và nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành về Luật ATVSLĐ trong năm 2019, Sở LĐTBXH thành phố đã quan tâm, đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền, giáo dục với nhiều hình thức đa dạng, phong phú tới các đơn vị, doanh nghiệp và người lao động. Đồng thời, tổ chức hội nghị triển khai các hoạt động Tháng hành động ATVSLĐ lần 3 năm 2019. Tham dự hội nghị này có hơn 100 đại biểu đến từ 24 quận, huyện, Liên đoàn Lao động TP và các Sở, ngành cùng các đơn vị, doanh nghiệp. Thông qua hội nghị, lãnh đạo các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức công đoàn, người lao động đã hiểu hơn về những phương pháp, kỹ năng hoạt động của công tác ATVSLĐ, góp phần tích cực nâng cao hiệu quả hoạt động phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và sự cố kỹ thuật gây mất an toàn lao động trong sản xuất kinh doanh. TPHCM thường xuyên tổ chức nhiều ngày hội việc làm và sàn giao dịch việc làm giúp người lao động và doanh nghiệp tuyển chọn và tìm kiếm việc làm thuận lợi Đặc biệt, trong Chương trình quốc gia về ATVSLĐ năm 2019 Sở LĐTBXH TP đã tổ chức 4 lớp tập huấn năng lực quản lý nhà nước về ATVSLĐ cho gần 300 người làm công tác quản lý; Phối hợp với quận Bình Thạnh, Tân Phú, Gò Vấp, Tân Bình, Quận 5 và huyện Bình Chánh mở các lớp tuyên truyền về Luật ATVSLĐ với hơn 1.000 lượt người tham dự; Triển khai thực hiện hoạt động tư vấn, hỗ trợ cho doanh nghiệp vừa và nhỏ triển khai áp dụng hiệu quả một số nội dung cơ bản của hệ thống quản lý ATVSLĐ, bước đầu xây dựng văn hóa an toàn trong lao động năm 2019. Nói về việc thực hiện hiệu quả các giải pháp để hoàn thành tốt 3 chỉ tiêu pháp lệnh của Ủy ban nhân dân thành phố giao cho ngành, về giải quyết việc làm, đạt hơn 105% kế hoạch năm; tỷ lệ hộ nghèo kéo giảm đạt 112,6% kế hoạch năm; kéo giảm tỷ lệ hộ cận nghèo đạt 113,7% kế hoạch, ông Lê Minh Tấn – Giám đốc Sở LĐTBXH TP.HCM cho biết, trong thời gian qua Sở đã tập trung triển khai thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội về giải quyết việc làm cho người lao động, tăng cường tuyên truyền pháp luật lao động về lao động việc làm an toan lao động, thực hiện tốt thủ tục hành chính, hỗ trợ cho doanh nghiệp pháp luật về lao động việc làm an toàn lao động. Phát huy kết quả đạt được, Sở LĐTBXH TP.HCM đã đưa ra các giải pháp thực hiện kế hoạch công tác năm 2020. Về lĩnh vực việc làm sẽ giải quyết việc làm cho 300.000 lượt người, tạo việc làm mới cho 130.000 việc làm tăng thêm. Về lĩnh vực xuất khẩu lao động, sẽ đưa 13.500 người lao động đi làm việc ở nước ngoài có thời hạn. Bên cạnh đó, ngành LĐTBXH thành phố sẽ triển khai và giải quyết các chính sách về việc làm liên quan đến bảo hiểm thất nghiệp, tăng cường công tác hỗ trợ đào tạo nghề, tư vấn – giới thiệu việc làm cho người lao động thất nghiệp để nhanh chóng gia nhập thị trường lao động. Trong công tác quản lý ATVSLĐ, Sở sẽ tiếp tục xây dựng thực hiện Chương trình quốc gia về an toàn lao động, vệ sinh lao động theo các mục tiêu Chương trình của giai đoạn 2016-2020 đảm bảo hiệu quả, chất lượng và tiết kiệm. Đồng thời, đẩy mạnh công tác kiểm tra ATVSLĐ tại các đơn vị, doanh nghiệp và phối hợp thực hiện thanh tra, kiểm tra, điều tra tai nạn lao động. Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến những quy định của pháp luật về ATVSLĐ và các biện pháp làm việc an toàn cho các đơn vị, doanh nghiệp và người lao động. Tiếp tục hoàn thiện việc cải cách thủ tục hành chính; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, triển khai thực hiện hiệu quả dịch vụ công trực tuyến, thủ tục hành chính về lao động nước ngoài. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Có diện tích nhỏ nhất Việt Nam nhưng tỉnh Bắc Ninh có đến 10 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động cùng hơn 16.000 doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh. Những năm gần đây, Bắc Ninh là một trong những địa phương có số lượng doanh nghiệp thành lập mới cao trong cả nước. Sự phát triển đó kéo theo nhu cầu tuyển dụng lao động ngày một lớn. Ý thức được điều đó, các cấp ủy Đảng, chính quyền, trong đó có Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh (trực thuộc Sở Lao động- Thương binh và Xã hội), đã không ngừng nỗ lực để hỗ trợ người lao động tìm được công việc phù hợp, tăng thêm thu nhập, cải thiện cuộc sống. Khác với những năm trước, năm 2020 do dịch bệnh COVID-19 thị trường lao động, việc làm ở Bắc Ninh sau Tết Nguyên đán bị ảnh hưởng rõ rệt. Để thích ứng với hoàn cảnh, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã và đang từng bước thay đổi cách thức hoạt động để đảm bảo tốt vai trò cầu nối giữa người lao động và doanh nghiệp. Nếu như trước đây, công tác giới thiệu việc làm được Trung tâm thực hiện bằng nhiều hình thức như: Tổ chức Sàn giao dịch tập trung vào thứ 5 hằng tuần, mở các sàn lưu động tại nhiều huyện, thị xã, cơ sở đào tạo nghề… thì từ khi xuất hiện dịch bệnh COVID-19, đơn vị này đã chủ động, linh hoạt xây dựng kế hoạch giới thiệu việc làm qua website, phỏng vấn online. Sàn giao dịch việc làm online đang trở thành lựa chọn hiệu quả cho doanh nghiệp và người lao động do ảnh hưởng của dịch COVID-19 Đây là hình thức giới thiệu việc làm đơn giản, nhưng kết quả đạt được khá tích cực. Cách thức hoạt động được diễn ra theo hai chiều, có sự tương tác qua lại giữa doanh nghiệp và người lao động. Cụ thể, doanh nghiệp sẽ chủ động cung cấp thông tin về nhu cầu, số lượng và vị trí tuyển dụng để đăng tải trên website của Trung tâm Dịch vụ việc làm, đồng thời cắt cử cán bộ thực hiện phỏng vấn ngay tại công ty qua phần mềm hỗ trợ. Còn về phía người lao động chỉ cần một phương tiện có kết nối internet (máy tính hoặc điện thoại…) là có thể tìm hiểu một cách đầy đủ nhất thông tin về doanh nghiệp và thực hiện trả lời phỏng vấn trực tuyến. Nói về hình thức giới thiệu việc làm online, anh Nguyễn Xuân Thái (một công nhân đang làm việc tại Khu công nghiệp Yên Phong – Bắc Ninh) chia sẻ: "Với sự phát triển của khoa học công nghệ như hiện nay, giao dịch việc làm online đang dần khẳng định được vai trò, vị trí. Tuyển dụng, phỏng vấn online giúp các cơ quan, doanh nghiệp có nhu cầu tiết kiệm được thời gian, chi phí đi lại đồng thời có thể lựa chọn được lao động chất lượng đáp ứng yêu cầu sản xuất, kinh doanh, nhất là trong thời điểm hiện nay khi nhiều doanh nghiệp có biến động về lao động. Tuy nhiên, đây là hình thức vẫn còn khá mới mẻ với nhiều người lao động không thực sự rành công nghệ, nên bỏ lỡ nhiều cơ hội tìm kiếm việc làm. Hy vọng trong thời gian tới, công tác giới thiệu việc làm online sẽ ngày càng được triển khai sâu rộng hơn nữa". Để thực hiện công tác giới thiệu việc làm online đạt hiệu quả, thời gian qua Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bắc Ninh đã đẩy mạnh việc khảo sát, đánh giá nhu cầu thị trường lao động; thường xuyên cập nhật biến động lao động tại các doanh nghiệp đưa lên website để các bên liên quan nắm rõ. Ngoài ra, Trung tâm thường xuyên trang bị máy móc, nâng cấp phần mềm. Thông tin với báo chí, ông Vũ Tiến Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm cho biết: Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh COVID-19, theo sự chỉ đạo của các cấp, các ngành, Trung tâm vừa chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch như: Thường xuyên vệ sinh khu vực làm việc sạch sẽ, thông thoáng; tuyên truyền, khuyến cáo người lao động thực hiện đeo khẩu trang, sát khuẩn tay… khi đến liên hệ công tác. Đặc biệt là không tổ chức các phiên giao dịch việc làm tập trung mà thực hiện qua Website. Từ đầu năm đến nay, Trung tâm đã tiến hành nắm bắt biến động về lao động của 35 doanh nghiệp; khảo sát 15 doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng lao động sau Tết Nguyên đán. Trung tâm cũng tư vấn chính sách, vị trí việc làm cho 4.436 lượt lao động; tiếp nhận đăng ký tìm việc làm qua website, online là 792 lao động, qua đó đã giới thiệu cho 232 người xuống làm việc tại các doanh nghiệp. Lĩnh vực Bảo hiểm thất nghiệp cũng được quan tâm và thực hiện hiệu quả khi tiếp nhận và giải quyết cho 1.109 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ Việc làm tỉnh Bắc Ninh sẽ tiếp tục tuyên truyền sâu rộng nhằm tìm kiếm được nguồn lao động có chất lượng tốt nhất để đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp, đồng thời giúp người lao động tìm kiếm được những công việc phụ hợp với bản thân, góp phần ổn định cuộc sống. Mai Liên
****************************************************************************************************
Do ảnh hưởng của dịch COVID-19, nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá, đặc biệt là những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực dệt may, sản xuất giày… lâm vào tình trạng khó khăn từ khâu nhập nguyên vật liệu đến việc tìm kiếm thị trường cho sản phẩm. Một số đơn vị buộc phải thu hẹp quy mô sản xuất, cắt giảm nhân sự, phân công ca làm việc luân phiên. Theo thống kê của Sở Lao động- Thương binh và Xã hội tỉnh Thanh Hoá, tính đến cuối tháng 3/2020, những điều chỉnh này đã trực tiếp tác động tới tình trạng việc làm của 27,79% lao động tại các doanh nghiệp, trong đó số người buộc phải chấm dứt hợp đồng lao động chiếm 9,9%, số người tạm hoãn hợp đồng lao động chiếm 1,58% và 16,3% lao động bị giảm giờ làm, giảm thu nhập. Tỉ lệ thất nghiệp tại địa phương trên được dự báo sẽ tăng nhanh trong quý II/2020 và có thể phải mất nhiều thời gian để ổn định trở lại. Do ảnh hưởng của đại dịch Covid - 19, nhiều doanh nghiệp trong tỉnh đã phải cắt giảm lao động Song song với đó, nhu cầu tuyển dụng nhân sự của các doanh nghiệp ở Thanh Hoá cũng giảm mạnh trong thời gian qua. Không chỉ vậy, thị trường lao động cũng có những chuyển biến mới. Trong khi các cơ sở sản xuất – kinh doanh quy mô nhỏ có xu hướng tuyển dụng lao động thời vụ, bán thời gian để phù hợp với tình hình hoạt động cầm chừng ở thời điểm bệnh dịch đang hoành hành, thì những doanh nghiệp lớn chủ yếu tìm kiếm những ứng viên có tay nghề, trình độ cao đẳng – đại học, có kĩ năng làm việc độc lập cũng như làm việc nhóm và có thái độ nghiêm túc, tích cực trong công việc, thay vì tuyển nhiều lao động phổ thông như trước đây. Yêu cầu về nguồn nhân lực tuy ít nhưng chất lượng của các đơn vị sử dụng lao động tiếp tục là thử thách đối với công tác giải quyết việc làm tại địa phương miền Trung này. Trước tình hình trên, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hoá đã nỗ lực thực hiện nhiều biện pháp để hỗ trợ người lao động tìm việc làm và ổn định đời sống. Trên thực tế, hoạt động của Trung tâm trong 4 tháng đầu năm nay đã bị ảnh hưởng không nhỏ khi các phiên giao dịch việc làm cố định và vệ tinh, ngày hội việc làm, hội nghị tư vấn việc làm không thể diễn ra theo kế hoạch. Để góp phần phòng, chống dịch bệnh COVID-19, hơn 10 phiên giao dịch việc làm tập trung theo thông lệ đã bị huỷ bỏ, Trung tâm cũng điều chỉnh thời gian và quy trình tiếp đón công dân tới làm việc trực tiếp tại trụ sở chính và các văn phòng. Tuy nhiên, nhờ đa dạng hoá các hình thức tư vấn, giới thiệu, giải quyết hồ sơ Bảo hiểm thất nghiệp…, hoạt động của Trung tâm vẫn diễn ra hiệu quả, đáp ứng nhu cầu của người lao động. Bên cạnh hình thức tư vấn tại quầy, dán thông báo trên bảng tin tại trụ sở, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hoá đẩy mạnh hoạt động thông tin về thị trường lao động trên các phương tiện truyền thông như website, fanpage, qua điện thoại, ứng dụng zalo… Với sự kéo dài của dịch bệnh, Trung tâm đã có một số hoạt động hỗ trợ người lao động như cho phép người lao động khai báo tình trạng tìm kiếm việc làm qua điện thoại, thư điện tử, website; nếu người lao động đang bị cách ly y tế bắt buộc thì có thể gửi phiếu khai báo qua đường bưu điện về Trung tâm. Nhờ đó, ngay cả khi không thể ra khỏi nhà, hàng chục nghìn lao động vẫn có thể kịp thời tiếp cận những thông tin hữu ích về những vị trí việc làm còn trống ở các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh. Trong quý I/2020, Trung tâm đã tư vấn, giới thiệu việc làm cho 10.740 trường hợp và tư vấn xuất khẩu lao động cho 1.278 người, trong đó, chủ yếu là tới làm việc theo hợp đồng có thời hạn ở hai thị trường Nhật Bản và Hàn Quốc. Theo thống kê của Trung tâm, kể từ thời điểm công bố dịch COVID-19 đến ngày 13/3/2020, đã có 8.342 người làm thủ tục đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, cao hơn so với cùng kỳ năm ngoái. Nhằm hỗ trợ người lao động ở các vùng dịch, Trung tâm không yêu cầu họ tới khai báo trực tiếp mà có thể liên hệ qua điện thoại để được tư vấn về các thủ tục. Ngoài việc nộp hồ sơ đề nghị hưởng Bảo hiểm thất nghiệp tại các điểm tiếp nhận, người lao động có thể gửi hồ sơ tới Trung tâm qua dịch vụ chuyển phát của bưu điện và sẽ được xử lý ngay khi cung cấp đủ giấy tờ theo quy định. Trong quý I, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thanh Hoá đã giải quyết chính sách Bảo hiểm thất nghiệp cho 3.430 đối tượng, góp phần đảm bảo cuộc sống của người lao động mất việc. Đồng thời, trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp, những trường hợp này vẫn được hỗ trợ tư vấn, giới thiệu công việc mới và được hỗ trợ học nghề để nâng cao trình độ và sức cạnh tranh của bản thân trong thị trường lao động ngày một khắt khe như hiện nay. Mai Huyền
****************************************************************************************************
Các ban ngành chức năng Đồng Nai đang tích cực cứu chữa và hỗ trợ các nạn nhân vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng xảy ra tại công trường xây tường bao nhà xưởng của Công ty Cổ phần AV Healthcare nằm trong khu công nghiệp Giang Điền, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai. Tỉnh Đồng Nai đang tích cực triển khai biện pháp cứu chữa nạn nhân, động viên nạn nhân, người nhà khắc phục khó khăn, yên tâm điều trị Sáng nay (15/5), lãnh đạo tỉnh Đồng Nai tổ chức đoàn đi thăm viếng, hỗ trợ các nạn nhân trong vụ tai nạn. Đa số nạn nhân là người từ tỉnh, thành khác đến Đồng Nai làm việc, có hoàn cảnh khó khăn. Tỉnh Đồng Nai thống nhất mức hỗ trợ 10 triệu đồng/nạn nhân tử vong, 5 triệu đồng/người bị thương. Tỉnh Đồng Nai cũng đang tích cực triển khai các biện pháp cứu chữa nạn nhân, đồng thời động viên người bị nạn và thân nhân cố gắng khắc phục khó khăn, yên tâm điều trị. Một số công nhân cho rằng, tại thời điểm lao động họ không có đồ bảo hộ đầy đủ, dẫn tới thương vong cao. Về vấn đề này, ông Phạm Văn Cộng, Phó Giám đốc Sở Lao động- Thương binh- Xã hội tỉnh Đồng Nai nói: “Trước mắt thì đang xử lý sự cố và tìm kiếm cứu nạn, còn vấn đề bảo hộ lao động sẽ có một bộ phận điều tra tai nạn an toàn lao động. Lúc đó có bảo hộ lao động hay không, trách nhiệm của ai sẽ được làm rõ”. Cũng trong sáng nay, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Quang Hùng cùng đoàn công tác của Bộ sẽ khảo sát hiện trường, làm việc với tỉnh Đồng Nai về những vấn đề liên quan đến vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng này./. Tỷ Huỳnh, Việt Đức/VOV-TP HCM
****************************************************************************************************
Theo AFP , các công tố viên tại Bỉ nói rằng 13 người bị bắt giữ trong một vụ bố ráp quanh Brussels, Bỉ. Họ bị tình nghi điều hành một đường dây đưa người đã gây ra thảm kịch ở Essex hồi tháng 10/2019. Chiếc xe tải kéo theo thùng xe với 39 di dân người Việt tử vong bên trong. Ảnh: AFP . Ngày 23/10/2019, cảnh sát Anh tìm thấy 39 thi thể trong xe tải đông lạnh tại khu công nghiệp Grays, hạt Essex, đông bắc thủ đô London. Chiếc xe được đưa từ Bỉ sang Anh bằng phà từ đêm 22/10/2019. Hôm 11/2, cảnh sát Anh kết luận 39 nạn nhân người Việt tử vong vì thiếu oxy và tăng thân nhiệt. Trong tháng 4, nhà chức trách Anh đã đưa 5 người có liên quan trong vụ việc ra xét xử. Hôm 8/4, lái xe 25 tuổi Maurice Robinson, sống ở Bắc Ireland, đã thừa nhận tội danh trong vụ 39 người Việt thiệt mạng trên xe tải đông lạnh ở Essex tháng 10/2019. Robinson bị cáo buộc với 39 cáo trạng giết người. Một công dân người Anh là Christopher Kennedy, 23 tuổi, đã bác bỏ cáo buộc âm mưu hỗ trợ nhập cư trái phép. Trong khi đó, nghi phạm còn lại là Valentin Calota, 37 tuổi quốc tịch Anh, chưa nhận tội hoặc bác bỏ cáo trạng. Hôm 19/4, cảnh sát Anh bắt giữ thêm một công dân 42 tuổi tên Gazmir Nuzi, với cáo buộc âm mưu hỗ trợ cho công dân không thuộc khối EU vi phạm luật nhập cư của Anh.
****************************************************************************************************
Chương trình được triển khai trên toàn quốc, bao gồm các cơ sở lao động, người sử dụng lao động, người lao động; ưu tiên các cơ sở lao động nhỏ, vừa, khu vực nông nghiệp, làng nghề, lao động nữ, lao động cao tuổi và lao động không có hợp đồng lao động và các cơ sở y tế. Lao động nữ là một trong những đối tượng được ưu tiên của Chương trình Một trong các giải pháp và nhiệm vụ trọng tâm của Chương trình là tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp liên ngành. Cụ thể, tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp của các cấp, các ngành từ Trung ương đến địa phương, giữa các cơ quan có liên quan, các tổ chức chính trị, xã hội, hiệp hội ngành nghề, doanh nghiệp, tổ chức phi chính phủ trong triển khai thực hiện các mục tiêu của Chương trình. Bên cạnh đó, huy động sự tham gia của toàn hệ thống chính trị, các bộ, ngành, địa phương, các cơ quan, cộng đồng doanh nghiệp, tổ chức đoàn thể xã hội, cộng đồng dân cư để thực hiện các mục tiêu của Chương trình. Cùng với đó là giải pháp tăng cường hệ thống cung cấp dịch vụ chuyên môn kỹ thuật y tế và tin học hóa, trong đó, đầu tư, nâng cấp trang thiết bị, cơ sở vật chất và nhân lực cho hệ thống kiểm chuẩn - tham chiếu đảm bảo chất lượng quan trắc môi trường lao động, giám sát sức khỏe, sàng lọc, phát hiện, chẩn đoán sớm bệnh nghề nghiệp; sơ cấp cứu tại nơi làm việc; điều trị, giám định, phục hồi chức năng bệnh nghề nghiệp và tại nạn lao động. Hoàn thiện các hướng dẫn chuyên môn kỹ thuật; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về vệ sinh lao động, giới hạn tiếp xúc nghề nghiệp, khám chẩn đoán, điều trị và phục hồi chức năng tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Xây dựng hướng dẫn thực hiện dịch vụ chăm sóc sức khỏe người lao động, quản lý yếu tố có hại, hồ sơ sức khỏe cá nhân; nâng cao sức khỏe người lao động tại tuyến cơ sở cho doanh nghiệp nhỏ, vừa, làng nghề và cho người lao động không có hợp đồng lao động. Triển khai và nhân rộng mô hình phòng chống hiệu quả các bệnh truyền nhiễm và bệnh không lây nhiễm (ung thư, tim mạch, đái tháo đường, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, hen phế quản,...) tại nơi làm việc. Phòng chống hiệu quả các bệnh nghề nghiệp tại một số ngành, nghề (bệnh nhiễm khuẩn nghề nghiệp trong ngành y tế, nông nghiệp; bệnh điếc nghề nghiệp tại các ngành cơ khí, chế tạo máy; bệnh amiăng nghề nghiệp trong ngành xây dựng; bệnh nhiễm độc hóa chất nghề nghiệp trong ngành sản xuất da giầy, hóa chất, linh kiện điện tử; bụi phổi nghề nghiệp trong các ngành khai thác mỏ, cơ khí, luyện kim,...); giảm thiểu tiếp xúc với yếu tố có hại tại các cơ sở lao động có nguy cơ... Chương trình nhằm bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho người lao động, khuyến khích lối sống, dinh dưỡng lành mạnh tại nơi làm việc, phòng, chống bệnh, tật và bệnh nghề nghiệp cho người lao động, bảo đảm chất lượng nguồn nhân lực, góp phần vào sự phát triển bền vững của đất nước./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Toàn cảnh buổi làm việc với các Sở LĐ-TB&XH và UBND các huyện, thành phố và các xã trên địa bàn tỉnh Đăk Lắk Cùng đi với đoàn công tác của Bộ LĐ-TB&XH còn có đại diện của Văn phòng Quốc gia về Giảm nghèo, Cục Quan hệ Lao động và Tiền lương, Vụ Bảo hiểm xã hội,... Về phía tỉnh Đắk Lắk có bà H’Yim Kdoh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh; ông Trần Phú Hùng – Giám đốc Sở LĐ-TB&XH cùng lãnh đạo các sở, ban ngành liên quan. Báo cáo với đoàn công tác của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, ông Phan Trọng Tùng – Phó Giám đốc Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Lắk cho biết, thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do dịch Covid-19 theo Nghị quyết 42/NQ-CP của Chính phủ (NQ/42/NQ-CP) và Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ (QĐ 15/2029/QĐ-TTg), UBND tỉnh tỉnh Đắk Lắk đã giao Sở Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với các cơ quan thông tấn, báo chí và các sở, ngành của địa phương tổ chức tuyên truyền phổ biến rộng rãi về gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng. Đến nay tại 15/15 huyện, thị xã, thành phố đã rà soát, lập danh sách hơn 345.378 đối tượng bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 đủ điều kiện hỗ trợ trong gói 62.000 tỷ của Chính phủ, với số tiền đề nghị hỗ trợ trên 298 tỷ đồng. Cụ thể, Sở LĐ-TB&XH đã trình lên UBND tỉnh 66.569 đối tượng, với số tiền hơn 89 tỷ đồng. Hiên tại, đã chi trả cho 4.935 người, với số tiền trên 7 tỷ đồng. Trong đó, đối tượng người có công với cách mạng, UBND tỉnh đã ban hành quyết định phê duyện danh sách hỗ trợ cho 15/15 đơn vị với 9.721 đối tượng, Tổng số tiền là 14.568 triệu đồng. Hiện đã có 9/15 huyện đã thực hiện chi trả được gần 60% trên tổng số đối tượng thụ hưởng, tương ứng với 5.678 người với số tiền là 8.509 triệu đồng. Đồng chí Vũ Trọng Bình – Cục trưởng Cục Việc làm cùng đoàn giám sát của Bộ LĐ-TB&XH làm việc với UBND tỉnh Đắk Lắk Đối với đối tượng bảo trợ xã hội, có 15/15 đơn vị đã hoàn thành việc phê duyện danh sách đối tượng hộc trợ, UBND tỉnh đã ban hành quyết định hỗ trợ cho 42.897 dối tượng với tổng số tiền hơn 64.187 triệu đồng. Hiện các toàn tỉnh đã chi trả cho 4.231 đối tượng, với số tiền 6.335 triệu đồng. Đối tượng thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo, toàn tỉnh đã rà roát được số người là 287.067 người, dự kiến chi trả số tiền trên 212.675 triệu đồng. Hiện đã có 2/15 đơn vị (thành phố Buôn Ma Thuột và thị xã Buôn Hồ) đã hỗ trợ chi trả cho 13.942 người, số tiền trên 10 tỷ đồng. Đối tượng người lao động (NLĐ) tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không hưởng lương mới có 01/15 đơn vị trình danh sách và đã được UBND tỉnh phê duyệt hỗ trợ 01 doanh nghiệp với 9 lao động với tổng số tiền là 16,2 triệu đồng. Còn NLĐ không có giao kết hợp đồng bị mất việc làm cũng có 01 huyện (M Đrắk) trình danh sách với số lao động là 01 người với số tiền là 1 triệu đồng. Đối tượng người bán vé số (do Công ty TNHH MTV Xổ sổ kiến thiết Đắk Lắk đề xuất), Công ty đã lập danh sách 1.405 người. Hiện đã chi trả cho 129 người với số tiền là hưn 58 triệu đồng. Bà Y YIM CĐON- Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đăk Lắk phát biểu tại bu63i làm việc với Đoàn công tác của Bộ LĐ - TBXH Tại buổi thảo luận với đoàn giám sát của Bộ LĐ-TB&XH, đại diện một số địa phương tỉnh Đắk Lắk phản ánh, trong quá trình thực hiện gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng cho các đối tượng bị ảnh hưởng của dịch Covid – 19 còn gặp một số khó khăn như, việc rà soát, xác định và phân loại đối tượng được hưởng trợ hỗ trợ do thời gian quá gấp, số lượng đối tượng nhiều, có nhiều loại đối tượng lại mới đi khỏi địa phương. Trong đó có việc, xác định thu nhập thấp hơn mức chuẩn cận nghèo theo quy định tại Quyết định số 59/2015/QĐ-TTg ngày 19/11/2015 của Thủ tướng Chính phủ của địa phương cấp xã gặp nhiều khó khăn. Việc xác định trường hợp NLĐ giao kết hợp đồng lao động với nhiều doanh nghiệp, trong đó tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương tại doanh nghiệp khác cũng gặp nhiều khó khăn cũng gặp nhiều khó khăn... Đồng chí Trần Phú Hùng – Giám đốc Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Lắk phát biểu tại buổi làm việc với Đoàn công tác của Bộ LĐ - TBXH Đại diện Đoàn Giám sát trả lời những ý kiến liên quan đến gói 62 ngàn tỷ tại buổi làm việc với tỉnh Đắk Lắk. Việc triển khai chính sách hỗ trợ người sử dụng lao động vay vốn để trả lương ngừng việc đối với NLĐ cũng còn gặp khó khăn trong quá trình triển khai. Đồng chí Vũ Trọng Bình – Cục trưởng Cục Việc làm- qua buổi thảo luận cho thấy nhiều đồng chí lãnh đạo xã nhiệt tình trao đổi. Thực sự những cán bộ cấp cơ sở có tam huyết,nhiệt tình triển khai gói 62 ngàn tỷ đồng. Phát biểu tại các buổi làm việc, đồng chí Vũ Trọng Bình - Cục trưởng Cục Việc làm ghi nhận và đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp chính quyền tỉnh Đắk Lắk trong công tác triển khai Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Đồng chí Cục trưởng cho rằng, trong quá trình triển khai thực hiện gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng đến nay tỉnh Đắk Lắk không có sai sót nhưng tiến độ triển khai còn chậm. Đề nghị, chính quyền các cấp tỉnh Đắk Lắk tiếp tục cố gắng đẩy nhanh tiến độ xét duyệt, chi trả cho các đối tượng bị ảnh hưởng của dịch Covid-19. Bởi đây là gói hỗ trợ trong một thời điểm nhất định, khi mọi hoạt động của xã hội đã trở lại bình thường thì nó không còn ý nghĩa nữa. Đại diện Cục Quan hệ Lao động và Tiền lương trả lời những ý kiến liên quan đến gói 62 ngàn tỷ tại buổi làm việc Đại diện Văn phòng Quốc gia về Giảm nghèo lời những ý kiến liên quan đến gói 62 ngàn tỷ đồng Đồng thời, đồng chí Cục trưởng cũng đề nghị, Ủy ban MTTQ các cấp và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh Đắk Lắk chủ động, tích cực vào cuộc mạnh mẽ trong việc giám sát quy trình thực hiện gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng. “Nguyên tắc cơ bản, gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng này là để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp bị ảnh hưởng nặng trong dịch Covid-19. Đồng chí Vũ Trọng Bình cũng đề nghị, chính quyền các cấp của tỉnh Đắk Lắk cần tổ chức hội đồng xét duyệt và phối hợp với các tổ chức chính trị - xã hội giám sát chặt chẽ chặt công tác xét duyệt, đối tượng nào đủ tiêu chuẩn thì tiến hành chi trả hỗ trợ nhanh; đối tượng nào không thì đưa ra khỏi danh sách. Chúng ta phải làm việc một cách nghiêm túc, công khai và minh bạch để tránh người dân bị thiệt thòi và có khiếu nại, khiếu kiện sau này”, đồng chí Cục trưởng Vũ Trọng Bình nhấn mạnh. Đại diện các huyện Ea Súp và huyện Cư Mgar phát biểu tại buổi thảo luận với đoàn giám sát của Bộ LĐ-TB&XH Đăng Hải
****************************************************************************************************
Cục trưởng Cục Việc làm Vũ Trọng Bình chủ trì Hội thảo Thực hiện Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày 8/10/2018 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Ban Chấp hành Trung ương về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đang phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương xây dựng, hoàn thiện, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt Đề án “Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách BHTN”. Hội thảo nhằm làm rõ những nguyên nhân, hạn chế bộc lộ sau 10 năm triển khai chính sách BHTN như chính sách chưa mở rộng, bao phủ ra khu vực phi chính thức; mới tập trung vào việc chi trả bảo hiểm thất nghiệp hơn là công tác đào tạo để người lao động có nhiều cơ hội quay lại thị trường lao động sau khi thất nghiệp... Hội thảo cũng nhằm mục đích nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách BHTN, trong đó tập trung vào tổ chức bộ máy và nhân sự, cơ chế tài chính đảm bảo tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả để chính sách BHTN thực sự trở thành công cụ quản lý thị trường lao động,… Được biết, trong ba tháng đầu năm 2020, khi đại dịch Covid-19 có những diễn biến phức tạp tại nước ta, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chi các chế độ BHTN là hơn 2.700 tỷ đồng. Riêng trong tháng ba, cơ quan này thực hiện khoản chi trả trợ cấp thất nghiệp cho 240.519 lượt người, với số tiền là 904 tỷ đồng, tăng 11% về lượt người và 20% về kinh phí so với cùng kỳ năm 2019. Trong đó, có 54.049 người hưởng mới (tăng 38% so với cùng kỳ năm 2019) với số tiền là 184 tỷ đồng. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Đó là: CÔNG TY TNHH ĐÀO TẠO NHÂN LỰC TSUBAKI Tên tiếng Anh TSUBAKI HUMAN TRAINING COMPANY LIMITED Tên giao dịch TSUBAKI HUMAN TRAINING CO., LTD Người điều hành Phạm Thị Ngọc Bích Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ D17 Quốc lộ 22, Tổ 40, Khu phố 5, phường Trung Mỹ Tây, quận 12, TP.HCM Loại hình doanh nghiệp Công ty TNHH Sổ đăng ký kinh doanh 0314348126 Thay đổi cuối cùng ngày 4/13/2017 12:00:00 AM Số giấy phép 1279/LĐTBXH-GP/LĐTBXH-GP Ngày cấp 3/25/2020 12:00:00 AM Ghi chú CÔNG TY CỔ PHẦN CUNG ỨNG NHÂN LỰC QUỐC TẾ THÀNH ĐÔ Tên tiếng Anh THANH DO INTERNATIONAL EMPLOYMENT SUPPLY JOINT STOCK COMPANY Tên giao dịch THANHDO IES.,JSC Người điều hành Phạm Mạnh Hải Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ Thôn Lai Xá, xã Kim Chung, huyện Hoài Đức, TP Hà Nội, Việt Nam. Loại hình doanh nghiệp Công ty cổ phần Sổ đăng ký kinh doanh 0109020438 Thay đổi cuối cùng ngày 12/10/2019 12:00:00 AM Số giấy phép 1187/LĐTBXH-GP/LĐTBXH-GP Ngày cấp 4/23/2020 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh CÔNG TY TNHH DỊCH VỤ QUỐC TẾ VCONNECT Tên tiếng Anh VCONNECT INTERNATIONAL SERVICES COMPANY LIMITED Tên giao dịch VCONNECT SERVICES CO., LTD Người điều hành Phạm Hồng Tuấn Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ 52 Hoa Đào Loại hình doanh nghiệp Công ty TNHH Sổ đăng ký kinh doanh 0315801490 Thay đổi cuối cùng ngày Số giấy phép 1689/LĐTBXH-GP/LĐTBXH-GP Ngày cấp 3/25/2020 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh CÔNG TY TNHH ĐÀO TẠO CHUYỂN GIAO LAO ĐỘNG VÀ CHUYÊN GIA SULECO Tên tiếng Anh SULECO LABOR & EXPERT TRANSFER EDUCATION COMPANY LIMITED Tên giao dịch SULECO EDUCATION Người điều hành Lê Thị Mỹ Hạnh Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ Lầu 1, Tòa nhà Văn phòng - Căn hộ, Số 3 Võ Văn Tần, Phường 6, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt. Loại hình doanh nghiệp Công ty TNHH Sổ đăng ký kinh doanh 0316029090 Thay đổi cuối cùng ngày 11/20/2019 12:00:00 AM Số giấy phép 1184/LĐTBXH-GP Ngày cấp 4/23/2020 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh Bạn đọc có bất cứ thắc mắc gì hãy gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI CỤC QUẢN LÝ LAO ĐỘNG NGOÀI NƯỚC Quyết định xử phạt hành chính 1. TÊN DOANH NGHIỆP: Công ty Cổ phần xây dựng nhân lực Gia Vi 2. SỐ, NGÀY QĐXP: 28/QĐ-XPVPHC ngày 20/04/2020 3. MỨC PHẠT : 67.500.000 đồng Công ty này đã không thực hiện báo cáo định kỳ về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngước ngoài theo hợp đồng; không phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài trong việc quản lý và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động trong thời gian làm việc ở nước ngoài; không báo cáo danh sách lao động xuất cảnh với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài theo quy định. Bạn đọc có bất cứ thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin hãy gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Ông Vũ Trọng Bình - Cục trưởng Cục việc làm phát biểu tại buổi làm việc với tỉnh Đắk Nông Cùng đi với đoàn của Bộ LĐ-TB&XH còn có đại diện của Văn phòng Quốc gia về Giảm nghèo, Vụ Bảo hiểm xã hội, Cục Quan hệ lao động và Tiền lương,.... Về phía tỉnh Đắk Nông có bà Tôn Thị Ngọc Hạnh – Phó Chủ tịch UBND tỉnh, ông Huỳnh Ngọc Anh – Giám đốc Sở LĐ-TB&XH tỉnh cùng với lãnh đạo Sở LĐ-TB&XH, Chi Cục thuế, Bảo hiểm xã hội, Ủy ban MTTQ VN và đại diện UBND một số huyện và thành phố Gia Nghĩa tỉnh Đắk Nông. Báo cáo với đoàn của Bộ LĐ-TB&XH, ông Nguyễn Tiến Đoàn – Phó Giám đốc Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Nông cho biết, để triển khai thực hiện công tác hỗ trợ cho người dân bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19, UBND tỉnh Đắk Nông đã tổ chức nhiều cuộc họp triển khai chuyên đề và Ban hành 9 văn bản triển khai thực hiện Nghị quyết 42/NQ-CP của Chính phủ (NQ42/NQ-CP) và Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ (QĐ 15/2029/QĐ-TTg). Đồng thời, UBDN tỉnh chỉ đạo Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, các cơ quan báo chí, cơ quan tuyên truyền trên địa bàn về mục tiêu, ý nghĩa của Nghị quyết số 42; Phối hợp với MTTQ Việt Nam các cấp, Liên Đoàn Lao động tỉnh trong công tác triển khai thực hiện các nhiệm vụ hỗ trợ người dân, người lao động (NLĐ); thông tin, giám sát, phản biện kiến nghị kịp thời những tồn tại, khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện,... Toàn cảnh buổi làm việc Bà Tôn Thị Ngọc Hạnh – Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông phát biểu tại buổi làm việc với Đoàn công tác của Bộ LĐ - TBXH Theo thống kê của Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Nông đến thời điểm hiện nay, trên địa bàn toàn tỉnh có 152.577 đối tượng bị ảnh hưởng do đại dịch Covid-19, với dự kiến kinh phí hỗ trợ là 136.837.200.000 đồng. Về t iến độ thực hiện hỗ trợ các đối tượng được thụ hưởng chính sách Sở LĐ-TB&XH đã h ướng dẫn kịp thời các doanh nghiệp thực hiện việc tạm dừng đóng quỹ hưu trí và tử tuất; hướng dẫn trả lương ngừng việc và giải quyết chế độ cho NLĐ trong thời gian ngừng việc liên quan đến dịch bệnh Covid-19; Thông báo cho phép NLĐ gửi hồ sơ trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) qua đường bưu điện; chi trả hỗ trợ một lần 02 tháng (tháng 4 và tháng 5) cho đối tượng người có công (NCC), bảo trợ xã hội (BTXH), hưu trí thông qua đường bưu điện và hoàn thành trước ngày 20/4/2020. Ngày 20/4/2020 tỉnh đã hoàn thành việc chi hỗ trợ cho 364 người bán vé số dạo trên địa với tổng kinh phí là 109.200.000 đồng (với mức 300.000 đồng/người, nguồn kinh phí hỗ trợ từ Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Đắk Nông). Đồng thời, tỉnh cũng đã cấp phát 326 tấn gạo giáp hạt cho 21.756 nhân khẩu thuộc hộ nghèo; huy động doanh nghiệp (Công ty cổ phân tập đoàn T&T) tặng 1.000 suất quà (trị giá 1.000.000 đồng/suất/người) hỗ trợ cho đối tượng thuộc diện hộ nghèo…. Ông Huỳnh Ngọc Anh - Giám đốc Sở LĐ –TB&XH tỉnh Đắk Nông báo cáo với đoàn công tác Theo báo cáo của các huyện, thành phố trên địa bàn tỉnh Đắk Nông, hiện toàn tỉnh đã hoàn thành việc chi trả hỗ trợ cho 2.560 đối tượng NCC với tổng số tiền 3.834.000.000 đồng, đạt tỷ lệ 95%. Chi trả hỗ trợ cho đối tượng BTXH và người thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo cơ bản hoàn thành với tổng số 127.903 đối tượng (tổng kinh phí là 102.915.000.000 đồng). Đối với các nhóm đối tượng còn lại đã có Quyết định bố trí nguồn kinh phí và đang thực hiện chi trả hỗ trợ dự kiến hoàn thành vào cuối tháng 5/2020. Tuy nhiên, theo Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Nông, trong quá trình thực hiện còn một số vướng mắc tại buổi làm việc, Sở LĐ-TB&XH Đắk Nông đã đề nghị đoàn công tác Bộ LĐ-TB&XH hướng dẫn bổ sung một số biểu mẫu, nội dung để địa phương làm căn cứ xác định rõ hơn về các đối tượng như: NLĐ bị tạm hoãn hợp đồng lao động; NLĐ không có giao kết hợp đồng lao động thuộc các nhóm đối tượng ngoài điểm C, khoản 1, Điều 7, Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg,… Ông Nguyễn Tiến Đoàn – Phó Giám đốc Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Nông báo cáo với đoàn của Bộ LĐ-TB&XH Đại diện Văn phòng Quốc gia về Giảm nghèo tham gia ý kiến trong buổi làm việc với tỉnh Đắk Nông Trước khi làm việc với UBND tỉnh Đắk Nông, đoàn giám sát của Bộ LĐ-TB&XH đã làm việc với UBND một số địa phương của tỉnh này. Trong buổi làm việc này, ông Nguyễn Đình Khiêm – Trưởng phòng LĐ-TB&XH thành phố Gia Nghĩa thông tin, hiện thành phố Gia Nghĩa đã hoàn thành việc hỗ trợ cho 1.425 đối tượng là NCC và BTXH và người thuộc diên hộ nghèo. Đối với việc hỗ trợ NLĐ tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động hoặc nghỉ việc không hưởng lương đến nay thành phố đã nhận thẩm định hồ sơ của 80 người đề nghị hỗ trợ. Trong đó, hồ sơ đủ điều kiện hỗ trợ là 62 người, phải bổ sung hồ sơ là 12 người và không đúng đối tượng là 6 người. Đối với hỗ trợ NLĐ không có hợp đồng lao động bị mất việc làm thành phố Gia Nghĩa cũng đang nhận và thẩm định hồ sơ của 426 người. Ông Nguyễn Đình Khiêm – Trưởng phòng LĐ-TB&XH thành phố Gia Nghĩa báo cáo với đoàn giám sát Bà Trần Hồng Hạnh – Phó Trưởng phòng - Cục Việt làm giải đáp một số thắc mắc tại buổi giám sát Bà Hà Thị Tấn, Trưởng phòng LĐ-TB&XH huyện Cư Jút cũng cho biết, đến thời điểm này trên địa bàn huyện đã thực hiện hỗ trợ cho đối tượng NCC đạt 100%. Cụ thể, huyện đã hỗ trợ cho 615/615 NCC với tổng kinh phí là 920.000.000 đồng; hỗ trợ cho 1.733/1770 đối tượng BTXH, với số tiền là 2.597.500 đồng, đạt tỷ lệ 98% (số lượng còn lại là 37 người do trong thời gian chi hỗ trợ các đối tượng này đi vắng, không có mặt tại địa phương nên chưa đến nhận); Hỗ trợ hộ nghèo, cận nghèo đã hỗ trợ cho 10.022/10.784 khẩu với số tiền là 7.516.500 đồng. Hiện địa phương đang triển khai tích cực để hỗ trợ kịp thời cho các đối tượng theo quy định. Dự kiến huyện sẽ hoàn thành chi trả cho các đối tượng trước ngày 20/5/2020,… Bên cạnh đó, bà Hà Thị Tấn cũng chia sẻ, trong quá trình thực hiện chi trả hỗ trợ người dân và NLĐ huyện Cư Jút còn gặp một số khó khăn như: Nhóm đối tượng là NLĐ bị chấn dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp và nhóm NLĐ không có giao kết hợp đồng lao động bị mất việc làm,… Đại diện Cục Quan hệ Lao động - Tiền lương giải đáp một số thắc mắc tại buổi giám sát Sau khi nhe báo cáo từ UBND các xã, phường và UBND huyện, thành phố và Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Nông và phát biểu từ đại diện các đơn vị chuyên môn trong đoàn công tác của Bộ LĐ-TB&XH trả lời và hướng dẫn chi tiết những thắc mắc cho một số đơn vị thuộc tỉnh Đắk Nông trong việc thực hiện gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng tới đúng người dân, NLĐ và người sử dụng lao động, ông Vũ Trọng Bình cho rằng, tỉnh Đắk Nông đã thực hiện tốt NQ42-CP và QĐ15/2020/QĐ-TTg, trong thực hiện tỉnh Đắk Nông có nhiều sáng tạo, sáng kiến hay, từ cấp xã - phường đến cấp huyện - thành phố và cấp tỉnh đều có trách nhiệm với nhân dân, NLĐ. Trong đó, UBND tỉnh đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo các Sở, ngành và UBND các cấp để thực hiện chi trả hỗ trợ gói 62 ngàn tỷ đồng nhanh và đúng đối tượng, không bị trùng lắp. Qua đó, đồng chí đề nghị, tỉnh Đắk Nông tiếp tục đẩy nhanh việc thực hiện gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng đối với các đối tượng NCC, đối tượng BTXH, hộ nghèo và hộ cận nghèo làm sao đúng đối tượng, chính xác và không bị trùng lắp. Đại diện Vụ Bảo hiểm xã hội giải đáp một số thắc mắc tại buổi giám sát Bà Hà Thị Tấn, Trưởng phòng LĐ-TB&XH huyện Cư Jút, tỉnh Đắk Nông báo cáo với đoàn công tác Còn đối với đối với NLĐ tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ không lương thì cần có quy trình rõ ràng, xác minh được doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19 để chánh có trường hợp doanh nghiệp lợi dụng chính sách để trục lợi,… Để hỗ trợ đúng người, đúng đối tượng cần phải công khai minh bạch; phải liêm yết danh sách người được hỗ trợ tại cộng đồng để người dân và các đoàn thể cùng giám sát. Đồng thời, đồng chí Bình đề nghị, UBMTTQ và đoàn thể chính trị - xã hội các cấp trong tỉnh Đắk Nông phải cùng tham gia, vào cuộc mạnh hơn nữa, đặc biệt trong việc giám sát việc thực hiện gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng này chứ không phải chỉ là việc của Ngành LĐ-TB&XH. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Hà Giang là tỉnh miền núi biên giới phía Bắc, có dân số trẻ, lực lượng lao động chiếm trên 64% dân số; lao động trong đó độ tuổi từ 15 - 35 chiếm gần 30% dân số. Trong năm 2019, công tác giải quyết việc làm cho người lao động của tỉnh có nhiều chuyển tích cực, số lượng lao động được giải quyết việc làm là trên 21.000 người, đạt 127,6% kế hoạch, tăng 17,1 % so với năm trước; trong đó, giải quyết việc làm tại địa phương là 8.055 người, đi làm việc ngoài tỉnh 11.710 người và 1.291 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng. Người lao động bị mất việc đến Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp Trao đổi về những ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 tác động đến thị trường lao động trên địa bàn tỉnh Hà Giang, ông Bùi Văn Lựa, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm (thuộc Sở Lao động – TBXH), cho biết: Do dịch bệnh Covid-19, một số đơn vị, doanh nghiệp tiết giảm lao động dẫn tới nhiều lao động phải nghỉ việc. Quý 1/2020 số lao động đến đăng ký hưởng trợ cấp tăng 15% so với cùng kỳ năm 2019; dự kiến quý 2/2020 sẽ tăng 25%, tướng ứng tăng 750 lượt người. Tính riêng trong 5 tháng đầu năm 2020, Hà Giang có 756 người đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp và đã có 700 lao động có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp với số tiền chi trả gần 6,5 tỷ đồng, mức hưởng trợ cấp bình quân là 2.729.579 đồng. “Ngoài việc tích cực phổ biến chính sách, tổ chức tiếp nhận hồ sơ đề nghị và thực hiện các thủ tục giải quyết, để tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động đến đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp trước những khó khăn do tình hình dịch bệnh covid-19 gây ra, Trung tâm duy trì 02 hình thức tiếp nhận hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp (qua hệ thống bưu điện, mạng xã hội… và tiếp nhận trực tiếp); thường xuyên duy trì tiếp nhận, giải quyết chế độ chính sách bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) cho người lao động đảm bảo rút ngắn thời gian, không để hồ sơ tồn đọng” – Giám đốc Bùi Văn Lựa, thông tin. Không chỉ vậy, ngoài điểm tiếp nhận hồ sơ tại trụ sở chính ở thành phố Hà Giang, đơn vị còn thành lập 3 Văn phòng tư vấn giới thiệu việc làm, BHTN theo cụm tại 3 huyện là Bắc Quang, Yên Minh và Hoàng Su Phì. Bố trí, sắp xếp cán bô, viên chức chuyên trách trực tại bộ phận giao dịch “một cửa” để tiếp nhận, thẩm định hồ sơ BHTN đảm bảo đúng đối tượng, giảm thời gian so với quy định và hướng nhiều đến giới thiệu việc làm cho lao động thất nghiệp. Qua đó đã tạo điều kiện thuận tiện hơn trong việc đi lại, tiết kiệm thời gian, chi phí khi có nhu cầu đăng ký và nộp hồ sơ hưởng BHTN cũng như tìm kiếm việc làm trong nước, xuất khẩu lao động của người lao động. Cán bộ, nhân viên Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang luôn tận tình với người lao động Tiếp đến, song song với việc thực hiện chính sách BHTN, Trung tâm còn đổi mới hình thức, hướng về cơ sở để tổ chức hội chợ giới thiệu việc làm cho người lao động, trong đó có lao động thất nghiệp. Kết quả, trong năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang đã tổ chức 139 hội nghị tư vấn giới thiệu việc làm, xuất khẩu lao động, định hướng nghề nghiệp cho 10.012 người (đạt 154% kế hoạch); giới thiệu việc làm thành công cho 1.507 lao động, đạt 167,5% kế hoạch. Phối hợp với Phòng Lao động - TBXH các huyện Quản Bạ, Yên Minh tổ chức 16 hội nghị tập huấn về chính sách, giải quyết việc làm, đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài và trong nước tại các xã, thị trấn trên địa bàn huyện. Trung tâm cũng đã tiếp nhận nhu cầu tuyển dụng trực tuyến của 123 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh. Tổ chức gửi 420 “Thư ngỏ” cho doanh nghiệp về việc giới thiệu và cung ứng lao động. Khảo sát, nắm bắt nhu cầu tuyển dụng lao động tại các đơn vị, doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn tỉnh Hà Giang. Đồng thời, liên hệ với các cơ sở dạy nghề trong tỉnh nắm bắt thông tin tuyển sinh đào tạo nghề để làm cơ sở tư vấn học nghề cho đối tượng người lao động đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm. Cụ thể, cán bộ, viên chức Trung tâm đã tổ chức đi thu thập thông tin nhu cầu tuyển dụng lao động tại 272 doanh nghiệp, tổ chức trên địa bàn tỉnh Hà Giang, trong đó có 76 doanh nghiệp, tổ chức có nhu cầu tuyển dụng với số lượng 248 lao động, chủ yếu ở các vị trí việc làm như: bán hàng, kế toán, phục vụ nhà hàng, lễ tân… Theo báo cáo của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Giang, trong quý I/2020, đơn vị đã tổ chức 28 hội nghị tư vấn giới thiệu việc làm, học nghề và xuất khẩu lao động tại các huyện: Quản Bạ, Yên Minh, Bắc Mê, Vị Xuyên, Hoàng Su Phì, Đồng Văn với 2.318 người tham gia; giới thiệu việc làm thành công cho 417 lao động, đạt 46,3% kế hoạch giao. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) cho biết, kể từ khi đại dịch COVID-19 bùng phát, hơn một phần sáu lao động trẻ đã phải ngừng việc, còn với những người có thể tiếp tục công việc thì đã bị cắt giảm 23% số giờ làm việc. Theo Báo cáo nhanh số 4 của ILO: COVID-19 và thế giới việc làm , thanh niên là đối tượng bị ảnh hưởng đặc biệt nặng nề bởi đại dịch, tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên tăng nhanh đáng kể từ tháng 2 đã và đang tác động đến nữ nhiều hơn nam giới. (Ảnh minh họa) Đại dịch này tạo nên cú sốc đối với thanh niên ở ba phương diện. Đại dịch không chỉ hủy hoại việc làm của họ, mà còn làm gián đoạn việc học hành và đào tạo, cũng như dựng nên nhiều trở ngại lớn đối với những người muốn tham gia thị trường lao động hay muốn thay đổi công việc. Tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên năm 2019 ở mức 13,6% đã là cao hơn bất kỳ nhóm dân số nào khác. Khoảng 267 triệu thanh niên, tức một phần năm dân số thế giới, ở tình trạng không có việc làm mà cũng không tham gia học hành hoặc đào tạo (NEET). Những người trong độ tuổi từ 15 đến 24 nếu có việc làm thì cũng là những hình thức công việc dễ bị tổn thương như công việc được trả lương thấp, việc làm trong khu vực phi chính thức hay lao động di cư. Tổng Giám đốc ILO, ông Guy Ryder, cho biết: “Khủng hoảng kinh tế do đại dịch COVID-19 ảnh hưởng nghiêm trọng đến thanh niên, đặc biệt là nữ giới, với tác động nặng nề hơn và nhanh chóng hơn so với các nhóm dân số khác. Nếu chúng ta không kịp thời hành động để cải thiện tình hình, hệ quả mà virus gây ra có thể sẽ kéo dài hàng thập kỷ. Nếu tài năng, năng lực của họ bị gạt ra ngoài lề do thiếu cơ hội và kỹ năng, điều đó sẽ hủy hoại tương lai của tất cả chúng ta và đặt ra những khó khăn cho công cuộc tái thiết một nền kinh tế tốt hơn giai đoạn hậu COVID-19”. Báo cáo kêu gọi những phản ứng chính sách cấp bách, quy mô lớn và có mục tiêu để hỗ trợ thanh niên, trong đó bao gồm các chương trình đảm bảo việc làm/đào tao trên diện rộng ở các nước phát triển và các chương trình chú trọng tạo nhiều việc làm và đảm bảo việc làm ở những nền kinh tế có thu nhập thấp và trung bình. Công tác xét nghiệm và truy vết phát huy hiệu quả Báo cáo nhanh số 4 cũng xét đến những biện pháp nhằm tạo môi trường an toàn để quay lại làm việc. Báo cáo cho rằng việc thực hiện nghiêm túc công tác xét nghiệm và truy vết những người bị lây nhiễm COVID-19 “có tương quan chặt chẽ với tỷ lệ gián đoạn thị trường lao động thấp hơn… [và] mức gián đoạn xã hội nhỏ hơn đáng kể so với các biện pháp cách ly phong tỏa.” Ở những nước thực hiện tốt việc xét nghiệm và truy vết, mức giảm số giờ làm việc trung bình chỉ bằng 50% so với các nước khác. Có ba lý do lý giải điều này: xét nghiệm và truy vết giúp giảm sự cần thiết phải cách ly nghiêm ngặt, tăng cường mức độ tín nhiệm của người dân và từ đó khuyến khích tiêu dùng và hỗ trợ việc làm, và giúp giảm thiểu gián đoạn hoạt động tại nơi làm việc Thêm vào đó, bản thân việc xét nghiệm và truy vết cũng tạo việc làm mới, có thể hướng đến thanh niên và các nhóm ưu tiên khác, mặc dù chỉ là công việc mang tính tạm thời. Báo cáo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc quản lý bảo mật thông tin cá nhân. Chi phí cũng là một vấn đề nhưng “quan trọng hơn” là phải xét đến chỉ số lợi ích tính trên chi phí mà việc xét nghiệm và truy vết mang lại. Ông Ryder cho biết thêm: “Một công cuộc phục hồi chú trọng tạo nhiều việc làm cũng thúc đẩy bình đẳng và bền vững, đồng nghĩa với việc người lao động và doanh nghiệp có thể quay lại làm việc trong điều kiện sớm nhất có thể, trong điều kiện an toàn. Xét nghiệm và truy vết có thể đóng vai trò là một cấu phần quan trọng trong gói chính sách nếu chúng ta muốn đánh bại những nỗi lo sợ, giảm rủi ro và nhanh chóng vực dậy nền kinh tế và xã hội.” Giảm số giờ làm việc Báo cáo cũng cập nhật số liệu ước tính về mức giảm thời giờ làm việc trong quý I và quý II năm 2020 so với quý IV năm 2019. Ước tính 4,8% thời giờ làm việc đã bị cắt giảm trong quý I năm 2020 (tương đương với khoảng 135 triệu việc làm toàn thời gian, giả định tuần làm việc 48 giờ). Con số này thể hiện mức điều chỉnh tăng nhẹ - khoảng 7 triệu việc làm - kể từ Báo cáo nhanh số 3. Dự báo mức tổn thất việc làm trong quý II không thay đổi và duy trì ở mức 305 triệu việc làm. Xét theo khu vực, Châu Mỹ (13,1%) và châu Âu và Trung Á (12,9%) là những khu vực có tỷ lệ giảm số giờ làm việc cao nhất trong quý II. Báo cáo một lần nữa kêu gọi các biện pháp cấp bách và tức thì nhằm hỗ trợ cho người lao động và doanh nghiệp dựa trên chiến lược bốn trụ cột của ILO: kích thích nền kinh tế và việc làm; hỗ trợ doanh nghiệp, việc làm và thu nhập; bảo vệ người lao động tại nơi làm việc; dựa vào đối thoại xã hội để tìm ra giải pháp./. Hồng Minh
****************************************************************************************************
Ông Trần Ngọc Thuận, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT VRG (bên phải) và bà Nguyễn Hòa Hiệp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai tặng Bằng khen của Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước cho các cá nhân của Tổng Công ty Cao su Đồng Nai có thành tích trong phong trào thi đua giai đoạn 2015 - 2019. Tham dự Đại hội có các đồng chí Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Nguyễn Hòa Hiệp, Trần Ngọc Thuận - Chủ tịch VRG và ông Huỳnh Văn Bảo, Tổng Giám đốc VRG. Báo cáo tại Đại hội, ông Nguyễn Văn Thắng, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Cao su Đồng Nai cho biết: Trong 5 năm 2015 – 2019, toàn Tổng Công ty đã khai thác được 132.362 tấn mủ, vượt 3.262 tấn, tổng lợi nhuận trước thuế của doanh nghiệp đạt trên 3.060 tỷ đồng; Thu nhập bình quân của gần 5.000 người lao động đạt 7,8 triệu đồng/người/tháng. Ông Trần Ngọc Thuận, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT VRG phát biểu tại Đại hội Các phong trào thi đua những năm qua của Tổng Công ty luôn thực hiện kịp thời, sâu rộng gắn với việc “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” và được cụ thể qua: Thi đua luyện tay nghề thi thợ giỏi thu hoạch mủ cao su; sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, ứng dụng trong tăng năng suất lao động, hợp lý hóa sản xuất, tổ chức quản lý; thi đua thực hiện tốt các mục tiêu “Năng suất – chất lượng – hiệu quả, đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động”; phát huy tính năng động sáng tạo trong lao động sản xuất để hoàn thành vượt mức kế hoạch năm…, Cụ thể, Tổng Công ty đã tổ chức phát động 25 đợt thi đua để thực hiện hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch sản xuất - kinh doanh. Trong đó, đã có 9 sáng kiến cấp bộ, 278 sáng kiến cải tiến kỹ thuật cấp cơ sở, góp phần nâng cao năng suất lao động, chất lượng sản phẩm, cải thiện môi trường làm việc, tiết kiệm nguyên - vật liệu, hạ giá thành sản phẩm, làm lợi cho đơn vị ước gần 14 tỉ đồng. Bà Nguyễn Hòa Hiệp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, tặng Cờ xuất sắc của UBND tỉnh cho Tổng Công ty Cao su Đồng Nai. Qua phong trào thi đua yêu nước trong giai đoạn 2015 – 2019 của Tổng Công ty, Cao su Đồng Nai có 7 cá nhân được nhận Huân chương Lao động hạng III; 1 Cờ thi đua xuất sắc của Thủ tướng Chính phủ; 1 tập thể và 5 cá nhân nhận Bằng khen Thủ tướng Chính phủ cùng hàng trăm danh hiệu thi đua khác của các bộ, ngành, tỉnh Đồng Nai…, trong đó có nhiều người là công nhân lao động trực tiếp. Tổng kinh phí Tổng Công ty đã khen thưởng trong giai đoạn 2015 – 2019 là hơn 376 tỉ đồng. Ông Pham Mạnh Hùng – Chủ tịch Công đoàn Cao su Việt Nam tặng bức trướng cho Công đoàn Tổng Công ty Cao su Đồng Nai. Bên cạnh đó, những năm qua Công đoàn Tổng Công ty Cao su Đồng Nai luôn tích cực vận động đoàn viên, CNVCLĐ đóng góp kinh phí để xây dựng 40 căn nhà “Mái ấm Công đoàn” với số tiền 1,5 tỉ đồng cho các đoàn viên có hoàn cảnh khó khăn; khen thưởng cho gần 14.700 lượt cá nhân hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch với số tiền gần 6 tỉ đồng… Phát biểu tại đại hội, ông Trần Ngọc Thuận, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT VRG nhấn mạnh: Công tác thi đua khen thưởng phải đi vào thực chất, chú trọng hướng tới CNLĐ trực tiếp. Để phong trào thi đua lan tỏa, thực sự là động lực phát triển thì khen thưởng phải đúng người, đúng việc, tránh hình thức, thỏa hiệp. Tại Đại hội, 61 tập thể, cá nhân của Tổng Công ty Cao su Đồng Nai đã được nhận Bằng khen của Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước, VRG và tỉnh Đồng Nai. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Ông Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở LĐ - TBXH TPHCM phát biểu tại hội nghị giao ban Theo Sở LĐ-TB&XH TP.HCM, về chương trình công tác trình UBND TP có 21 nội dung công việc của năm 2020, trong 5 tháng đầu năm ngành LĐ-TB&XH TP đã thực hiện được 14 nội dung, đạt gần 67% kế hoạch năm. Còn chương trình công tác của Sở trong năm 2020 có 28 nội dung, đến nay đã thực hiện được 15 nội dung, đạt gần 54% kế hoạch năm. Cụ thể, về lĩnh vực Giáo dục nghề nghiệp (GDNN từ đầu năm đến nay đã cấp 10 giấy chứng nhận đăng ký hoạt động GDNN và 14 giấy chứng nhận hoạt động giáo dục nghề nghiệp. Công tác tuyển sinh đào tạo gặp nhiều khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid – 19 nhưng vẫn đạt 32.065 học viên, đạt tỷ lệ 6,95% kế hoạch năm. Công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn là 676 người, đạt hơn 10% kế hoạch năm. Tính đến hết tháng 5.2020, số lao động đang làm việc đã qua đào tạo là 16.056 người, đạt 12,25% kế hoạch năm. Theo đó, trên địa bàn TP hiện có khoảng gần 4 triệu lao động đang làm việc đã qua đào tạo nghề, đạt khoảng 84% trên tổng số lao động đang làm việc tại các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn TP. Đại diện lãnh đạo Phòng GDNN báo cáo tạo Hội nghi giao ban Về công tác Việc làm, từ đầu năm đến nay toàn TP giải quyết đã giải quyết việc làm cho 20.581 lượt lao động và 11.947 chỗ làm việc mới được tạo ra. Nâng tổng số giải quyết việc làm đến nay là 119.643 lượt người (đạt gần 40% kế hoạch năm); tương đương số chỗ việc làm mới là 54.041 chỗ, đạt 40% kế hoạch năm. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid – 19 nên số lao động được giải quyết việc làm giảm hơn 43% so với cùng kỳ năm 2019. Ngoài ra, từ đầu năm đến nay có 130.356 lượt người được tư vấn việc làm, số người được giới thiệu việc làm là 35.534 lượt người, số người nhận được việc làm là 18.259 người. Riêng trong tháng 5/2020 có 39.121 lượt người được tư vấn việc làm, số người được giói thiệu việc làm là 11.346 lượt người, số người nhận được việc làm là 4.706 người. Tổng số lao động đi làm việc ở nước ngoài có thời hạn từ đầu năm đến nay là 3.430 người, đạt gần 26% kế hoạch năm. Về giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), từ đầu năm đến nay đã tiếp nhận 72.336 lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp TN; số người nhận quyết định hưởng trợ cấp TN là 61.121 người. Trong tháng 5 đã cấp giấy phép lao động cho 264 trường hợp lao động nước ngoài, nâng tổng số hồ sơ từ đầu năm đến nay đã cấp phép là 3.590 hồ số, trong đó cấp mới l à 2.014 giấy phép. Về công tác Lao động, tiền lương - bảo hiểm xã hội (BHXH), từ đầu năm đến nay đã tiếp nhận thỏa ước lao động tập thể của 2.068 doanh nghiệp, đạt 44% kế hoạch năm; xác nhận 6.915 thang - bảng lương của doanh nghiệp, đạt trên 41% kế hoạc năm. Đại diện lãnh đạo Phòng Việc làm và An toàn Lao động báo cáo Về thực hiện chính sách ưu đãi người có công, từ đầu năm đến nay ngành đã công nhận mới 355 trường hợp, tiếp nhận 244 hồ sơ của người có công và thân nhân liệt sỹ từ các tỉnh, thành khác chuyển đến; chi trả hỗ trợ cho 32.512 người có công với cách mạng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng. Còn lại các lĩnh vực xã hội khác như chương trình Giảm nghèo bền vững, bảo trợ xã hội, công tác trẻ em, bình đẳng giới,… thực hiện tiến độ đạt đều đạt vượt kế hoạch giao. Phát biểu tổng kết hội nghị, Giám đốc Sở LĐ-TB&XH Lê Minh Tấn chỉ đạo, các các đơn vị thuộc Sở và các Phòng LĐ-TB&XH quận, huyện tiếp tục triển khai thực hiện các phần việc theo kế hoạch năm 2020. Đồng thời, lên kế hoạch, chuẩn bị kinh phí và phối hợp tổ chức các hoạt động kỷ niệm 73 năm ngày Thương binh – Liệt sỹ 27/7/1947- 27/7/2020. Đồng thời, tiếp tục hướng dẫn UBND các quận, huyện, phường, xã thực hiện hỗ trợ cho người dân, người lao động và các doanh nghiệp bị ảnh hưởng do dịch bệnh covid-19 theo Nghị quyết số 02/2020/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân; Nghị quyết 42/NQ-CP của Chính phủ; Quyết định số 15/QĐ0TTg của Thủ tướng. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Chiều ngày 29/5/2020, thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH, Thứ trưởng Lê Quân đã ký Công văn số 1896/LĐTBXH-VP gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường các giải pháp thực hiện Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Đoàn công tác của Bộ Lao động - TBXH kiểm tra việc rà soát, chi trả tiền hỗ trợ cho người lao động tại huyện Chi Lăng (tỉnh Lạng Sơn) Công văn của Bộ Lao động – TBXH, nêu rõ: Trên cơ sở báo cáo của các địa phương và kết quả kiểm tra của các đoàn công tác của Bộ Lao động – TBXH trong quá trình tổ chức thực hiện Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg quy định về việc thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19, đến nay, về cơ bản các địa phương đã tiến hành rà soát các đối tượng và chi trả cho các đối tượng đã được phê duyệt. Tuy nhiên, việc chi trả kinh phí hỗ trợ cho người lao động không có giao kết hợp đồng lao động, người lao động trong doanh nghiệp hiện nay vẫn còn khá chậm; nhiều doanh nghiệp phản ánh các cấp, ngành địa phương chưa thực sự quan tâm thực hiện; vẫn xảy ra tình trạng trục lợi chính sách, bỏ quên đối tượng. Để kịp thời triển khai các chính sách hỗ trợ cho các đối tượng theo Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg, Bộ Lao động - TBXH đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Đẩy mạnh triển khai công tác chi trả tiền hỗ trợ người lao động không có giao kết hợp đồng lao động, người lao động tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, nghỉ việc không hưởng lương và người lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp. Đồng thời, xử lý nghiêm đối với các hành vi lợi dụng, trục lợi chính sách trong quá trình thực hiện nhiệm vụ (nếu có). Công văn của Bộ Lao động - TBXH gửi UBND các tỉnh, thành phố Bên cạnh đó, tăng cường xử lý hồ sơ đề nghị hỗ trợ qua dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia nhằm rút ngắn thời gian xử lý, tạo điều kiện thuận lợi cho các đối tượng trong quá trình xác nhận và phê duyệt hồ sơ đề nghị hỗ trợ. Xây dựng cơ sở dữ liệu về các đối tượng hỗ trợ, cập nhật thông tin báo cáo trên Hệ thống thông tin báo cáo Chính phủ. Tiếp tục báo cáo tiến độ, kết quả thực hiện về Bộ Lao động - TBXH để tổng hợp, đặc biệt là những khó khăn, vướng mắc có liên quan tới phạm vi quản lý của nhiều cơ quan, đơn vị để có hướng dẫn, giải đáp kịp thời. Trước đó, trong báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ về tình hình triển khai thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19, Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH Đào Ngọc Dung, cho biết: Tính đến ngày 20/5/2020, các địa phương đã phê duyệt danh sách 15,8 triệu người thuộc các nhóm đối tượng sẽ được thụ hưởng, trong đó, số người có công với cách mạng, đối tượng bảo trợ xã hội, người thuộc hộ nghèo, cận nghèo được phê duyệt là trên 11,8 triệu người. Người lao động trong doanh nghiệp, lao động không có giao kết hợp đồng lao động, hộ kinh doanh theo số liệu của 47 tỉnh, thành phố là gần 4 triệu người. Tổng số tiền đã chi hỗ trợ cho các đối tượng tới thời điểm ngày 20/5/2020 là 17,5 nghìn tỷ đồng (chưa bao gồm chi trả bảo hiểm thất nghiệp 2.000 tỷ đồng). Tuy nhiên, báo cáo cũng cho biết, việc triển khai vay trả lương của các doanh nghiệp chưa nhiều, một phần do các doanh nghiệp bị ảnh hưởng đã bắt đầu quay trở lại làm việc, các doanh nghiệp còn tích lũy kinh phí để trả lương. Mặt khác do phải chứng minh tài chính ở chừng mực nào đó khiến cho doanh nghiệp e ngại ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất, kinh doanh nên chưa chủ động trong việc lập hồ sơ đề nghị vay vốn để trả lương ngừng việc cho người lao động và xác nhận các chế độ hỗ trợ khác cho người lao động. Quảng Trị hỗ trợ người lao động khó khăn sau thời kỳ đại dịch Covid-19 Bên cạnh đó, một số địa phương gặp khó khăn, thiếu kinh phí, nhất là các tỉnh phải cân đối 30 - 50% ngân sách như: Bình Định, Nghệ An, Hòa Bình, Thanh Hóa… Cũng theo Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung, trong việc triển khai thực hiện gói hỗ trợ 62 nghìn tỷ đồng của Chính phủ, một số địa phương có cách làm sáng tạo như: Hà Tĩnh, Bình Định xây dựng phần mềm riêng quản lý dữ liệu, lọc người trùng lặp. Bên cạnh đó có nhiều người dân tự nguyện nhường phần hỗ trợ cho người khác còn khó khăn hơn như 17 hộ nghèo, cận nghèo ở xã Cẩm Lạc, huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh; hai người cao tuổi tại Vĩnh Phúc; một hộ cận nghèo với 4 khẩu tại huyện Ứng Hòa, Hà Nội... Chí Tâm
****************************************************************************************************
Do ảnh hưởng của dịch COVID-19, nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá, đặc biệt là những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực dệt may, sản xuất giày… lâm vào tình trạng khó khăn từ khâu nhập nguyên vật liệu đến việc tìm kiếm thị trường cho sản phẩm. Một số đơn vị buộc phải thu hẹp quy mô sản xuất, cắt giảm nhân sự, phân công ca làm việc luân phiên. Theo thống kê của Sở Lao động- Thương binh và Xã hội tỉnh Thanh Hoá, tính đến cuối tháng 3/2020, những điều chỉnh này đã trực tiếp tác động tới tình trạng việc làm của 27,79% lao động tại các doanh nghiệp, trong đó số người buộc phải chấm dứt hợp đồng lao động chiếm 9,9%, số người tạm hoãn hợp đồng lao động chiếm 1,58% và 16,3% lao động bị giảm giờ làm, giảm thu nhập. Tỉ lệ thất nghiệp tại địa phương trên được dự báo sẽ tăng nhanh trong quý II/2020 và có thể phải mất nhiều thời gian để ổn định trở lại. Do ảnh hưởng của đại dịch Covid - 19, nhiều doanh nghiệp trong tỉnh đã phải cắt giảm lao động Song song với đó, nhu cầu tuyển dụng nhân sự của các doanh nghiệp ở Thanh Hoá cũng giảm mạnh trong thời gian qua. Không chỉ vậy, thị trường lao động cũng có những chuyển biến mới. Trong khi các cơ sở sản xuất – kinh doanh quy mô nhỏ có xu hướng tuyển dụng lao động thời vụ, bán thời gian để phù hợp với tình hình hoạt động cầm chừng ở thời điểm bệnh dịch đang hoành hành, thì những doanh nghiệp lớn chủ yếu tìm kiếm những ứng viên có tay nghề, trình độ cao đẳng – đại học, có kĩ năng làm việc độc lập cũng như làm việc nhóm và có thái độ nghiêm túc, tích cực trong công việc, thay vì tuyển nhiều lao động phổ thông như trước đây. Yêu cầu về nguồn nhân lực tuy ít nhưng chất lượng của các đơn vị sử dụng lao động tiếp tục là thử thách đối với công tác giải quyết việc làm tại địa phương miền Trung này. Trước tình hình trên, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hoá đã nỗ lực thực hiện nhiều biện pháp để hỗ trợ người lao động tìm việc làm và ổn định đời sống. Trên thực tế, hoạt động của Trung tâm trong 4 tháng đầu năm nay đã bị ảnh hưởng không nhỏ khi các phiên giao dịch việc làm cố định và vệ tinh, ngày hội việc làm, hội nghị tư vấn việc làm không thể diễn ra theo kế hoạch. Để góp phần phòng, chống dịch bệnh COVID-19, hơn 10 phiên giao dịch việc làm tập trung theo thông lệ đã bị huỷ bỏ, Trung tâm cũng điều chỉnh thời gian và quy trình tiếp đón công dân tới làm việc trực tiếp tại trụ sở chính và các văn phòng. Tuy nhiên, nhờ đa dạng hoá các hình thức tư vấn, giới thiệu, giải quyết hồ sơ Bảo hiểm thất nghiệp…, hoạt động của Trung tâm vẫn diễn ra hiệu quả, đáp ứng nhu cầu của người lao động. Bên cạnh hình thức tư vấn tại quầy, dán thông báo trên bảng tin tại trụ sở, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hoá đẩy mạnh hoạt động thông tin về thị trường lao động trên các phương tiện truyền thông như website, fanpage, qua điện thoại, ứng dụng zalo… Với sự kéo dài của dịch bệnh, Trung tâm đã có một số hoạt động hỗ trợ người lao động như cho phép người lao động khai báo tình trạng tìm kiếm việc làm qua điện thoại, thư điện tử, website; nếu người lao động đang bị cách ly y tế bắt buộc thì có thể gửi phiếu khai báo qua đường bưu điện về Trung tâm. Nhờ đó, ngay cả khi không thể ra khỏi nhà, hàng chục nghìn lao động vẫn có thể kịp thời tiếp cận những thông tin hữu ích về những vị trí việc làm còn trống ở các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh. Trong quý I/2020, Trung tâm đã tư vấn, giới thiệu việc làm cho 10.740 trường hợp và tư vấn xuất khẩu lao động cho 1.278 người, trong đó, chủ yếu là tới làm việc theo hợp đồng có thời hạn ở hai thị trường Nhật Bản và Hàn Quốc. Theo thống kê của Trung tâm, kể từ thời điểm công bố dịch COVID-19 đến ngày 13/3/2020, đã có 8.342 người làm thủ tục đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, cao hơn so với cùng kỳ năm ngoái. Nhằm hỗ trợ người lao động ở các vùng dịch, Trung tâm không yêu cầu họ tới khai báo trực tiếp mà có thể liên hệ qua điện thoại để được tư vấn về các thủ tục. Ngoài việc nộp hồ sơ đề nghị hưởng Bảo hiểm thất nghiệp tại các điểm tiếp nhận, người lao động có thể gửi hồ sơ tới Trung tâm qua dịch vụ chuyển phát của bưu điện và sẽ được xử lý ngay khi cung cấp đủ giấy tờ theo quy định. Trong quý I, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thanh Hoá đã giải quyết chính sách Bảo hiểm thất nghiệp cho 3.430 đối tượng, góp phần đảm bảo cuộc sống của người lao động mất việc. Đồng thời, trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp, những trường hợp này vẫn được hỗ trợ tư vấn, giới thiệu công việc mới và được hỗ trợ học nghề để nâng cao trình độ và sức cạnh tranh của bản thân trong thị trường lao động ngày một khắt khe như hiện nay. Mai Huyền
****************************************************************************************************
Ông Trần Ngọc Sơn - Phó Giám đốc Sở LĐ - TBXH TPHCM và đoàn công tác làm việc với Công ty cổ phần giày da Huê Phong Tại buổi làm việc, lãnh đạo Công ty Huê Phong giải thích về tình hình thu hẹp sản xuất, phải cắt giảm lao động do công ty không ký được hợp đồng sản xuất mới và không xuất khẩu được hàng. Lý do, sản phẩm của công ty chủ yếu xuất khẩu vào thị trường Châu âu và Mỹ (chiếm 91% đơn hàng), nên hoạt động sản xuất kinh doanh gặp nhiều khó khăn; Công ty buộc phải thu hẹp sản xuất chứ không phải phá sản hoặc giải thể và cũng không có phương án chuyển người lao động của nhà máy tại TP.HCM về nhà máy của công ty ở Trà Vinh. Theo đại diện công ty Huê Phong, phương án cắt giảm công ty đã trao đổi với Công đoàn cơ sở và báo cáo với Sở LĐ-TB&XH TP.HCM về phương án sử dụng lao động, đồng thời tính toán nguồn tài chính để thực hiện phương án cắt giảm lao động đúng pháp luật. Cụ thể, công ty sẽ trả trợ cấp mất việc làm cho những người lao động làm việc cho công ty từ năm 2008 trở về trước với tổng số tiền gần 53 tỉ đồng cho 2.222 lao động. Số lao động bị cắt giảm không có lao động nữ đang mang thai, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi. Trự sở Công ty cổ phần giày da Huê Phong tại quận Gò Vập, TPHCM Ngoài ra, công ty trả lương đầy đủ cho công nhân lao động trong thời gian thông báo trước 30 ngày từ 16/5 đến 15/6 với tổng số tiền là 15,7 tỉ đồng. Trong thời gian trên, công nhân không cần đến công ty làm việc. Công ty cũng chốt sổ BHXH để công nhân lao động đi đăng ký thất nghiệp để hưởng trợ cấp thất nghiệp. Đối với 122 lao động ký hợp đồng lao động và làm việc chưa đủ 12 tháng, công ty đã tham gia BHXH đến tháng 6/2020 và trả lương đến hết tháng 6/2020 để công nhân lao động có điều kiện tìm việc mới. Công ty hiện vẫn tạo điều kiện cho một số công nhân lao động tiếp tục ở lại ký túc xá của công ty trong thời gian tìm việc làm mới (đến nay còn 12 công nhân lao động đang ở ký túc xá). Trương Đăng
****************************************************************************************************
Có diện tích nhỏ nhất Việt Nam nhưng tỉnh Bắc Ninh có đến 10 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động cùng hơn 16.000 doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh. Những năm gần đây, Bắc Ninh là một trong những địa phương có số lượng doanh nghiệp thành lập mới cao trong cả nước. Sự phát triển đó kéo theo nhu cầu tuyển dụng lao động ngày một lớn. Ý thức được điều đó, các cấp ủy Đảng, chính quyền, trong đó có Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh (trực thuộc Sở Lao động- Thương binh và Xã hội), đã không ngừng nỗ lực để hỗ trợ người lao động tìm được công việc phù hợp, tăng thêm thu nhập, cải thiện cuộc sống. Khác với những năm trước, năm 2020 do dịch bệnh COVID-19 thị trường lao động, việc làm ở Bắc Ninh sau Tết Nguyên đán bị ảnh hưởng rõ rệt. Để thích ứng với hoàn cảnh, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã và đang từng bước thay đổi cách thức hoạt động để đảm bảo tốt vai trò cầu nối giữa người lao động và doanh nghiệp. Nếu như trước đây, công tác giới thiệu việc làm được Trung tâm thực hiện bằng nhiều hình thức như: Tổ chức Sàn giao dịch tập trung vào thứ 5 hằng tuần, mở các sàn lưu động tại nhiều huyện, thị xã, cơ sở đào tạo nghề… thì từ khi xuất hiện dịch bệnh COVID-19, đơn vị này đã chủ động, linh hoạt xây dựng kế hoạch giới thiệu việc làm qua website, phỏng vấn online. Sàn giao dịch việc làm online đang trở thành lựa chọn hiệu quả cho doanh nghiệp và người lao động do ảnh hưởng của dịch COVID-19 Đây là hình thức giới thiệu việc làm đơn giản, nhưng kết quả đạt được khá tích cực. Cách thức hoạt động được diễn ra theo hai chiều, có sự tương tác qua lại giữa doanh nghiệp và người lao động. Cụ thể, doanh nghiệp sẽ chủ động cung cấp thông tin về nhu cầu, số lượng và vị trí tuyển dụng để đăng tải trên website của Trung tâm Dịch vụ việc làm, đồng thời cắt cử cán bộ thực hiện phỏng vấn ngay tại công ty qua phần mềm hỗ trợ. Còn về phía người lao động chỉ cần một phương tiện có kết nối internet (máy tính hoặc điện thoại…) là có thể tìm hiểu một cách đầy đủ nhất thông tin về doanh nghiệp và thực hiện trả lời phỏng vấn trực tuyến. Nói về hình thức giới thiệu việc làm online, anh Nguyễn Xuân Thái (một công nhân đang làm việc tại Khu công nghiệp Yên Phong – Bắc Ninh) chia sẻ: "Với sự phát triển của khoa học công nghệ như hiện nay, giao dịch việc làm online đang dần khẳng định được vai trò, vị trí. Tuyển dụng, phỏng vấn online giúp các cơ quan, doanh nghiệp có nhu cầu tiết kiệm được thời gian, chi phí đi lại đồng thời có thể lựa chọn được lao động chất lượng đáp ứng yêu cầu sản xuất, kinh doanh, nhất là trong thời điểm hiện nay khi nhiều doanh nghiệp có biến động về lao động. Tuy nhiên, đây là hình thức vẫn còn khá mới mẻ với nhiều người lao động không thực sự rành công nghệ, nên bỏ lỡ nhiều cơ hội tìm kiếm việc làm. Hy vọng trong thời gian tới, công tác giới thiệu việc làm online sẽ ngày càng được triển khai sâu rộng hơn nữa". Để thực hiện công tác giới thiệu việc làm online đạt hiệu quả, thời gian qua Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bắc Ninh đã đẩy mạnh việc khảo sát, đánh giá nhu cầu thị trường lao động; thường xuyên cập nhật biến động lao động tại các doanh nghiệp đưa lên website để các bên liên quan nắm rõ. Ngoài ra, Trung tâm thường xuyên trang bị máy móc, nâng cấp phần mềm. Thông tin với báo chí, ông Vũ Tiến Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm cho biết: Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh COVID-19, theo sự chỉ đạo của các cấp, các ngành, Trung tâm vừa chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch như: Thường xuyên vệ sinh khu vực làm việc sạch sẽ, thông thoáng; tuyên truyền, khuyến cáo người lao động thực hiện đeo khẩu trang, sát khuẩn tay… khi đến liên hệ công tác. Đặc biệt là không tổ chức các phiên giao dịch việc làm tập trung mà thực hiện qua Website. Từ đầu năm đến nay, Trung tâm đã tiến hành nắm bắt biến động về lao động của 35 doanh nghiệp; khảo sát 15 doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng lao động sau Tết Nguyên đán. Trung tâm cũng tư vấn chính sách, vị trí việc làm cho 4.436 lượt lao động; tiếp nhận đăng ký tìm việc làm qua website, online là 792 lao động, qua đó đã giới thiệu cho 232 người xuống làm việc tại các doanh nghiệp. Lĩnh vực Bảo hiểm thất nghiệp cũng được quan tâm và thực hiện hiệu quả khi tiếp nhận và giải quyết cho 1.109 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ Việc làm tỉnh Bắc Ninh sẽ tiếp tục tuyên truyền sâu rộng nhằm tìm kiếm được nguồn lao động có chất lượng tốt nhất để đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp, đồng thời giúp người lao động tìm kiếm được những công việc phụ hợp với bản thân, góp phần ổn định cuộc sống. Mai Liên
****************************************************************************************************
Sáng 15/5, ông Nguyễn Anh Thơ (đứnfg phía ngoài cùng bên trái) - Cục phó Cục An toàn lao động thuộc Bộ LĐTBXH cùng đoàn thanh tra của Bộ và Thứ Trưởng Bộ Xây dựng đã trực tiếp đến hiện trường vụ sập công trình trong KCN Giang Điền Theo thông tin bước đầu, công trình này do Công ty AV Healthcare Việt Nam (chủ đầu tư) đã ký kết hợp đồng xây dựng với Công ty TNHH Hà Hải Nga để xây dựng công trình nhà xưởng tại đường 8 thuộc KCN Giang Điền, huyện Trảng Bom, Đồng Nai. Công trình này khởi công từ ngày 22/2/2020 và dự kiến hoàn thành vào ngày 22/9/2020. Ngày 14/5, khoảng 55 lao động tại công trình làm việc dưới sự chỉ huy của ông Hà Huy Vĩnh Trường- chỉ huy công trình. Trong đó, có một số lao động tiến hành trát vữa bức tường dài khoảng 109m, cao khoảng 12m. Công việc đang diễn tiến thì vào lúc 14h30, bức tường bất ngờ đổ sập khiến 8 lao động tử vong tại chỗ và 16 người khác thương nặng. Ngay sau tai nạn, lực lượng chức năng tỉnh Đồng Nai đã nhanh chóng cứu hộ, chuyển các nạn nhân đến Trung tâm y tế huyện Trảng Bom cấp cứu. Tuy nhiên, do thương tích quá nặng, 2 nạn nhân đã tử vong trên đường, nâng tổng số nạn nhân tử vong lên 10 người; 14 người còn lại đang được điều trị tại Trung tâm Y tế huyện Trảng bom và Bệnh viện Đa khoa Thông Nhất (Đồng Nai). Đến ngày 15/5 Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom đang điều trị 7 nạn nhân với tình trạng sức khỏe tương tương đối ổn định; 7 nạn nhân khác với thương tích nặng hơn được điều trị tại Bệnh viện đa khoa Thống Nhất. Thứ trưởng Lê Quang Hùng (áo xanh ở giữa) kiểm tra hồ sơ thiết kế xây dựng công trình của Công ty AV Healthcar và nghe đại diện đơn vị tư vấn thiết kế giải thích một số vấn đề liên quan tại hiện trường. Các đoàn Bộ LĐ-TB&XH, Bộ Xây dựng,… kiểm tra thực tế tại hiện trường xẩy ra tai nạn lao động Cán bộ Viện Khoa học hình sự, Bộ Công an cũng đã có mặt tại hiện trường vào sáng 15/5, để phối hợp cùng Công an tỉnh Đồng Nai điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ sập công trình khiến 10 người chết. Sáng 15/5/2020, UBND tỉnh Đồng Nai, Sở LĐ-TB&XH cùng các ban ngành của tỉnh đã tổ chức đoàn đi thăm viếng các gia đình có nạn nhân chết trên địa bàn và 14 người đang điều trị tại Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom và Bệnh viện đa khoa Thống Nhất (hỗ trợ 10 triệu đồng/người chết và 5 triệu đồng/người bị thương). Được biết, UBND tỉnh Đồng Nai cũng sẽ hỗ trợ cho các gia đình có nạn chết ở các tỉnh khác 10 triệu đồng/người. Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Quang Hùng cùng đoàn Bộ LĐ-TB&XH, Bộ Công an làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai Đoàn công tác của Bộ LĐ-TB&XH do đồng chí Hà Tất Thắng – Cục trửng Cục An toàn Lao động làm việc Với Sở LĐ-TB&XH chiều 15/5/2020 Chiều ngày cùng ngày, Đoàn cán bộ của Bộ LĐ-TB&XH do đồng chí Hà Tất Thắng – Cục trưởng Cụ An toàn lao động cũng đã đến thăm hỏi, động viên và tặng quà của Bộ trưởng Bộ LĐ-TB&XH cho 14 lao động bị tai nạn đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa Thống Nhất và Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom. Ngày 15/5/2020, Bộ LĐ-TB&XH đã có Công văn Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đồng Nai và các đơn vị liên quan đến vụ sập công trình xây dựng tại Khu công nghiệp Giang Điền (tinh Đồng Nai). Cụ thể, theo báo cáo của Sở khi LĐ-TB&XH tỉnh Đồng Nai về vụ tai nạn làm nhiều người chết và bị thương, Bộ LĐ-TB&XH gửi lơi chia sẻ trước những khó khăn của địa phương,… Đồng thời gửi lời thăm hỏi động viên và chi a buồn sâu sắc đến thân nhân nạn nhân bị tai nạn lao động do sập công trình. Để xoa dịu nỗi đau, khác phục khó khăn và ngừa tai nạn tái diễn, Bộ LĐ-TB&XH yêu cầu: Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đồng Nai và đề nghị Công ty Hà Hải Nga: Thực hiện những hỗ trợ giúp đỡ các gia đình nạn nhân; chia sẻ những khó khăn mất mát; giải quyết kịp thời những chính sách cho các nạn nhân và thân nhân;nhanhh chóng khắc hục h ậu quả của vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng này; Phối hợp với các cơ quan liên quan điều tra làm rõ nguyên nhân vụ viện để phòng ngừa tai nạn tái diễn và xử lý hành vi vi phạm (nếu có) theo quy định của pháp luật,… Ông Hà Tất Thắng (Cụ trưởng Cục An toàn Lao động thăm hỏi và tặng Quà của Bộ Trưởng Bộ LĐ-TB&XH cho nạn nhân bị tại nạn lao động tại công trình xây dựng tại KCN Giang Điền đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa Thống Nhất Ông Hà Tất Thắng đến viếng đám tang và thăm hỏi động viên thân nhân gia đình anh Hồ Văn Hòa (TP.Biên Hòa) nạn nhân bị chết tại công trình xây dựng tại KCN Giang Điền. Ông Nguyễn Anh Thơ - Cục phó Cục An toàn Lao động tham hỏi và tặng Quà của Bộ Trưởng Bộ LĐ-TB&XH cho nạn nhân bị tại nạn lao động tại công trình xây dựng tại kcn Giang Điền tại Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom Được biết, sau khi kiểm tra thực tế hiện trường vụ sập tường công trình xây dựng ở Khu công nghiệp Giang Điền, Thứ Trưởng Bộ Xây dựng và đoàn cán của vị Bộ Xây dựng, Bộ LĐ-TB&XH, Bộ Công an,…đã có buổi làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai, do Phó Chủ tịch Trần Văn Vĩnh chủ trì. Sau khi nghe báo cáo của Ban Quản lý KCN, Sở Y tế, Sở LĐ-TB&XH, Sở Công an tỉnh và ý kiến đóng góp của các đơn vị dự họp, Thứ Trưởng Bộ Xây dựng Lê Quang Hùng và Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đã giao các đơn vị nhưng Văn phòng UBND, Sở Xây dựng, Văn phòng UBND tỉnh, Sở Y tế, Sở LĐ-TB&XH, Công an tỉnh tổng hợp tin liên quan đến vụ sập công trình xây dựng tại KCN Giang Điền. Đồng thời, giao Công an tỉnh tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tại nạn, xử lý nghiêm vi phạm theo đúng quy định của pháp luật; Phối hợp với Bộ Xây dựng trong việc giám định nguyên nhân sự cố,phục vụ công tác điều tra theo quy định; kết quả thực hiện, báo cáo UBND tỉnh trước ngày 25/5/2020. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Thời gian qua, UBND tỉnh và Sở Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐTBXH) đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thi hành pháp luật về lĩnh vực này, như: Các văn bản hướng dẫn, triển khai thực hiện Luật ATVSLĐ; Kế hoạch tổ chức triển khai Tháng hành động về ATVSLĐ hàng năm... Đồng thời chỉ đạo các địa phương theo dõi sâu sát hoạt động của các đơn vị, doanh nghiệp; Thường xuyên tuyên truyền pháp luật về ATVSLĐ nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các đơn vị, cơ sở sản xuất kinh doanh và người lao động, từ đó có ý thức phòng ngừa TNLĐ, nhất là đối với các công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về ATVSLĐ như sử dụng hóa chất, thiết bị điện, làm việc trên cao... Hệ thống tời vận chở người tại Công ty Than Dương Huy Năm 2019, trong Tháng hành động về ATVSLĐ với chủ đề: “Tăng cường đánh giá, quản lý các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc”, với việc thông tin, tuyên truyền sâu rộng về việc tăng cường đánh giá, quản lý các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc đã tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức và ý thức trách nhiệm của các cấp, các ngành, các doanh nghiệp, người lao động trong công tác đảm bảo an toàn, cải thiện điều kiện làm việc, chăm lo sức khỏe, bảo đảm tính mạng của người lao động. Trong dịp này, các đơn vị, doanh nghiệp trong tỉnh đã tổ chức đánh giá, kiểm soát yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc. Qua đó, đã có 1.566 nguy cơ, rủi ro về ATVSLĐ được phát hiện và quản lý. Các Sở, ban, ngành, địa phương, doanh nghiệp cũng đã tích cực và chủ động tuyên truyền bằng nhiều hình thức đa dạng phong phú về nội dung, ý nghĩa, mục đích của Tháng hành động về ATVSLĐ tới người sử dụng lao động, người lao động và nhân dân. Trong dịp này, đã có 553 tin bài, phóng sự, ảnh được đăng trên các phương tiện thông tin đại chúng; UBND các địa phương, các cơ quan, doanh nghiệp trong tỉnh đã treo 11.279 băng rôn, khẩu hiệu, panô, áp phích; Phát hành trên 65.624 tranh ảnh, đầu sách, tài liệu, tờ rơi tuyên truyền. Công tác huấn luyện ATVSLĐ cũng được chú trọng. Năm qua, Sở LĐTBXH đã tổ chức và hỗ trợ tổ chức 12 lớp huấn luyện ATVSLĐ cho 698 người lao động, cán bộ quản lý, người sử dụng lao động của 67 doanh nghiệp; Hướng dẫn triển khai áp dụng hê thống quản lý ATVSLĐ cho 32 doanh nghiệp; Tổ chức 08 lớp huấn luyện, hướng dẫn áp dụng hiệu quả hệ thống quản lý ATVSLĐ cho 480 người sử dụng lao động, người làm công tác ATVSLĐ, người lao động tại 08 doanh nghiệp; Tổ chức 03 lớp huấn luyện về ATVSLĐ cho 150 người lao động tự do làm việc không theo hợp đồng lao động tại thị xã Đông Triều; Phối hợp với liên đoàn lao động tỉnh tổ chức các lớp tuyên truyền, huấn luyện về pháp luật lao động, ATVSLĐ tại thành phố Uông Bí và tổ chức tọa đàm về nguyên nhân các vụ TNLĐ và đưa ra các giải pháp phòng ngừa. Công tác thanh tra, kiểm tra tiếp tục được tăng cường, nâng cao chất lượng, hiệu quả. Trong năm, Sở LĐTBXH đã tiến hành thanh tra, kiểm tra pháp luật lao động, ATVSLĐ, bảo hiểm xã hội tại 110 đơn vị. Qua thanh, kiểm tra đã yêu cầu các đơn vị thực hiện 994 kiến nghị; Tạm dừng hoạt động của 34 máy, thiết bị và 01 vị trí sản xuất; Đề nghị xử lý kỷ luật đối với 02 cán bộ vi phạm quy định về an toàn lao động, yêu cầu học lại an toàn lao động; Xử phạt vi phạm hành chính 08 đơn vị với số tiền là 184,5 triệu đồng. Bên cạnh đó, Sở LĐTBXH phối hợp kiểm tra đột xuất về công tác ATVSLĐ tại 11 đơn vị thuộc Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam và 20 nhà thầu thực hiện các gói thầu bốc xúc, vận chuyển đất đá, đào lò. Qua kiểm tra đã yêu cầu các đơn vị thực hiện 110 kiến nghị, tạm dừng 01 vị trí sản xuất không đảm bảo kỹ thuât an toàn. Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Ngô Hoàng Ngân thăm, tặng quà công nhân Công ty 91 (Tổng Công ty Đông Bắc) nhân Tháng ATVSLĐ và Tháng Công nhân năm 2020 Những năm qua, các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh mặc dù còn khó khăn về sản xuất kinh doanh song vẫn tiếp tục quan tâm, đầu tư cho công tác ATVSLĐ, như: Kiện toàn, tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ làm công tác ATVSLĐ; xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch ATVSLĐ hằng kỳ; phân định rõ chế độ trách nhiệm của các bộ phận trong công tác ATVSLĐ. Việc đầu tư công nghệ sản xuất tiên tiến, hiện đại, cải thiện điều kiện làm việc, tăng năng suất lao động, như: Khám sức khỏe định kỳ, khám phát hiện bệnh nghề nghiệp; thăm quan, nghỉ mát, điều dưỡng; ăn ca, ăn định lượng; bồi thường, trợ cấp TNLĐ, BNN… đã được chủ doanh nghiệp quan tâm thực hiện. Nhờ đó, đời sống vật chất, tinh thần của người lao động đã từng bước được nâng cao. Trong Tháng hành động về ATVSLĐ với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc’’ và Tháng công nhân năm 2020 với chủ đề “Năng suất cao – An toàn lao động – Thu nhập đảm bảo”, Sở LĐTBXH và Liên đoàn lao động tỉnh cùng với các cấp, các ngành, địa phương, doanh nghiệp đã tổ chức nhiều hoạt động cụ thể, thiết thực nhằm nâng cao ý thức, nhận thức cho người sử dụng lao động và người lao động, nhằm đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc; đồng thời quan tâm, chăm lo nâng cao đời sống vật chất, tinh thần, đảm bảo môi trường làm việc an toàn cho người lao động; động viên, khích lệ đoàn viên, công nhân viên chức lao động trên địa bàn tỉnh lao động hăng say, nhiệt tình, sáng tạo, tạo nên năng suất cao, hiệu quả tốt, từ đó góp phần nâng cao thu nhập và phúc lợi cho người lao động./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Đó là: CÔNG TY TNHH ĐÀO TẠO NHÂN LỰC TSUBAKI Tên tiếng Anh TSUBAKI HUMAN TRAINING COMPANY LIMITED Tên giao dịch TSUBAKI HUMAN TRAINING CO., LTD Người điều hành Phạm Thị Ngọc Bích Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ D17 Quốc lộ 22, Tổ 40, Khu phố 5, phường Trung Mỹ Tây, quận 12, TP.HCM Loại hình doanh nghiệp Công ty TNHH Sổ đăng ký kinh doanh 0314348126 Thay đổi cuối cùng ngày 4/13/2017 12:00:00 AM Số giấy phép 1279/LĐTBXH-GP/LĐTBXH-GP Ngày cấp 3/25/2020 12:00:00 AM Ghi chú CÔNG TY CỔ PHẦN CUNG ỨNG NHÂN LỰC QUỐC TẾ THÀNH ĐÔ Tên tiếng Anh THANH DO INTERNATIONAL EMPLOYMENT SUPPLY JOINT STOCK COMPANY Tên giao dịch THANHDO IES.,JSC Người điều hành Phạm Mạnh Hải Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ Thôn Lai Xá, xã Kim Chung, huyện Hoài Đức, TP Hà Nội, Việt Nam. Loại hình doanh nghiệp Công ty cổ phần Sổ đăng ký kinh doanh 0109020438 Thay đổi cuối cùng ngày 12/10/2019 12:00:00 AM Số giấy phép 1187/LĐTBXH-GP/LĐTBXH-GP Ngày cấp 4/23/2020 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh CÔNG TY TNHH DỊCH VỤ QUỐC TẾ VCONNECT Tên tiếng Anh VCONNECT INTERNATIONAL SERVICES COMPANY LIMITED Tên giao dịch VCONNECT SERVICES CO., LTD Người điều hành Phạm Hồng Tuấn Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ 52 Hoa Đào Loại hình doanh nghiệp Công ty TNHH Sổ đăng ký kinh doanh 0315801490 Thay đổi cuối cùng ngày Số giấy phép 1689/LĐTBXH-GP/LĐTBXH-GP Ngày cấp 3/25/2020 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh CÔNG TY TNHH ĐÀO TẠO CHUYỂN GIAO LAO ĐỘNG VÀ CHUYÊN GIA SULECO Tên tiếng Anh SULECO LABOR & EXPERT TRANSFER EDUCATION COMPANY LIMITED Tên giao dịch SULECO EDUCATION Người điều hành Lê Thị Mỹ Hạnh Tình trạng Doanh nghiệp đang hoạt động Địa chỉ Lầu 1, Tòa nhà Văn phòng - Căn hộ, Số 3 Võ Văn Tần, Phường 6, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt. Loại hình doanh nghiệp Công ty TNHH Sổ đăng ký kinh doanh 0316029090 Thay đổi cuối cùng ngày 11/20/2019 12:00:00 AM Số giấy phép 1184/LĐTBXH-GP Ngày cấp 4/23/2020 12:00:00 AM Ghi chú Chi nhánh Bạn đọc có bất cứ thắc mắc gì hãy gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Theo Quyết định số 12/2020/QĐ-TTg, người lao động trước khi đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS phải ký quỹ để bảo đảm thực hiện đúng hợp đồng, về nước đúng thời hạn sau khi chấm dứt hợp đồng lao động. Mức ký quỹ là 100 triệu đồng. Thời hạn ký quỹ là 5 năm 6 tháng. Trong 35 ngày làm việc kể từ ngày ký hợp đồng đưa người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS với Trung tâm Lao động ngoài nước, người lao động phải ký quỹ tại Ngân hàng Chính sách xã hội trên địa bàn nơi đăng ký thường trú. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Năm Châu IMS hoạt động trong lĩnh vực xuất khẩu lao động và du học sang các thị trường Nhật Bản , Đài Loan , Hàn Quốc, Canada… hiện nay công ty cần tuyển 05 nhân viên phát triển thị trường với thông tin sau: 1. THÔNG TIN TUYỂN DỤNG: Số lượng: 05 người Giới tính: Nam/ Nữ Trình độ văn hóa: Tốt nghiệp cao đẳng trở lên. Trình độ ngôn ngữ: Tiếng Nhật đạt N2 trở lên. Yêu cầu khác: Nhanh nhẹn, năng động, nhiệt tình, có khả năng xử lý tình huống tốt đặc biệt ứng viên cần có kỹ năng giao tiếp và thuyết phục tốt. 2. MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Công việc chi tiết. Tìm kiếm khách hàng và chăm sóc khách hàng cũ. Tìm kiếm và xây dựng các mối quan hệ với khác hàng mới, đối tác mới, các nghiệp đoàn, xí nghiệp lớn. Đi công tác Nhật thường xuyên. Ưu tiên những ứng viêm đã có kinh nghiệm hoặc có visa dài hạn của Nhật, người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Nhật 3. CHẾ ĐỘ, QUYỀN LỢI. Lương cơ bản: 1000$ – 1500$ + thưởng theo doanh số. Môi trường làm việc năng động, thân thiện Được đóng bảo hiểm, thưởng lương tháng 13 và các chế độ khác theo quy định của công ty. Thưởng các ngày lễ tết, du lịch hàng năm Các ứng viên muốn tham gia ứng tuyển vui lòng gửi CV tiếng Việt và Tiếng Nhật và Mail: info@namchauims.com, tiêu đề ghi rõ vị trí ứng tuyển. Thông tin liên hệ: Công Ty Cổ Phần Và Cung Ứng Nhân Lực Năm Châu. VPGD: số 7 Tầng 8 Tôn Thất Thuyết, Cầu Giấy, Hà Nội Website: https://namchauims.com Điện thoại: 0968.627.070 Tuyển Trưởng phòng Tuyển dụng Xuất khẩu lao động Trung Tâm Tư Vấn Du Học và Xuất Khẩu Lao Động Năm Châu IMS là một trong những đơn vị dẫn đầu tại Việt Nam trong việc đưa du học sinh và người lao động ra nước ngoài. Hiện tại trung tâm đang cần tuyển dụng vị trí “Trưởng Phòng Tuyển Dụng Lao Động Đi XKLĐ” THÔNG TIN TUYỂN DỤNG: Chức vụ: Trưởng phòng Ngành nghề: Nhân sự Hình thức làm việc: Toàn thời gian cố định Địa điểm làm việc: Hà Nội Mức lương: 10 – 20 triệu + thưởng doanh số. Số lượng cần tuyển: 03 MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Làm việc với các cơ quan chức năng để triển khai công tác tư vấn, tuyển dụng lao động tại địa phương Làm việc với các trường nghề, Trung tâm giới thiệu việc làm các địa phương để tuyển lao động Xây dựng các kênh tuyển dụng, cộng tác viên tại địa phương để tuyển lao động Nghiêm cứu thị trường, đối thủ đề xuất các giải pháp tuyển dụng lao động hiệu quả Xây dựng kế hoạch tuyển dụng, đào tạo và sắp xếp nhân sự phù hợp với định hướng kế hoạch của công ty. Chỉ đạo, giám sát và trực tiếp hỗ trợ nhân viên triển khai công việc Chỉ đạo phòng tuyển dụng, chịu trách nhiệm trước GĐ doanh số và chất lượng nguồn tuyển dụng Làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của GĐ. Giải quyết các vấn đề phát sinh của người lao động trước và sau xuất cảnh. QUYỀN LỢI ĐƯỢC HƯỞNG. Làm việc trong môi trường chuyên nghiệp. Thu nhập hấp dẫn, đánh giá năng lực dựa trên hiệu quả công việc. Lương doanh số theo tỉ lệ hoàn thành chỉ tiêu giao. YÊU CẦU KHÁC. Nam tuổi từ 25 đến 35. – Tốt nghiệp Cao đẳng, Đại học chuyên ngành sales, marketing.. Ưu tiên ứng viên đã từng là Phó phòng, Trưởng phòng tuyển dụng XKLĐ Có tối thiểu 02 năm kinh nghiệm về quản lý kinh doanh, sales, marketting hoặc vị trí tương đương Có khả năng lãnh đạo. Có kỹ năng giao tiếp, đàm phán, thuyết trình. Có khả năng đi công tác liên tục và dài ngày. Chăm chỉ, chịu khó, trung thực. Đam mê kinh doanh, nhiệt huyết trong công việc và chịu được áp lực công việc cao . ỨNG VIÊN QUAN TÂM Vui lòng gửi CV về địa chỉ email: info@namchauims.com. Tiêu đề email ghi rõ: Họ Tên – Ứng Tuyển Trưởng Phòng Tuyển Dụng Lao Động Tuyển nhân viên phát triển thị trường ĐÀI LOAN Trung Tâm Tư Vấn Du Học và Xuất Khẩu Lao Động Năm Châu IMS là một trong những đơn vị dẫn đầu tại Việt Nam trong việc đưa du học sinh và người lao động ra nước ngoài. Hiện tại trung tâm đang có nhu cầu tuyển dụng vị trí “Nhân viên phát triển thị trường Đài Loan” MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Giao dịch, tìm kiếm khai thác khách hàng là công ty môi giới Đài Loan . Nhận đơn đặt hàng và triển khai công việc theo đơn đặt hàng. Làm các công việc liên quan đến tiếng Trung. Thời gian làm việc: Từ thứ 2 đến thứ 6 nghỉ các ngày thứ 7 và chủ nhật YÊU CẦU. Nam/nữ; tuổi từ 25 – 35 , Ưu tiên ứng viên đang làm việc hoặc sinh sống tại Đài Loan. Có kỹ năng đàm phán, giao tiếp và thuyết phục tốt. Tác phong nhanh nhẹn, chu đáo, cẩn thận . Ưu tiên ứng viên đã có kinh nghiệm thực tế về phiên dịch, nhân sự, kinh doanh, chăm sóc khách hàng. Chịu đựng được áp lực cao trong công việc, có thể làm thêm giờ khi có yêu cầu. Có thể đi công tác trong và ngoài nước; CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ. Thời gian làm việc: Từ thứ 2 đến thứ 6. Phụ cấp ăn trưa. Phụ cấp đi lại theo quy định của công ty. Lương từ 10 – 20 triệu và được đàm phán thỏa thuận cụ thể khi phỏng vấn. Thưởng hoàn thành kế hoạch 6 tháng, 1 năm. Chế độ BHXH, BHYT, BHTN ( Ngay sau khi ký HĐLĐ chính thức). HỒ SƠ PHỎNG VẤN. Ứng viên vui lòng gửi CV bằng tiếng Trung, tiếng Việt có đính kèm ảnh gửi vào địa chỉ mail của Công ty: nhansu@namchauims.com Tiêu đề email ghi rõ: Họ tên _ Ứng Tuyển Nhân Viên Phát Triển Thị Trường Đài Loan . NĂM CHÂU IMS tuyển giáo viên dạy tiếng NHẬT Trung tâm xuất khẩu lao động và du học Năm Châu IMS cần tuyển 04 giáo viên dậy tiếng Nhật. 1. MÔ TẢ CÔNG VIỆC. Giảng dạy tiếng Nhật, giáo dục định hướng về thị trường Nhật Bản cho thực tập sinh kỹ năng đi xuất khẩu lao động Nhật Bản và du học sinh Theo dõi hỗ trợ từng học viên trong việc tiếp thu kiến thức, rèn luyện kỷ luật. Đồng thời đánh giá quá trình học tập của học viên và đề xuất các giải pháp khắc phục những tồn tại, hạn chế nhằm giúp học viên tiến bộ. Xây dựng giáo án căn cứ vào giáo trình và chương trình đào tạo tiếng Nhật của Trung tâm Nhật ngữ Thăng Long. Đồng thời nghiên cứu, đề xuất các phương pháp giảng dạy mới giúp học viên tiếp thu tốt hơn Hỗ trợ công việc văn phòng khi cần. Làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Trưởng phòng và Giám đốc. Hình thức làm việc: toàn thời gian cố định. Từ thứ 2 đến thứ 6 trong tuần. Nghỉ 2 ngày thứ 7 và chủ nhật. 2. YÊU CẦU ĐỐI VỚI GIÁO VIÊN TIẾNG NHẬT. Giới tính: Nam/nữ Trình độ tiếng Nhật tương đương N2 trở lên. Yêu thích ngôn ngữ Nhật và văn hóa Nhật Bản. Tốt nghiệp cao đẳng, đại học chính quy chuyên ngành tiếng Nhật. Có khả năng giảng dạy tiếng Nhật, giao tiếp tốt. Có phẩm chất đạo đức tốt, tinh thần trách nhiệm trong công việc cao. Có nguyện vọng tìm công việc ổn định và gắn bó lâu dài với công ty. Ưu tiên các ứng viên có kinh nghiệm giảng dạy tiếng Nhật cho các trung tâm ngoại ngữ hoặc các công ty xuất khẩu lao động, tư vấn du học nhật bản . 3. CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ. Lương thoả thuận Làm việc trong môi trường chuyên nghiệp, năng động. Thu nhập hấp dẫn, đánh giá năng lực dựa trên hiệu quả công việc. Xét tăng lương thường xuyên. Được đóng bảo hiểm BHXH, BHYT theo quy định của nhà nước. Được hưởng chế độ hiếu, hỉ, thăm ốm và tham quan, nghỉ dưỡng du lịch hàng năm Trợ cấp ăn trưa tại nơi làm việc Những giáo viên có năng lực tiếng Nhật tốt, thái độ làm việc chuyên cần, tích cực trong công việc hàng năm sẽ được công ty phái cử đi công tác tại Nhật Bản ít nhất 1 tháng để hỗ trợ công tác phiên dịch cho Tu nghiệp sinh và đối tác Nhật. 4. HỒ SƠ PHỎNG VẤN. Ứng viên quan tâm vui lòng gửi CV qua mail: nhansu@namchauims.com.Tiêu đề email ghi rõ: Họ và tên_Ứng tuyển Giáo viên tiếng Nhật. Tuyển dụng 05 phiên dịch viên tiếng Nhật Công Ty Cổ Phần Và Cung Ứng Nguồn Nhân Lực Năm Châu cần tuyển 05 bạn phiên dịch viên tiếng Nhật. MÔ TẢ CÔNG VIỆC Thực hiện các công tác nghiệp vụ liên quan đến quan đến tiếng Nhật. Phụ trách hồ sơ trúng tuyển, tiến độ hồ sơ ngoại. Dịch tài liệu hồ sơ tiến độ và các hồ sơ tiếng Nhật liên quan. Phiên dịch, dịch phỏng vấn, dịch khách đến làm việc. Địa điểm làm việc: Hà Nội. QUYỀN LỢI Mức lương không giới hạn, tùy thuộc năng lực của bạn. Làm việc giờ hành chính từ thứ 2 đến thứ 6, nghỉ thứ 7, chủ nhật. Được công ty hỗ trợ ăn trưa. Được thưởng tết, đóng bảo hiểm, du lịch, nghỉ mát theo quy định của công ty. YÊU CẦU: Giới tính: Nam tuổi từ 22 – 32 tuổi Yêu cầu trình độ tiếng nhật N2, tốt nghiệp đại học chuyên ngành tiếng Nhật hệ chính quy. ( Ưu tiên ứng cử viên có thời gian học tập và làm việc tại Nhật Bản) Thành thạo 4 kỹ năng tiếng Nhật : nghe, nói , đọc , viết ; Sức khỏe tốt , chịu được áp lực công việc; Có thể đi công tác xa theo yêu cầu; Có kinh nghiệm làm hồ sơ Tu nghiệp; Những yêu cầu khác sẽ trao đổi khi phỏng vấn . Ứng viên qun tâm vui lòng gửi CV về email: nhansu@namchauims.com, ghi rõ vị trí ứng tuyển “Nhân viên phiên dịch tiếng Nhật” Truy cập Facebook: xuatkhaulaodongnhatban
****************************************************************************************************
BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI CỤC QUẢN LÝ LAO ĐỘNG NGOÀI NƯỚC Quyết định xử phạt hành chính 1. TÊN DOANH NGHIỆP: Công ty Cổ phần xây dựng nhân lực Gia Vi 2. SỐ, NGÀY QĐXP: 28/QĐ-XPVPHC ngày 20/04/2020 3. MỨC PHẠT : 67.500.000 đồng Công ty này đã không thực hiện báo cáo định kỳ về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngước ngoài theo hợp đồng; không phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài trong việc quản lý và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động trong thời gian làm việc ở nước ngoài; không báo cáo danh sách lao động xuất cảnh với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài theo quy định. Bạn đọc có bất cứ thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin hãy gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Bộ Lao động Thương binh và Xã hội vừa thông báo về việc Công ty Cổ phần 3KS Nhân lực nộp lại giấy phép số 3338/LĐTBXH-GP ngày 20/12/2012, do Công ty chấm dứt hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng kể từ ngày 16/08/2020. Nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã yêu cầu Công ty Cổ phần 3KS nhân lực tiếp tục có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong hợp đồng cung ứng lao động, hợp đồng lao động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực . Đồng thời, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cũng thông tin tới các cơ quan hữu quan liên quan được biết để phối hợp trong công tác quản lý nhà nước về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Nhằm điều chỉnh một số quy định trong lĩnh vực đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, ngày 03/4/2020, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng ( xem chi tiết tại đây ) thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ. Theo đó, Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết về: (i) khu vực và công việc người lao động không được đến làm việc ở nước ngoài; (ii) giấy phép, điều kiện và thủ tục cấp, đổi giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iii) tiền ký quỹ của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iv) tiền ký quỹ, quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp thực hiện hợp đồng nhận lao động thực tập; (v) điều kiện hoạt động đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và đi làm giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông và (vi) trách nhiệm của các cơ quan có liên quan. Nghị định này được áp dụng đối với: (i) Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; (ii) Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo các hình thức quy định tại Điều 6 của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và (iii) Cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 5 năm 2020 và thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Đồng thời, bãi bỏ Quyết định số 19/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành quy định về tổ chức bộ máy hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài và bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài. Và bãi bỏ một phần các văn bản quy phạm pháp luật sau đây: - Điểm 1 và 2 Phần IV của Chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài ban hành kèm theo Quyết định số 18/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài; - Điểm 1 , 2, 3, 4, 5 v à 6 Mục I Thông tư số 21/2007/TT-BLĐTBXH ngày 8 tháng 10 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn chi tiết một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; - Nội dung quy định về tiền ký quỹ thực hiện hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề tại Mục II Thông tư liên tịch số 17/2007/TTLT-BLĐTBXH-NHNNVN ngày 04 tháng 9 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp và tiền ký quỹ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Căn cứ những quy định của Nghị định số 38/2020/NĐ-CP, các Doanh nghiệp cần lưu ý: 1. Doanh nghiệp dịch vụ đã được cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất đáp ứng điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 2. Doanh nghiệp dịch vụ đã được chấp thuận để đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về nhân sự, cơ sở vật chất để phù hợp với quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 3. Doanh nghiệp dịch vụ có trách nhiệm đăng tải trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp thông tin về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất theo điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này; nội dung liên quan đến điều kiện theo quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này và cập nhật khi có sự thay đổi./. Bạn đọc có bất kỳ thắc mắc nào về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Hiện nay, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, nhiều doanh nghiệp Nhật Bản đang tiếp nhận lao động nước ngoài phải thu hẹp hoặc dừng sản xuất khiến nhiều lao động/thực tập sinh nước ngoài phải nghỉ việc, gián đoạn kế hoạch thực tập kỹ thuật. Để hỗ trợ lao động nước ngoài duy trì cuộc sống và việc làm tại Nhật Bản, Chính phủ Nhật Bản đã ban hành và áp dụng một số chính sách trong thời gian dịch bệnh Covid-19 như: trợ cấp nghỉ việc, trợ cấp thất nghiệp, trợ cấp sinh hoạt hoặc chuyển đối tư cách lưu trú khi thực tập sinh bị nghỉ việc tạm thời, mất việc làm hoặc không thể về nước trong thời gian này. 1. Đối với lao động bị nghỉ việc tạm thời Những lao động/thực tập sinh bị nghỉ việc tạm thời do doanh nghiệp tiếp nhận thu hẹp sản xuất bởi ảnh hưởng của Covid-19 sẽ được chính phủ Nhật Bản trợ cấp nghỉ việc tạm thời với mức trợ cấp từ 6.815 yên ~ 8330 yên/người/ngày. Khoản tiền hỗ trợ nêu trên sẽ được chính phủ Nhật Bản cấp cho doanh nghiệp tiếp nhận để hỗ trợ trả lương cho lao động/thực tập sinh. 2. Đối với lao động bị mất việc - Đối với lao động/thực tập sinh bị mất việc do doanh nghiệp tiếp nhận phá sản bởi ảnh hưởng của Covid-19 sẽ được nhận trợ cấp thất nghiệp từ chính phủ Nhật Bản với mức trợ cấp từ 6.815 yên ~ 8.330 yên/ngày, thời gian nhận trợ cấp trong khoảng từ 90 ngày đến 150 ngày tùy theo độ tuổi. Điều kiện để nhận được khoản trợ cấp này, trước đó người lao động/thực tập sinh cần tham gia bảo hiểm tuyển dụng. Để làm thủ tục nhận trợ cấp thất nghiệp, người lao động/thực tập sinh lấy giấy chứng nhận thất nghiệp từ doanh nghiệp tiếp nhận cũ và nộp hồ sơ làm thủ tục nhận trợ cấp thất nghiệp tại các trung tâm dịch vụ việc làm của chính phủ Nhật Bản (tổ chức Hello Work) - Ngoài ra, ngày 17/04/2020, Tổng Cục quản lý xuất nhập cảnh Nhật Bản đã công bố các giải pháp hỗ trợ lao động/thực tập sinh nước ngoài duy trì việc làm tại Nhật Bản đối với người lao động bị mất việc làm do ảnh hưởng của Covid-19. Chính sách của Nhật Bản hỗ trợ người lao động chuyển đổi tư cách lưu trú thành “hoạt động đặc định” có thời hạn tối đa 1 năm và được phép làm việc trong 14 lĩnh vực ngành nghề hiện Nhật Bản đang cho phép tiếp nhận lao động kỹ năng đặc định: Hộ lý, Vệ sinh tòa nhà, Công nghiệp vật liệu, Chế tạo máy công nghiệp, Điện-điện tử viễn thông, Xây dựng, Đóng tàu-công nghiệp hàng hải, Bảo dưỡng và sửa chữa ô tô, Hàng không, Dịch vụ lưu trú khách sạn, Nông nghiệp, Ngư nghiệp, Chế biến thực phẩm-đồ uống, Dịch vụ ăn uống. Cơ quan chức năng Nhật Bản bắt đầu tiếp nhận đơn đăng ký chuyển đổi tư cách lưu trú từ ngày 20/04/2020. (tham khảo thông tin chi tiết tại website của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam) 3. Đối với lao động hết hạn hợp đồng nhưng chưa thể về nước Ngày 03/4/2020, Tổng Cục quản lý xuất nhập cảnh Nhật Bản đã cho phép lao động/thực tập sinh nước ngoài đã hết thời hạn lưu trú nhưng không thể về nước do hạn chế số lượng chuyến bay từ Nhật Bản được phép chuyển đối tư cách lưu trú thành: 1) “khách du lịch ngắn hạn” có thời gian lưu trú tối đa 90 ngày và không được làm việc hoặc; 2) tư cách lưu trú “hoạt động đặc định” có thời gian lưu trú tối đa 90 ngày và được phép làm việc. 4. Gói hỗ trợ sinh hoạt của Chính phủ Nhật Bản Do dịch bệnh Covid-19 ảnh hưởng tới đời sống sinh hoạt của người dân nên Chính phủ Nhật Bản đã quyết định hỗ trợ đồng loạt 100.000 yên (10 man yên) cho tất cả công dân đang sinh sống tại Nhật Bản bao gồm cả người nước ngoài đã đăng ký cư trú hợp pháp tại thời điểm ngày 27/04/2020 và có tên trong “Sổ đăng ký thường trú cơ bản”. Điều kiện để người nước ngoài nhận được khoản trợ cấp trên đối với người nước ngoài gồm có: 1) có thẻ lưu trú với thời hạn lưu trú trên 3 tháng; 2) đã đăng ký cư trú tại cơ quan hành chính địa phương sinh sống. (chi tiết hướng dẫn nhận tiền trợ cấp được đăng tải trên website của Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản). 5. Về biện pháp tạm dừng nhập cảnh vào Nhật Bản đối với người nước ngoài Từ ngày 28/3/2020, Chính phủ Nhật Bản đã quyết định tạm đình chỉ hiệu lực visa nhập cảnh Nhật Bản đối với công dân các nước Đông Nam Á và Trung Đông. Quy định được áp dụng đến hết tháng 4/2020. Tuy nhiên đến nay, do tình hình diễn biến dịch bệnh Covid-19 chưa được cải thiện nên Chính phủ Nhật Bản đã tiếp tục kéo dài quy định hạn chế nhập cảnh đến hết tháng 5/2020. (tham khảo thông tin chi tiết tại website của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam) Để giúp cho thực tập sinh Việt Nam nhận được các chính sách hỗ trợ của Chính phủ Nhật Bản theo quy định, ngày 07/5/2020 Cục Quản lý lao động ngoài nước có Công văn số 851/CV-QLLĐNN về việc thông báo các chính sách hỗ trợ của Nhật Bản đối với lao động nước ngoài bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19 ( chi tiết tại đây ), theo đó, Cục yêu cầu doanh nghiệp: Chủ động phối hợp với cơ quan tiếp nhận Nhật Bản hỗ trợ thực tập sinh Việt Nam để nhận được trợ cấp nêu trên. Bám sát tình hình thực tế dịch bệnh tại Nhật Bản và quy định về hạn chế nhập cảnh đối với người nước ngoài để phối hợp với đoàn thể tiếp nhận điều chỉnh thời gian xuất cảnh của thực tập sinh cho phù hợp. Đồng thời, xây dựng kế hoạch tiếp tục đào tạo, bồi dưỡng nghề và ngoại ngữ cho thực tập sinh đã trúng tuyển đáp ứng yêu cầu của phía Nhật Bản./. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI CỤC QUẢN LÝ LAO ĐỘNG NGOÀI NƯỚC Quyết định xử phạt hành chính TÊN DOANH NGHIỆP: Công ty Cổ phần cung ứng nhân lức quốc tế MSA SỐ, NGÀY QĐXP: 31/QĐ-XPVPHC ngày 18/05/2020 MỨC PHẠT : 75.000.000 đồng Công ty này đã thực hiện không đầy đủ việc bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở Nhật Bản theo quy định; không thực hiện việc báo cáo định kỳ về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo quy định của pháp luật; không trực tiếp tuyển chọn lao động. Bạn đọc có thắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Để giảm bớt lượng người xuất cảnh, từ 17/03/2020 đến 17/6/2020 người lao động nước ngoài là: thuyền viên tàu cá xa bờ, khán hộ công và giúp việc gia đình, lao động trong các công trình xây dựng trọng điểm hay các ngành phát triển kinh tế do chính phủ chỉ định thuộc đối tượng quy định tại khoản 8 đến 10 mục 1 Điều 46 Luật Dịch vụ việc làm, nếu chưa thể xuất cảnh, chưa làm thủ tục gia hạn hợp đồng mới hoặc chuyển chủ theo quy định thì chủ sử dụng có thể thực hiện theo hướng dẫn dưới đây: - Có thể xin giấy phép tuyển dụng tiếp lao động với thời gian 3 tháng hoặc 6 tháng. - Để tránh phát sinh tranh chấp, khi xin giấy phép tuyển dụng tiếp 3 tháng hoặc 6 tháng trên, ngoài hồ sơ theo quy định hiện hành cần có văn bản xác nhận của người lao động về việc đã hiểu rõ và đồng ý về thời gian gia hạn thêm. - Trong thời gian gia hạn thêm 3 tháng hoặc 6 tháng đối với lao động cũ, chủ sử dụng không được tiếp nhận hoặc thuê lao động nước ngoài mới khác. - Sau khi hết hạn giấy phép 3 tháng hoặc 6 tháng này, việc đăng ký tuyển lao động nước ngoài của chủ sử dụng thực hiện theo quy định hiện hành. Trong trường hợp tình hình dịch bệnh chấm dứt hoặc giảm xuống, các chuyến bay về nước của người lao động hoạt động trở lại, nếu người lao động muốn về nước trước khi hết hạn giấy phép gia hạn nêu trên, thì thủ tục xác nhận chấm dứt hợp đồng vẫn phải thực hiện theo quy định hiện hành thì chủ sử dụng mới có thể làm thủ tục đăng ký tuyển lao động nước ngoài mới. - Trong thời hạn của giấy phép gia hạn (3 tháng hoặc 6 tháng), quy định về phí ổn định việc làm, các hoạt động: đổi chủ hoặc đổi công việc, kiểm tra sức khỏe định kỳ, gia hạn hoặc chuyển sang chủ mới sau khi hết hạn hợp đồng, quản lý hoạt động thuê lao động... vẫn thực hiện theo quy định hiện hành. B ạn đọc có bất kỳ thắc mắc nào về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
BỘ LAO ĐỘNG THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI CỤC QUẢN LÝ LAO ĐỘNG NGOÀI NƯỚC Quyết định xử phạt hành chính TÊN DOANH NGHIỆP: Công ty Cổ phần nhân lực TTC Việt Nam SỐ, NGÀY QĐXP: 33/QĐ-XPVPHC ngày 22/05/2020 MỨC PHẠT : 30.000.000 đồng do Công ty không trực tiếp tuyển chọn lao động. B ạn đọc có bất kỳ thắc mắc nào về xuất khẩu hãy gọi đến số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Theo AFP , các công tố viên tại Bỉ nói rằng 13 người bị bắt giữ trong một vụ bố ráp quanh Brussels, Bỉ. Họ bị tình nghi điều hành một đường dây đưa người đã gây ra thảm kịch ở Essex hồi tháng 10/2019. Chiếc xe tải kéo theo thùng xe với 39 di dân người Việt tử vong bên trong. Ảnh: AFP . Ngày 23/10/2019, cảnh sát Anh tìm thấy 39 thi thể trong xe tải đông lạnh tại khu công nghiệp Grays, hạt Essex, đông bắc thủ đô London. Chiếc xe được đưa từ Bỉ sang Anh bằng phà từ đêm 22/10/2019. Hôm 11/2, cảnh sát Anh kết luận 39 nạn nhân người Việt tử vong vì thiếu oxy và tăng thân nhiệt. Trong tháng 4, nhà chức trách Anh đã đưa 5 người có liên quan trong vụ việc ra xét xử. Hôm 8/4, lái xe 25 tuổi Maurice Robinson, sống ở Bắc Ireland, đã thừa nhận tội danh trong vụ 39 người Việt thiệt mạng trên xe tải đông lạnh ở Essex tháng 10/2019. Robinson bị cáo buộc với 39 cáo trạng giết người. Một công dân người Anh là Christopher Kennedy, 23 tuổi, đã bác bỏ cáo buộc âm mưu hỗ trợ nhập cư trái phép. Trong khi đó, nghi phạm còn lại là Valentin Calota, 37 tuổi quốc tịch Anh, chưa nhận tội hoặc bác bỏ cáo trạng. Hôm 19/4, cảnh sát Anh bắt giữ thêm một công dân 42 tuổi tên Gazmir Nuzi, với cáo buộc âm mưu hỗ trợ cho công dân không thuộc khối EU vi phạm luật nhập cư của Anh.
****************************************************************************************************
Ngành đã chủ động tham mưu với UBND tỉnh chỉ đạo và tổ chức thực hiện có hiệu quả Kế hoạch đào tạo nghề và và Kế hoạch đào tạo nghề cho lao động nông thôn theo Quyết định 1956/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Tổ chức “Ngày Hội tư vấn tuyển sinh - Hướng nghiệp năm 2019” nhằm giúp cho học sinh lựa chọn ngành nghề phù hợp với năng lực, sở trường, nguyện vọng của bản thân và phù hợp điều kiện kinh tế gia đình; “Hội thi thiết bị đào tạo tự làm cấp tỉnh thứ I năm 2019”; “Kỳ thi tay nghề cấp tỉnh lần thứ hai - năm 2019”; Hội thao cho cán bộ giáo viên, HSSV học nghề nghiệp tỉnh lần III - năm 2019...qua đó góp phần vào công tác phân luồng học sinh THCS, THPT và nâng cao năng lực, nghiệp vụ cho giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp, nâng chỉ tiêu tuyển sinh trình độ trung cấp của các trường trung cấp. Trong năm 2019, tỉnh An Giang đã tuyển sinh đào tạo nghề cho 25.000 lao động Tiếp tục củng cố, kiện toàn bộ máy của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo Đề án “Sắp xếp mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp tỉnh An Giang đến năm 2020”, Đề án về việc “tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập” trực thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội. Trình UBND tỉnh Quyết định cho phép thành lập Phân hiệu Trường Trung cấp Hồng Hà thành phố Cần Thơ tại An Giang, Trung tâm GDNN 3T An Giang. Đến nay, toàn tỉnh có 30 cơ sở GDNN gồm: 02 trường cao đẳng, 05 trường trung cấp, 09 trung tâm GDNN và 14 cơ sở khác có tham gia đào tạo nghề nghiệp. Phối hợp tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền chủ trương, chính sách về đào tạo nghề nghiệp; triển khai thực hiện có hiệu quả đào tạo nghề nghiệp theo đơn đặt hàng của các đơn vị sử dụng lao động. Tổ chức lớp bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm, tập huấn công tác đào tạo nghề nghiệp, đào tạo nghề lao động nông thôn gắn với Chương trình MTQG xây dựng nông thôn. Kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật về hoạt động giáo dục nghề nghiệp, giám sát thực hiện Đề án Đào tạo nghề lao động nông thôn... Với các biện pháp triển khai tích cực, năm 2019 toàn tỉnh đã hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch đào tạo nghề. Tuyển sinh đào tạo nghề nghiệp 25.000 người, đạt tỷ lệ 100% kế hoạch năm, trong đó nhập học trình độ cao đẳng 1.021 SV; nhập học trình độ trung cấp 1.597 học sinh; trình độ sơ cấp 8.676 học viên và đào tạo dưới 3 tháng 13.706 học viên; đào tạo nghề cho lao động nông thôn 12.000 học viên. Ngành đã ký hợp đồng đào tạo nghề theo đơn đặt hàng trình độ ngắn hạn với 08 công ty, tổ chức 56 lớp, 1.955 học viên. Tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề nghiệp được nâng lên, từ 47,6% năm 2018 lên 53,8% năm 2019; tỷ lệ lao động qua đào tạo từ 60% năm 2018 lên đạt 62,5% năm 2019, đạt chỉ tiêu nghị quyết HĐND tỉnh đề ra. Kế hoạch năm 2020, Ngành tiếp tục đổi mới, nâng chất lượng giáo dục nghề nghiệp, gắn đào tạo giáo dục nghề nghiệp với giải quyết việc làm cho người lao động, đáp ứng nhu cầu của thị trường lao động. Tổ chức tuyển sinh đào tạo nghề nghiệp năm 2020 là 25.000 người; nâng tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề nghiệp lên 60%; tỷ lệ lao động qua đào tạo 65%.Tiếp tục triển khai, thực hiện có hiệu quả Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới, Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp - Việc làm – ATLĐ, Đề án “Đào tạo nghề cho lao động nông thôn” theo Quyết định số 1956 của Thủ tướng Chính phủ. Thực hiện tốt và kịp thời các chính sách hỗ trợ học nghề, hỗ trợ giải quyết việc làm cho người lao động, quan tâm triển khai thực hiện tốt cơ chế hỗ trợ dạy nghề theo Đề án “Đào tạo lao động có tay nghề đáp ứng yêu cầu doanh nghiệp giai đoạn 2017 - 2020 tỉnh An Giang”; theo đơn đặt hàng của người sử dụng lao động theo quyết định số 1593/QĐ-UBND của UBND tỉnh. Hướng dẫn các trường, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện tốt việc mua sắm, quản lý và sử dụng các thiết bị dạy nghề hiệu quả, trong đó đặc biệt quan tâm đến các nghề trọng điểm ở các trường đã được TW chọn đầu tư. Phối hợp với Sở Giáo dục - Đào tạo xây dựng, tổ chức triển khai kế hoạch Ngày hội “Tư vấn - Hướng nghiệp - Tuyển sinh năm 2020 và tổ chức triển khai kế hoạch phân luồng học sinh sau tốt nghiệp THCS, THPT để khuyến khích học sinh tham gia học nghề. Xây dựng kế hoạch tổ chức Hội thi văn nghệ cho học sinh, sinh viên trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cấp tỉnh lần thứ 3, năm 2020 và Hội giảng nhà giáo giáo dục nghề nghiệp cấp tỉnh lần thứ 2, năm 2020; tham dự kỳ thi tay nghề quốc gia lần thứ 11 năm 2020; Tham dự Hội thao các cơ sở giáo dục nghề nghiệp toàn quốc lần thứ II năm 2020. Bên cạnh đó, Ngành sẽ tích cực phối hợp đẩy mạnh đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, năng lực cho đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp, cán bộ phụ trách công tác giáo dục nghề nghiệp; chú trọng việc đào tạo, bồi dưỡng đạt chuẩn theo quy định để nâng cao năng lực, chất lượng giảng dạy. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đánh giá tình hình thực hiện các mục tiêu, chỉ tiêu đào tạo đã đề ra; tình hình quản lý và sử dụng kinh phí đầu tư để nâng cao chất lượng và hiệu quả giáo dục nghề nghiệp./. Thu Hằng
****************************************************************************************************
Giám đốc Sở LĐ - TBXH TPHCM Lê Minh Tấn phát biểu chỉ đạo tạo Hội nghị giao ban công tác của ngành 2 tháng đầu năm 2020 Theo báo cáo của Sở LĐ - TB&XH TP, trong 2 tháng đầu năm 2020, toàn ngành đã giải quyết việc làm cho 45.312/300.000 lượt người ( đạt 15,1% kế hoạch năm) và số chỗ việc làm mới đến nay là 19.703/135.000 chỗ việc làm mới ( đạt 14,59% kế hoạch năm). So với cùng kỳ năm 2019, số lao động được giải quyết việc làm giảm 0,79% (47.662/300.000 lượt người đạt 15,89%), số chỗ việc là, mới giảm 2,8% so cùng kỳ. Trong 2 tháng đầu năm, thành phố cũng đã tiếp nhận 6.100 trường hợp nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp và có 4.100 người nhận quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp. Đồng thời, có 46.896 lượt người được tư vấn việc làm, số người được giới thiệu việc làm 16.906 lượt người, số người nhận việc làm 10.005 người. Từ đầu năm đến nay, thành phố cũng đã có 2.185 người lao động được xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài. Thẩm định và ban hành Thông báo chấp thuận vị trí công việc được sử dụng lao động người nước ngoài của 982 vị trí với nhu cầu sử dụng 1.270 lao động nước ngoài. Đồng thời cấp 994 giấp phép lao động cho người nước ngoài, nâng tồng số lao động đã được cấp phép là 1.123 người. Ngoài ra, từ đầu năm đến nay, Thành phố đã tuyển sinh đào tạo nghề nghiệp đạt 29.064/461.000 học viên. Tính đến tháng 2 năm 2020, số lao động có việc làm đã qua đào tạo thực hiện được là 15.072 người (đạt 11,5% kế hoạch), tỷ lệ lao động có việc làm đạt 83%. Đồng thời, thành phố đã cấp 04 giấy chứng nhận đăng hoạt động giáo dục nghề nghiệp và 04 giấy chứng nhận bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp. Các đại biểu báo cáo tại Hội nghị Bên cạnh đó, Công tác chính sách ưu đãi người có công với cách mạng được ngành tập trung thực hiện có hiệu quả. Từ đầu năm đến nay, Ngành đã tham mưu cho UBND TP kế hoạch Tổ chức đoàn đại biểu viếng Nghĩa trang Liệt sĩ Thành phố nhân dịp Tết Canh Tý 2020. Đồng thời, triển khai các văn bản gửi UBNd 24 quận – huyện về hướng dẫn quà tết củ Chủ tịch nước nhân dịp tết Canh Tý 2020; phối hợp với 24 quận – huyện tổ chức thăm và tặng quà cho 598.319 lượt người diện chính sách cố công trên địa bàn thành phố, với tổng kinh phí 482,37 tỷ đồng. Ngoài ra, Ngành đã công nhận mới cho 77 trường hợp người có công; Giải quyết thờ cúng liệt sỹ 11 trường hợp, cấp phát 82 thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng chính sách cố công. Tiếp nhận 24 hồ sơ của người có công và của thân nhân liệt sĩ từ tỉnh khác chuyển đến. Đồng thời, tham mưu cho UBND TP ban hành Quyết định hưởng trợ cấp hàng tháng cho 599 người theo Nghị quyết 126 của Hội đồng nhân dân thành phố… Về Các lĩnh vực xã hội như công tác gỉam nghèo, Bảo trợ xã hội đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Tính từ đầu năm đến nay, trên địa bàn Thành phố có 9.682 hộ nghèo ( chiếm tỷ lệ 0,39% trong tổng hộ dân thành phố) và 22.846 hộ cận nghèo ( chiếm tỷ lệ 0,93% tổng hộ dân thành phố), có 5.183 hộ nghèo, hộ cận nghèo diện Bảo trợ xã hội, 248 hộ cận nghèo diện chính sách ưu đãi người có công và 48 hộ có thu nhập trong chuẩn hộ cận nghèo Quốc gia giai đoạn 2016 – 2020, 453 hộ/1.062 nhân khẩu hộ nghèo diện khó khăn đặc biệt đã được quan tâm hỗ trợ. Bên cạnh đó, ngành đã tập trung hướng dẫn các quận – huyện trong việc lập danh sách, mua thẻ Bảo hiểm y tế năm 2020 cho các hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát mức chuẩn hộ cận nghèo ngày tư đầu năm. Ngoài ra, còn tổ chức ra soát, vận động người lao động thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo đăng ký tham gia học nghề, giải quyết việc làm; chăm lo Tết Nguyên đán Canh Tý 2020 cho trên 77.029 lượt hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát mức chuẩn nghèo, với tổng kinh phí 70,267 tỷ đồng… Song song đó, công tác Bảo trợ xã hội; Bảo vệ, chăm sóc trẻ em, Bình đẳng giới và Phòng, chống tện nạn và xã hội được quan tâm đầy mạnh và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Đồng chí Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở LĐ - TBXH TP chỉ đạo công tác tại Hội nghị giao ban kết quả 2 tháng đầu năm 2020 và triển khai nhiệm vụ tháng 3 năm 2020 Sau khi nghe báo cáo từ các đơn vị chuyên môn của Sở và Lãnh đạo các Phòng LĐTB&XH các quận – huyện ông Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở LĐ - TB& XH thành phố cho rằng: Trong 2 tháng đầu năm ngành LĐTB&XH thành phố đã thực hiện 3 lĩnh nhiệm vụ quan trọng: Thứ nhất là thực hiện nhiệm vụ của ngành với 12 lĩnh vực; chuẩn bị, tổ chức Đại hội Đảng bộ cơ sở và nhiệm vụ không kém phần quan trọng đó là phòng chống dịch bệnh Covid- 19. Nhìn chung là các đơn vị đều có quyết tâm và triển khai thực hiện tích cực. Về Chương trình công tác của UBND thành phố giao cho Sở có 21 nội dung công việc chủ yếu thực hiện trong 02 tháng đầu năm, như: giáo dục nghề nghiệp, người có công, bảo trợ xã hội, Bảo vệ chăm sóc trẻ em và bình đẳng giới,… đã thực hiện được 06/06/21. Về chương trình công tác của Sở có 28 nội dung cũng đã 04/06/28. Tuy nhiên, tại Hội nghị này ông Lê Minh Tấn đề nghị lãnh đạo các đơn vị trực thuộc lưu ý theo dõi, bám sát làm đúng theo chương trình và kịp tiến độ. Năm nay thành phố lấy chủ đề: “Đẩy mạnh các hoạt động văn hóa- xây dựng nếp sống văn minh đô thị”, còn Sở lấy chủ đề “Tận tụy gương mẫu tình thương – trách nhiệm”, chính vì vậy từ tháng 3 đến 5 các đơn vị cần có hành động đột phá, hướng về cơ sở phường xã, thôn, ấp và các trung tâm bảo trợ xã hội, các đơn vị lao động để giải quyết những vấn đề, lĩnh vực ngành quản lý như lao động, người có công, bảo trợ xã hội, bảo vệ chăm sóc trẻ em và người có công,… “Trong công tác phòng chống dịch Covid-19 bước đầu chúng ta đã làm tốt, tuy gặp rất nhiều nhiều khó khăn. Trong tình hình diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid – 19 như hiện nay, chúng ta tiếp tục phải cố gắng hơn nữa phòng chống, gìn giữ cho tốt, không để dịch lây lan ra cộng đồng”: ông Lê Minh Tấn chỉ đạo các đơn vị trực thuộc. Đồng thời, nhiệm vụ trọng tâm của tháng 3 năm 2020 và các tháng tiếp theo của năm, ông Lê Minh Tấn cũng yêu cầu các phòng chuyên môn, lãnh đạo các đơn vị trực thuộc và lãnh đạo phòng Lao động – TBXH 24 quận - huyện của thành phố cần tiếp tục triển khai, thực hiện các chương trình, đề án để hoàn thành các chỉ tiêu, kế hoạch đã đề ra. Đồng thời, Sở LĐ–TB&XH thành phố cho rằng, để việc phòng chống dịch bệnh Covid – 19 đạt hiệu quả, các Phòng LĐ-TB&XH quận – huyện tiếp tục thống kê được số lao động là người nước ngoài đang làm việc trên địa bàn (số lao động có giấy phép; số chưa có giấy phép lao động và cả người làm việc theo các loại giấy tờ khác). Phối hợp với các đơn vị chức năng khác và UBND quyết tâm cho cách lý những lao động đi và về từ vùng đang có dịch bệnh Covid- 19 theo đúng quy định./. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Công đoàn ngành Giáo dục Quảng Ninh tiếp nhận 600 chai nước sát khuẩn từ Công đoàn ngành Giáo dục Việt Nam tặng cho các trường học trong tỉnh. Ngành Giáo dục tỉnh hiện có 663 công đoàn cơ sở (CĐCS), tổng số gần 22.600 đoàn viên. Công đoàn ngành Giáo dục tỉnh đã chỉ đạo công đoàn trực thuộc phối hợp chuyên môn chủ động biện pháp phòng, chống dịch Covid-19; tuyên truyền cho cán bộ, giáo viên, người lao động về diễn biến, cách phòng chống dịch. Trong thời gian học sinh nghỉ học, công đoàn cùng chuyên môn nắm bắt tư tưởng cán bộ, giáo viên, người lao động, động viên họ tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ, đảm bảo an toàn môi trường trường lớp. Công đoàn ngành Giáo dục tỉnh mua 1.500 khẩu trang, hàng trăm chai nước sát khuẩn để tặng cho các trường học trên địa bàn huyện Hải Hà và TP Hạ Long. Từ ngày 2/3, học sinh, sinh viên, học viên các trường THPT, cao đẳng, đại học, trung tâm GDTX trong tỉnh đi học trở lại, Công đoàn ngành Giáo dục tỉnh yêu cầu công đoàn các trường thực hiện tốt công tác phòng, chống dịch Covid-19 cho học sinh, đoàn viên. Dịch Covid-19 đã tác động,ảnh hưởng rất lớn đến việc làm, đời sống của người lao động khu vực du lịch, dịch vụ: Kinh doanh khách sạn lưu trú, tàu thuyền vận chuyển khách tham quan Vịnh Hạ Long... TP Hạ Long là địa phương có số lượng doanh nghiệp hoạt động lĩnh vực du lịch dịch vụ lớn nhất tỉnh, với gần 100 doanh nghiệp, gần 10.000 lao động. Ông Phạm Ngọc Hưng, Chủ tịch LĐLĐ TP Hạ Long, cho biết: LĐLĐ thành phố đã phối hợp với các ngành chức năng thành phố làm việc với chủ sử dựng lao động thực hiện giải pháp giãn việc từ 24-26 công xuống còn 14 công/người/tháng; doanh nghiệp bố trí nghỉ luân phiên, thỏa thuận với người lao động nghỉ trừ vào ngày tính phép trong năm 2020 để đảm bảo thu nhập tối thiểu và thực hiện chế độ chính sách BHXH. Lao động làm việc tại dây chuyền may Công ty TNHH Đại Đông Việt Nam (KCN Cảng biển Hải Hà). Doanh nghiệp trong các khu công nghiệp (KCN) hiện từng bước khắc phục khó khăn, ổn định sản xuất, đảm bảo thu nhập cho người lao động. Bà Đào Thị Ngọc Anh, Chủ tịch Công đoàn Công ty TNHH Đại Đông Việt Nam (KCN Cảng biển Hải Hà) - doanh nghiệp chuyên may, sản xuất khăn tắm xuất khẩu sang Nhật Bản, cho biết: Tiền lương và các chế độ của 1.200 lao động Công ty vẫn được đảm bảo. Công tác tuyên truyền phòng chống dịch Covid-19 được Công ty thực hiện hiệu quả; đảm bảo cấp khẩu trang, nước diệt trùng đặt tại nơi làm việc. Bà Tăng Minh Tâm, Chủ tịch Công đoàn Công ty TNHH MTV Nến nghệ thuật AIDI Việt Nam (KCN Cái Lân), thì cho biết: Đến nay doanh nghiệp vẫn sản xuất ổn định, hoàn thành các đơn hàng đã ký trước đó, đảm bảo thu nhập của người lao động bình quân 6,4 triệu đồng/tháng. Hiện trên địa bàn tỉnh có 5 KCN đang hoạt động, tổng số 22.600 lao động. Theo số liệu của LĐLĐ tỉnh, toàn tỉnh có 1.183 lao động nước ngoài đang làm việc trong các doanh nghiệp, riêng số lao động Trung Quốc là 726 người đang được theo dõi theo quy định. Ông Trần Danh Chức, Chủ tịch LĐLĐ tỉnh, cho biết: "Chúng tôi nắm bắt tình hình tất cả các đơn vị, doanh nghiệp về hoạt động sản xuất kinh doanh và đời sống, việc làm của người lao động. Nhất là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hoạt động ở lĩnh vực dệt, may, điện tử... đang chịu tác động nguyên liệu đầu vào, xuất khẩu hàng hóa, lực lượng lao động, chuyên gia... Trên cơ sở đó, chúng tôi cùng với các đơn vị, sở, ngành liên quan đề xuất giải pháp, kịp thời tháo gỡ khó khăn, ổn định sản xuất, đảm bảo quyền lợi người lao động". Theo Chủ tịch LĐLĐ tỉnh, tổ chức công đoàn sẽ vận động người sử dụng lao động sử dụng kinh phí để thanh toán tiền lương, ứng lương, đảm bảo mức sống tối thiểu cho người lao động. LĐLĐ tỉnh cùng cơ quan liên quan tham mưu UBND tỉnh, đề nghị các ngân hàng tạo nguồn vay cho doanh nghiệp gặp khó khăn để đầu tư nhà xưởng, máy móc, vệ sinh công nghiệp trong và sau dịch Covid-19. Hiện BHXH tỉnh đã tạm dừng nộp BHXH bắt buộc cho các đơn vị, doanh nghiệp gặp khó khăn do tác động của dịch Covid-2019. Theo baoquangninh.com.vn
****************************************************************************************************
Ông Văn Phúc Thụ, giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh cho biết: Là một tỉnh miền núi, có dân số trên 316.000 người (trên 86% là người dân tộc thiểu số), Bắc Kạn gặp khá nhiều bất lợi để phát triển kinh tế - xã hội như cơ sở hạ tầng còn nghèo nàn, ruộng đất manh mún, tỉ lệ người lao động chưa qua đào tạo và làm nông nghiệp cao… Toàn tỉnh có 200.000 người trong độ tuổi lao động, nhưng có đến 60% là lao động chưa qua đào tạo, chỉ có thể làm những công việc đơn giản trong lĩnh vực nông, lâm nghiệp; Số lao động trong lĩnh vực công nghiệp, dịch vụ chưa có bằng cấp cũng chiếm tới gần 50%. Điều này cho thấy cơ cấu lao động của tỉnh còn yếu kém về trình độ sản xuất, chất lượng nguồn lực lao động chưa đáp ứng được yêu cầu. Nhận thức được điều này, thời gian qua, các cấp, các ngành trong tỉnh đã quyết liệt triển khai nhiều giải pháp để tạo việc làm cho người lao động, như: Tập trung cập nhật biến động lao động để hỗ trợ chuyển dịch việc làm sang hướng phi nông nghiệp; Đẩy mạnh giới thiệu việc làm, phát triển sản xuất nông nghiệp, tăng cường thu hút đầu tư vào công nghiệp, thương mại, dịch vụ, phát triển doanh nghiệp vừa và nhỏ để tạo địa chỉ việc làm cho lao động nông thôn sau đào tạo. Bên cạnh đó, tỉnh cũng xác định nâng cao chất lượng đào tạo trình độ kỹ thuật cao để phục vụ công tác xuất khẩu lao động và các ngành kinh tế mũi nhọn… Hiện trên địa bàn tỉnh có 19 cơ sở giáo dục nghề nghiệp (GDNN). Thời gian vừa qua, song song với việc đầu tư, hiện đại hóa cơ sở vật chất để phục vụ dạy và học, việc cải tiến chương trình, xây dựng chiến lược đào tạo, đa dạng ngành nghề, đào tạo đội ngũ giáo viên giỏi… cũng được tỉnh quan tâm. Trong đó, chú trọng đào tạo nghề phù hợp với trình độ, khả năng, thế mạnh của người dân và địa phương. Đến nay, tỉnh đã xây dựng mới 27 chương trình, giáo trình dạy nghề nông nghiệp và phi nông nghiệp. Năm 2019, toàn tỉnh tuyển mới và đào tạo nghề cho 6.196 người (trong đó: hệ cao đẳng 207 người; hệ trung cấp 542 người; sơ cấp và dưới 3 tháng là 5.447 người). Phát triển du lịch cộng đồng ở vùng hồ Ba Bể Các cơ sở GDNN còn phối hợp với các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh để tăng cơ hội cọ xát, tiếp xúc thực tế cho học viên, giúp họ được thực hành những lý thuyết, kiến thức đã được giảng dạy trong nhà trường. Nhờ đó, đội ngũ lao động tương lai không chỉ được nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ mà còn có cơ hội tìm được việc làm ngay sau khi tốt nghiệp. Sự phối hợp này cũng đem lại lợi ích cho doanh nghiệp khi họ tìm được đội ngũ lao động có trình độ, phù hợp với yêu cầu, bởi vậy, các doanh nghiệp đều tích cực hưởng ứng. Trong đó phải kể đến các doanh nghiệp, như: Công ty Cổ phần khoáng sản Tây Giang, Công ty Cổ phần Tư vấn đầu tư phát triển hạ tầng Bắc Kạn, Công ty Cổ phần Cơ khí kết cấu thép Sóc Sơn… hàng năm tuyển dụng lao động sau đào tạo với số lượng lớn và có nhiều chính sách ưu đãi cho người lao động. Từ việc bám sát lợi thế của từng vùng trong đào tạo nghề, nhận thấy tiềm năng phát triển du lịch cộng đồng theo mô hình lưu trú tại nhà dân bản địa (homestay) ở vùng hồ Ba Bể, Trung tâm GDNN huyện đã tổ chức mở lớp đào tạo nghề hướng dẫn du lịch homestay cho bà con nhân dân nơi đây. Nhiều mô hình đã thực hiện thành công, giải quyết việc làm ổn định cho người dân địa phương. Riêng năm 2019, mô hình du lịch này đã thu hút được gần 200.000 lượt khách, chiếm gần một nửa tổng lượng khách du lịch đến với Bắc Kạn. Trung bình mỗi thôn, bản tham gia mô hình du lịch homestay có tổng thu nhập nhờ làm du lịch từ 2-3 tỷ đồng/năm. Thời gian qua, tỉnh cũng quan tâm, tạo việc làm cho đối tượng chính sách, người nghèo, người khuyết tật. Từ năm 2010 đến nay, tỉnh đã đào tạo nghề cho 24.711 người có công với cách mạng, người dân tộc thiểu số, thuộc hộ nghèo; 2.754 người thuộc hộ cận nghèo và 128 người khuyết tật, hầu hết các đối tượng đều có việc làm ổn định sau tốt nghiệp. Bên cạnh công tác đào tạo nghề, hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động trên địa bàn tỉnh cũng được đẩy mạnh. Thời gian qua, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bắc Kạn đã nỗ lực đa dạng hóa các hình thức tư vấn, giới thiệu việc làm, như: Tổ chức phiên giao dịch việc làm lưu động tại các địa phương; Tư vấn trực tuyến, giới thiệu thông tin tuyển dụng qua cổng thông tin vlbackan.vieclamvietnam.gov.vn... để người lao động có nhiều cơ hội lựa chọn việc làm phù hợp với khả năng, trình độ của mình và tạo thu nhập cho gia đình, bản thân ổn định cuộc sống, góp phần giảm nghèo bền vững, đặc biệt đối với lao động nông thôn, dân tộc thiểu số vùng sâu vùng xa. Năm 2019, Trung tâm đã tư vấn, giới thiệu việc làm cho 6.981/3.500 người đạt 199% kế hoạch. Trong đó số tìm được việc làm cho 1.420/1.000 người, đạt 142% kế hoạch. Ngoài ra, xuất khẩu lao động cũng được xác định là một chiến lược phù hợp để giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho người dân trên địa bàn tỉnh. Thời gian qua, Bắc Kạn đã tập trung thực hiện các cơ chế, chính sách hỗ trợ ban đầu cho người đi xuất khẩu lao động. Đối với huyện nghèo theo chương trình 30a, người lao động được hỗ trợ chi phí đào tạo nghề, định hướng, chi phí liên quan… từ 12 đến 14 triệu đồng/người. Ngân hàng Chính sách Xã hội Bắc Kạn triển khai cho vay xuất khẩu lao động với tổng dư nợ hơn 27 tỷ đồng, cho gần 600 hộ vay. Tỉnh phối hợp chặt chẽ với các doanh nghiệp liên lạc, nắm tình hình lao động ở nước ngoài, không để xảy ra rủi ro đáng tiếc. Ngoài ra, Sở tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền, vận động thanh niên đi xuất khẩu lao động, nhất là tại các huyện còn đạt tỷ lệ thấp. Đồng thời, quản lý chặt chẽ các doanh nghiệp tư vấn, phối hợp tìm giải pháp giảm tới mức thấp nhất chi phí cho người lao động. Tập trung thực hiện hỗ trợ theo các cơ chế, chính sách đã được Trung ương ban hành, bao gồm cả các huyện không thuộc chương trình 30a; phấn đấu mỗi năm tăng thêm từ 30 đến 50 người đi xuất khẩu lao động so với năm trước. Năm 2019, toàn tỉnh đã đưa 520 lao động đi làm việc ở nước ngoài (đạt 130% kế hoạch). Năm 2020, tỉnh Bắc Kạn phấn đấu giải quyết việc làm cho 5.000 người (2.000 lao động nữ), trong đó xuất khẩu lao động là 500 người; Tư vấn giới thiệu việc làm cho 3.500 người; Tuyển mới và đào tạo GDNN cho 6.000 người…/. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Qua công tác quản lý và thanh, kiểm tra, chính quyền địa phương cũng thừa nhận, thực tế, việc đảm bảo các điều kiện an toàn lao động tại các doanh nghiệp, cơ sở thuộc các khu, cụm làng nghề hiện nay còn rất nhiều khó khăn.Không có nhiều sự lựa chọn, những lao động khu vực nông thôn, lao động thời vụ phải chấp nhận làm việc với những điều kiện hạn chế. Nhận thức về việc tự đảm bảo các điều kiện an toàn cho bản thân cũng chưa được chú trọng.Phát động Tháng hành động An toàn, vệ sinh lao động và phòng chống cháy nổ năm 2019, chính quyền các địa phương đang tiến hành thanh, kiểm tra công tác đảm bảo an toàn vệ sinh lao động tại các cơ sở, sản xuất có nhiều nguy cơ, nguy hiểm. Trong đó đặc biệt chú trọng trách nhiệm của người đứng đầu trong đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Bên cạnh đó, việc tổ chức, hướng dẫn, trang bị các kiến thức để tự bảo vệ cho người lao động là hết sức cần thiết. Kiên quyết không để xảy ra tình trạng chủ quan, lơ là, để xảy ra các vụ tai nạn lao động, cháy nổ gây thiệt hại lớn về người và tài sản.Lao động làm việc tại làng nghề Mộc, Phúc Trạch, huyện Thường TínMới đây, UBND huyện Thường Tín cũng đã ban hành Kế hoạch số 59/KH-UBND để triển khai thực hiện công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động năm 2020.Theo đó, huyện phấn đấu hàng năm trung bình giảm 5,0% tần suất tai nạn lao động chết người, đặc biệt trong các ngành, lĩnh vực có nguy cơ cao về tai nạn lao động (xây dựng, chế biến vật liệu xây dựng, vận hành lưới điện…); Trên 80% số người làm công tác quản lý, chỉ đạo tổ chức thực hiện công tác AT, VSLĐ huyện được tập huấn nâng cao năng lực về AT, VSLĐ. Trên 80% số người lao động làm các nghề, công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về AT, VSLĐ; trên 80% số người làm công tác AT, VSLĐ, người làm công tác y tế; trên 90% số an toàn, vệ sinh viên trong các cơ sở sản xuất, kinh doanh được huấn luyện về AT, VSLĐ.Bên cạnh đó, trên 80% số làng nghề, trên 70% số hợp tác xã có nguy cơ cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được tiếp cận thông tin phù hợp về AT, VSLĐ. Trên 80% số người thuộc lực lượng sơ cứu, cấp cứu tại nơi làm việc được huấn luyện cập nhật về sơ cứu, cấp cứu. Trên 50% người lao động làm việc tại các cơ sở có nguy cơ bị các bệnh nghề nghiệp (BNN) phổ biến được khám phát hiện bệnh nghề nghiệp; trên 70% doanh nghiệp lớn và 30% doanh nghiệp vừa và nhỏ có nguy cơ cao về bệnh nghề nghiệp thực hiện đo quan trắc môi trường lao động. Bình quân hàng năm giảm 15% số người lao động mắc mới bệnh nghề nghiệp; đảm bảo trên 80% số người lao động làm việc tại các cơ sở có nguy cơ bị bệnh nghề nghiệp được khám, phát hiện và điều trị bệnh nghề nghiệp.Bên cạnh đó, tăng thêm 50 doanh nghiệp vừa và nhỏ áp dụng hiệu quả một số nội dung cơ bản của hệ thống quản lý AT, VSLĐ, bước đầu xây dựng văn hóa an toàn trong lao động. 100% người lao động đã xác nhận bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được điều trị và phục hồi chức năng lao động theo quy định của pháp luật. 100% số vụ tai nạn lao động nghiêm trọng, chết người được khai báo, điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật. 100% đơn vị, doanh nghiệp có tổ chức Công đoàn thành lập được mạng lưới An toàn, vệ sinh viên.Triển khai các biện pháp phòng, chống một số bệnh nghề nghiệp phổ biến, thường gặp trong các đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh có nguy cơ cao về bệnh nghề nghiệp. Tập huấn nâng cao năng lực chẩn đoán, giám định, điều trị và phục hồi chức năng cho người bị tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp; nghiệp vụ quan trắc môi trường lao động, đánh giá các yếu tố có hại trong lao động. Tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ cho người làm công tác y tế tại các đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh; huấn luyện lực lượng sơ cứu, cấp cứu tại nơi làm việc. Thục Quyên
****************************************************************************************************
Trong năm 2019, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội đã tổ chức trên 20 hội nghị tuyên truyền về việc làm, xuất khẩu lao động; phối hợp với các cơ quan truyền thông (báo, đài phát thanh truyền hình của tỉnh và trung ương đóng trên địa bàn tỉnh) thực hiện tuyên truyền các mô hình giải quyết việc làm có hiệu quả giúp người lao động biết, trao đổi kinh nghiệm trong hoạt động sản xuất kinh doanh tạo việc làm cho người lao động. Toàn tỉnh giải quyết việc làm cho 21.914 người, đạt 112,9% kế hoạch năm, góp phần đảm bảo an sinh xã hội, phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương. Hội nghị tuyên truyền đề án xuất khẩu lao động và du học nghề cho người dân tại huyên Yên KhánhNhằm tạo cơ hội để người lao động hướng đến những nghề có kỹ thuật, đảm bảo nguồn thu nhập ổn định hơn, Sở đã chú trọng triển khai đồng bộ các giải pháp từng bước nâng cao chất lượng nguồn nhân lực đáp ứng được với nhu cầu của thị trường lao động, mạng lưới các cơ sở giáo dục ngày càng được củng cố. Hiện nay, trên địa bàn tỉnh có 33 cơ sở tham gia vào hoạt động giáo dục nghề nghiệp (gồm 05 trường cao đẳng, 08 trường trung cấp, 11 trung tâm giáo dục nghề nghiệp và 09 cơ sở khác). Cơ cấu ngành nghề đào tạo đã từng bước được điều chỉnh gắn với nhu cầu sản xuất kinh doanh và nhu cầu của thị trường lao động như: cơ khí, điện tử, may công nghiệp,… được đưa vào chương trình giảng dạy không chỉ góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn mà còn giúp người lao động dễ dàng tự tìm kiếm việc làm sau khi hoàn thành khóa học. Với nỗ lực đó, bình quân mỗi năm tỉnh Ninh Bình thực hiện đào tạo nghề cho trên 17.000 lao động. Riêng năm 2019, đào tạo nghề cho 17.300 lao động (đạt 100% kế hoạch năm), trong đó đã tổ chức 44 lớp đào tạo nghề cho 1.551 lao động nông thôn, góp phần đưa tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề đạt 52%, tỉ lệ lao động có việc làm mới hoặc làm công việc cũ nhưng có năng suất và mức thu nhập cao hơn đạt trên 80%.Người dân được tư vấn học nghề, việc làmPhát huy vai trò cầu nối giữa người lao động với doanh nghiệp, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thường xuyên chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đẩy mạnh công tác thông tin, dự báo thị trường lao động, xây dựng cơ sở dữ liệu cung - cầu lao động phục vụ việc cung ứng nhân lực, tìm kiếm việc làm, tuyển dụng và đào tạo lao động theo nhu cầu thị trường. Hàng năm, hướng dẫn các địa phương thực hiện rà soát, cập nhật thông tin thị trường cung - cầu lao động. Năm 2019, Trung tâm tổ chức thường xuyên hoạt động tra cứu, tìm kiếm thông tin thị trường lao động tại sàn giao dịch việc làm vào các ngày làm việc trong tuần, tổ chức 11 phiên giao dịch việc làm định kỳ vào ngày 03 hàng tháng và 02 phiên giao dịch việc làm chuyên đề, 01 phiên giao dịch việc làm lưu động tại huyện Yên Khánh. Cùng với đó, Trung tâm tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền với mong muốn trực tiếp cung cấp thông tin, mục đích, ý nghĩa của các phiên giáo dục việc làm; đưa thông tin về thị trường lao động trong và ngoài nước đến gần với người lao động, tạo điều kiện cho người lao động và người sử dụng lao động có cơ hội gặp gỡ phỏng vấn trực tiếp và ký kết hợp đồng tuyển dụng lao động. Các hình thức tuyên truyền được thực hiện ngày càng đa dạng như: Thông báo bản tin, chạy chữ trên Đài Phát thanh truyền hình tỉnh Ninh Bình, hệ thống đài truyền thanh đa cấp; phát tờ rơi tuyển dụng lao độn, thông báo về các chương trình việc làm trong và ngoài nước; niêm yết chỉ tiêu tuyển dụng tại các điểm sinh hoạt công cộng của các khu, cụm dân cư; trực tiêp gửi chỉ tiêu tuyển dụng tới các xã, phường, thị trấn, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn toàn tỉnh.Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh làm tốt vai trò hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làmNăm 2019, đã thực hiện thu thập thông tin nhu cầu lao động của 2.514 doanh nghiệp, cập nhật thông tin thay đổi phần cung lao động của 60.064 hộ gia đình trên toàn tỉnh. Tăng cường tổ chức các phiên giao dịch việc làm nhằm kết nối hiệu quả giữa doanh nghiệp, người lao động và Trung tâm dịch vụ việc làm trong việc cung ứng nhân lực theo nhu cầu sử dụng của doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh. Hàng năm, tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm và học nghề cho gần 18 nghìn lượt lao động; gần 2.000 lao động được giới thiệu việc làm. Trong năm 2019, Trung tâm đã tư vấn được 17.958 lượt người, đạt 138% chỉ tiêu kế hoạch năm, trong đó tư vấn việc làm là 1.240 lượt người, tư vấn học nghề 93 người, tư vấn việc làm cho lao động bảo hiểm thất nghiệp 16.625 lượt người.Thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tính đến ngày 30/11/2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã tiếp nhận 3.514 người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp, đến nay đã thẩm định hồ sơ trình lãnh đạo Sở ra quyết định cho 3.339 người đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp.Tư vấn lưu động cho người lao động tại huyện Nho quanTiếp tục triển khai có hiệu quả dự án vay vốn tạo việc làm, với mục tiêu mở rộng đối tượng thụ hưởng, nguồn kinh phí Quỹ Quốc gia về việc làm đã góp phần giải quyết việc làm cho nhân dân, nhất là vùng nông thôn, tạo cơ hội cho nhóm lao động yếu thế (người nghèo, người tàn tật, người bị thu hồi đất…) có cơ hội vay vốn sản xuất kinh doanh, tạo việc làm cho bản thân và người lao động khác; thực hiện hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ vay vốn phát triển sản xuất tạo việc làm cho người lao động; góp phần khôi phục các làng nghề truyền thống. Nguồn quỹ cho vay đạt hiệu quả cao, không có vốn tồn đọng, vốn vay được sử dụng hiệu quả, đúng mục đích, qua đó đã góp phần giải quyết việc làm từ Quỹ quốc gia giải quyết việc làm trung bình mỗi năm cho trên 2.000 người.Bên cạnh việc giải quyết việc làm trong nước, hoạt động xuất khẩu lao động luôn được tỉnh đặc biệt quan tâm. Sở đã chủ động tham mưu cho Tỉnh đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ vay vốn cho người lao động đi xuất khẩu như: Nghị quyết số 24/NQ-HĐND ngày 06/7/2017 và Nghị quyết số 44/NQ-HĐND ngày 12/12/2018 của HĐND tỉnh về phê duyệt Đề án xuất khẩu lao động và Du học nghề tỉnh Ninh Bình. Từ khi Đề án xuất khẩu lao động và du học nghề được triển khai thực hiện đến nay, số lượng lao động đi xuất khẩu lao động ngày một tăng. Năm 2019 có 1.589 người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (đạt 113,5% kế hoạch năm), chủ yếu ở các thị trường lao động có thu nhập cao như Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan...Các chính sách về việc làm, thị trường lao động, quản lý lao động ngày càng từng bước được nâng cao. Trong thời gian qua, các chính sách này đã góp phần hỗ trợ tạo việc làm cho hàng chục ngàn lao động của tỉnh mỗi năm, nâng cao nhận thức của người lao động và xã hội về việc làm, góp phần điều chỉnh các quan hệ xã hội về việc làm, thị trường lao động phù hợp với nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và xu hướng hội nhập quốc tế. Với việc thực hiện đồng bộ các giải pháp phù hợp với điều kiện thực tiễn ở địa phương, công tác giải quyết việc làm cho người lao động ở tỉnh Ninh Bình, đặc biệt lao động thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ gia đình chính sách, hộ có hoàn cảnh khó khăn… đã góp phần quan trọng vào công tác xóa đói giảm nghèo, cải thiện đáng kể đời sống cho người dân nông thôn. Năm 2019, trên địa bàn tỉnh có trên 3.000 hộ thoát nghèo, góp phần giảm tỷ lệ hộ nghèo từ 3,63% năm 2018 xuống còn 2,57%.Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác giải quyết việc làm cho người lao động trên địa bàn tỉnh còn gặp một số khó khăn như: Cơ sở giáo dục nghề nghiệp và doanh nghiệp chưa có sự gắn kết chặt chẽ trong xây dựng chương trình, phối hợp thực hành nghề, đào tạo theo đơn đặt hàng tại doanh nghiệp và sử dụng lao động sau đào tạo; chất lượng đào tạo tại một số cơ sở giáo dục nghề nghiệp chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển ngày càng cao của thị trường lao động. Người lao động tìm việc làm do hiểu biết còn hạn chế, e ngại khi tham gia các hoạt động của sàn giao dịch việc làm, mặt khác mức thu nhập của các doanh nghiêp khi tham gia tuyển dụng lao động chưa hấp dẫn vì vậy chưa thu hút được nhiều lao động đến tham gia hoạt động giao dịch việc làm.Trong thời gian tới, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Ninh Bình tiếp tục tập trung chỉ đạo nâng cao chất lượng đào tạo, đáp ứng nhu cầu học nghề của người lao động và thị trường lao động, gắn đào tạo nghề với giải quyết việc làm tại chỗ, chú trọng phát triển một số nghề trọng điểm có thế mạnh của tỉnh, các nhóm ngành nghề đang phát triển như: Ngành công nghiệp sản xuất, lắp ráp ô tô, ngành công nghiệp điện tử, các nhóm ngành nghề khách sạn, du lịch, thể thao và dịch vụ cá nhân,… Nâng cao chất lượng dự báo và thông tin thị trường lao động, tăng cường các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm của Trung tâm Dịch vụ việc làm. Tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án xuất khẩu lao động và Du học nghề, chú trọng mở rộng thị trường xuất khẩu lao động, nhất là các thị trường an toàn, có thu nhập cao; tạo điều kiện thuận lợi để người lao động tiếp cận với các chính sách khuyến khích, hỗ trợ về tài chính, tín dụng, dạy nghề, thông tin thị trường./. Lâm Xuân PhươngGiám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
****************************************************************************************************
Kể từ khi nghề dệt zèng của người Tà Ôi được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia thì đồng bào Tà Ôi ở A Lưới đang dần thoát nghèo từ nghề này, đồng thời có những phương án bảo tồn và phát huy nghề truyền thống tích cực. Một trong những gương sáng điển hình trong lĩnh vực này là cô giáo Hồ Thị Thu Hà, dân tộc Tà Ôi, hiện vừa là giáo viên Trường THPT A Lưới, vừa là chủ cơ sở zèng mang tên Hợp tác xã (HTX) sản xuất và phân phối thổ cẩm A Lưới, tại xã A Ngo, huyện A Lưới. Được thành lập ngày 15/11/2019, HTX sản xuất và phân phối thổ cẩm A Lưới có 12 xã viên và 15 cộng tác viên đến từ các xã A Ngo, A Đớt, A Roàng. Cô Hà cho hay: “Từ những khó khăn trong đời sống của đồng bào Tà Ôi, tôi luôn trăn trở làm sao có cơ hội tạo việc làm cho lao động nhàn rỗi trong dân và rồi cũng nhờ duyên may là niềm đam mê của các chị trong gia đình cũng như sự động viên của các đồng nghiệp nên chị em tôi mạnh dạn lập nên HTX này”. Trước tình hình nhiều học sinh dân tộc thiểu số trên địa bàn huyện A Lưới ra trường không có việc làm, nên HTX của cô Hà đã liên kết với số lượng học sinh THPT trên địa bàn nhận hàng về nhà làm thành phẩm với những mặt hàng lưu niệm có gắn kết, trang trí bằng vải zèng, góp phần giúp đỡ gia đình các em cải thiện được cuộc sống. Hiện nay, nguồn thu nhập cho các cộng tác viên là 100.000đồng/ngày công và các xã viên là 200.000đồng/ngày công. Cô giáo Hồ Thị Thu Hà Hiện tại, HTX đã tạo được 20 mẫu sản phẩm lưu niệm có gắn kết vải zèng và hoa văn cườm: Mũ nam nữ, cài, kẹp tóc, hoa tai, cà vạt, thắt lưng, túi xách nam nữ, khăn quàng cổ, búp bê, huy hiệu, ví điện thoại, dây đồng hồ, tranh thư pháp, áo dài, nơ, dây thun cột tóc, ba lô, vòng tay. Trao đổi với phóng viên, cô Hà cho biết: “Nguồn vốn đầu tư ban đầu do tôi và gia đình tự xoay sở, lấy ngắn nuôi dài. Thời gian đầu, người dệt là các xã viên, cộng tác viên hỗ trợ sản phẩm, HTX trả lại tiền công. Dần dần bán được sản phẩm thì HTX chú trọng vào các việc đầu tư nhà xưởng, cửa hàng giới thiệu sản phẩm ngày càng có nhiều xã viên đến tham gia, và chính họ đã tạo nên sự lớn mạnh cho HTX như ngày hôm nay”. Năm 2003, cô tốt nghiệp Khoa Vật lý Trường đại học Sư phạm Huế, sau đó quay lại quê hương A Lưới tiếp tục gieo chữ trồng người, và ngôi Trường THPT A Lưới là nơi cô công tác cho đến ngày nay và rồi duyên zèng cũng bén duyên cùng cô. Cô Hà luôn suy nghĩ, phải làm cái gì đó cho bản thân và cho bản sắc văn hóa dân tộc Tà Ôi của mình ngày càng phát triển và chính duyên zèng và sự kết nối từ các cuộc hội thảo, hội nghị xúc tiến đầu tư phát triển làng nghề, phát triển du lịch, khởi nghiệp sáng tạo… mà cô Hà đã tham gia và thực hiện được ước mơ cháy bỏng của mình. Sau một thời gian hoạt động, nhờ tham gia các hội nghị mà cô đã kết nối và duy trì hàng loạt cửa hàng ở Huế, Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh để đưa sản phẩm dệt zèng bay xa. Đầu năm 2020, cô cùng với đồng nghiệp hướng dẫn học sinh Trường THPT A Lưới thực hiện đề tài “Bảo tồn và phát triển nghề dệt zèng hướng đến phát triển du lịch về nguồn ở huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế”. Đề tài này đã đạt giải nhì tại cuộc thi Sáng tạo Khoa học và kỹ thuật học sinh trung học cấp tỉnh, năm học 2019 - 2020 do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức. Đặc biệt hơn, trước nguy cơ mai một của nghề dệt thổ cẩm của đồng bào dân tộc vùng A Lưới, chính quyền và người dân nơi đây đã có nhiều giải pháp để bảo tồn, gìn giữu nghể dệt Zèng truyền thống. Cô Đàm Thị Hoa, Hiệu trưởng Trường THPT A Lưới cho biết: “HTX ra đời đã tăng cường sự phối hợp giữa Trường THPT A Lưới với HTX nhằm đổi mới hình thức, nội dung và phương pháp tư vấn hướng nghiệp cho học sinh gắn với thực tiễn sản xuất kinh doanh của địa phương. Đây cũng là hướng đi hiệu quả nhằm giải quyết nhu cầu việc làm cho các em sau khi tốt nghiệp THPT nhưng không có điều kiện học lên. Ngoài ra, nhiều năm nay nhà trường đã đưa trang phục truyền thống vào trường học. Chủ trương này được thầy cô giáo và các em học sinh hưởng ứng tích cực, vừa tạo nét đẹp văn hóa học đường, vừa góp phần bảo tồn, gìn giữ nghề dệt Zèng truyền thống của đồng bào Tà Ôi”. Hiện tại HTX đã có quầy bán hàng tại xã A Ngo với diện tích 30m2, một cơ sở dệt 100m2 với 10 công nhân dệt, 1 cơ sở may trang phục với 5 công nhân, cùng với 15 hộ liên kết dệt và sản xuất hàng lưu niệm, trang sức, phụ kiện... Được biết, trong thời gian tới, HTX sản xuất và phân phối thổ cẩm A Lưới sẽ tiếp tục phối hợp với UBND xã A Ngo mở tour du lịch cộng đồng tại đập A Lá để phục vụ du khách du lịch trong ngoài tỉnh đến tham quan, nghỉ dưỡng và trải nghiệm các công đoạn làm các sản phẩm từ zèng của người Tà Ôi. Nghề dệt Zèng truyền thống của đồng bào Tà Ôi đã được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Bằng những cách làm sáng tạo, phù hợp với điều kiện thực tế, ngoài HTX sản xuất và phân phối thổ cẩm, huyện vùng cao A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế còn đưa sản phẩm Zèng đến với thời trang hiện đại, vươn ra nhiều địa phương trên cả nước và thế giới./. N.Khánh
****************************************************************************************************
Tính đến chiều 3/3/2020, vẫn còn 2.615 lao động Trung Quốc đang cách ly tại các cơ sở y tế, doanh nghiệp, nơi cư trú. “Như vậy, hiện số lao động Trung Quốc quay trở lại Việt Nam làm việc là 7.790 người, nâng tổng số lao động đang làm việc tại Việt Nam lên 15.310 người…”, theo báo cáo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội. So với 1 tuần trước đó, số lượng lao động Trung Quốc bị cách ly đã giảm nhiều. Nguyên nhân là lao động cách ly đã qua 14 ngày và được các cơ sở y tế kiểm tra theo đúng quy định phòng chống Covid-19. Trước đó, hôm 26/2, số lao động Trung Quốc được cách ly, theo dõi nhằm phòng chống Covid-19 lên tới 7.791 lao động ở 60 tỉnh, thành. Đến thời điểm này, số lao động bị cách ly đã giảm, được kiểm tra giám sát theo đúng quy trình phòng chống dịch Về số lao động Hàn Quốc, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết theo báo cáo 27 tỉnh, thành phố cho thấy hiện có 27.347 lao động Hàn Quốc đang làm việc tại địa phương. Trong đó, có 3.766 lao động về nước chưa quay lại làm việc. Một số tỉnh, thành phố tiếp nhận nhiều lao động Hàn Quốc làm việc và sinh sống như Hà Nội, TP.HCM, tỉnh Đồng Nai, Bình Dương, Hải Dương, Hải Phòng, Đà Nẵng, Hà Nam. Liên quan tới lao động Nhật Bản tại Việt Nam, theo báo cáo của các Sở Lao động – Thương binh và Xã hội, tại thời điểm cuối tháng 2, cả nước đang tiếp nhận 7.553 người lao động người Nhật Bản làm việc. Chia theo vị trí công việc, có: 2.192 nhà quản lý, 1.200 giám đốc điều hành, 3.631 chuyên gia, 530 lao động kỹ thuật. Việt Nam đã cấp giấy phép lao động cho 6.887 người, cấp xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động cho 648 người, số còn lại đang làm thủ tục hồ sơ đề nghị cấp giấy phép lao động. Trước tình hình dịch COVID-19, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã chỉ đạo Cục Việc làm việc xây dựng phương án tiếp nhận lao động là người Trung Quốc quay trở lại Việt Nam làm việc theo hướng chọn lọc, trình tự chặt chẽ và có lộ trình đối với một số chuyên gia, lao động tại một số ngành nghề, lĩnh vực nhất định, xuất phát từ yêu cầu cấp thiết của công việc. Đặc biệt, công tác tiếp nhận sẽ có lộ trình đối với một số chuyên gia, lao động tại một số ngành nghề, lĩnh vực nhất định, xuất phát từ yêu cầu cấp thiết của công việc. Tất cả trường hợp lao động quay trở lại làm việc đều phải tuân thủ quy định của Bộ Y tế về việc kiểm tra sức khỏe, cách ly. Công tác tiếp nhận lại lao động nước ngoài sẽ có lộ trình và chọn lọc Bộ trưởng đề nghị các cơ quan quản lý thực hiện việc rà soát, nắm chắc tình hình lao động, việc làm của các doanh nghiệp, hợp tác xã, tập đoàn trong nước cũng như các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài để góp phần ổn định sản xuất. Đồng thời cần làm tốt công tác tuyên truyền, phổ biến nhằm ổn định tư tưởng của các lao động trong doanh nghiệp. Tất cả các trường hợp lao động quay trở lại làm việc đều phải tuân thủ quy định của Bộ Y tế về việc kiểm tra sức khỏe, cách ly. Bên cạnh đó, các cơ quan quản lý cần khuyến khích doanh nghiệp chủ động nguồn nguyên liệu phát triển sản xuất, đảm bảo ổn định sản xuất và đời sống người lao động, phối hợp với các địa phương kiểm soát chặt chẽ lao động qua lại đường mòn, lối mở tại các tỉnh biên giới. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực lao động, BHXH, đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng thì bị xử phạt theo hình thức xử phạt chính là cảnh cáo hoặc phạt tiền. Căn cứ tính chất, mức độ của hành vi vi phạm, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều hình thức xử phạt bổ sung.Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực lao động, BHXH, đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng xảy ra trước ngày 15/4/2020 mà sau đó mới bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng các quy định về xử phạt quy định tại Nghị định này nếu Nghị định này không quy định trách nhiệm pháp lý hoặc quy đinh trách nhiệm pháp lý nhẹ hơn cho các cá nhân, tổ chức vi phạm.Chậm trả lương cho người lao động có thể sẽ bị phạt tối đa 100 triệu đồngCụ thể, phạt tiền đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Trả lương không đúng hạn; không trả hoặc trả không đủ tiền lương cho NLĐ theo thỏa thuận trong hợp đồng lao động; không trả hoặc trả không đủ tiền lương cho NLĐ làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, công việc đòi hỏi đã qua đào tạo, học nghề theo quy định của pháp luật; trả lương thấp hơn mức quy định tại thang lương, bảng lương đã gửi cho cơ quan nhà nước về lao động cấp huyện; không trả hoặc trả không đủ tiền lương làm thêm giờ, tiền lương làm việc ban đêm, tiền lương ngừng việc cho NLĐ theo quy định của pháp luật; khấu trừ tiền lương của NLĐ không đúng quy định của pháp luật…Mức phạt tương ứng như sau: Từ 5-10 triệu đồng đối với vi phạm từ 1 đến 10 NLĐ; từ 10-20 triệu đồng đối với vi phạm từ 11 đến 50 NLĐ; từ 20-30 triệu đồng đối với vi phạm từ 51 đến 100 NLĐ; từ 30-40 triệu đồng đối với vi phạm từ 101 đến 200 NLĐ; từ 40-50 triệu đồng đối với vi phạm từ 301 NLĐ trở lên. Đồng thời, người sử dụng lao động buộc trả đủ tiền lương cộng với khoản tiền lãi của số tiền lương chậm trả, trả thiếu cho NLĐ tính theo mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại nhà nước công bố tại thời điểm xử phạt. Mức phạt này áp dụng đối với người sử dụng lao động là cá nhân. Đối với NSDLĐ là tổ chức, mức phạt được nhân đôi. Như vậy, người sử dụng lao động là tổ chức sẽ bị phạt tối đa 100 triệu đồng nếu chậm trả lương cho NLĐ.Đặc biệt, đối với người sử dụng lao động có hành vi cưỡng bức lao động, ngược đãi người lao động mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ xử phạt tiền từ 50-75 triệu đồngNghị định cũng quy định mức phạt đối với vi phạm quy định về giao kết hợp đồng. Cụ thể, phạt tiền từ 2-25 triệu đồng đối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi: Không giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản đối với công việc có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên; không giao kết đúng loại hợp đồng lao động với người lao động; giao kết hợp đồng lao động không đầy đủ các nội dung chủ yếu của hợp đồng lao động; giao kết hợp đồng lao động trong trường hợp thuê người lao động làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn của Nhà nước không theo quy định của pháp luật.Phạt tiền từ 20-25 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây: Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động khi giao kết hoặc thực hiện hợp đồng lao động; buộc người lao động thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động; giao kết hợp đồng lao động với người lao động từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi mà không có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người lao động.Nghị định bắt đầu có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15/4/2020 và bãi bỏ Nghị định 95/2013/NĐ-CP, Nghị định 88/2015/NĐ-CP.Nam Khánh
****************************************************************************************************
Lo sợ dịch Covid-19, giới giúp việc Hà Nội tháo chạy bỏ về quêĐã 2 ngày nay, chị Phương Bình (Thanh Xuân, Hà Nội) đầu tắt mặt tối lo tìm người giúp việc. Cả nhà chị bỗng náo loạn khi bác giúp việc đột nhiên nghỉ việc, bỏ về quê sau khi Hà Nội công bố ca dương tính đầu tiên với Covid-19.Tạm thời, vợ chồng chị phải cắt cử, phân chia nhau ở nhà trông con do chưa tìm được người giúp việc thay thế. Từ khi có dịch, 2 cháu bé nghỉ học ở nhà, đồng nghĩa với việc chị phải thuê một người hàng ngày đến nấu ăn, chăm sóc các con.“Vài ngày nữa mà không thuê được giúp việc, khéo vợ chồng tôi phải đón ông bà lên trông cháu hộ. Để con ở nhà một mình hay gửi ở đâu đó thì cũng không yên tâm” – chị Bình than thở nói.Chị Bình cho hay, việc tìm người giúp việc tưởng dễ nhưng thực ra lại rất khó. Bởi người đó đầu tiên phải hợp với con, thứ 2 là phải sạch sẽ, thứ 3 là đúng giờ, trung thực và không tắt mắt.“Giao con, giao nhà, giao tài sản cho ai đó đâu phải là chuyện dễ dàng. Trên mạng hiện có nhiều vụ việc xảy ra liên quan đến người giúp việc nên tôi cũng rất cảnh giác. Tôi thà không thuê được người còn hơn là nhắm mắt làm liều để sau hối hận” – chị Bình chia sẻ.Cùng chung cảnh ngộ với nhà chị Bình, anh Nguyễn Minh (Cầu Giấy, Hà Nội) mỏi mòn đợi người giúp việc cũ quay lại. Sau Tết, cô giúp việc nhà anh bỗng nhiên xin nghỉ việc với lý do phải ở nhà trông cháu nghỉ học. Do đó, anh phải cấp tốc đi tìm 2 người giúp việc mới đến nhà nấu nướng, dọn dẹp bởi vợ anh mới sinh em bé.“Cứ tưởng mọi thứ diễn ra êm ấm, tốt đẹp, nào ngờ lúc Hà Nội công bố ca nhiễm Covid-19 đầu tiên, 1 cô giúp việc nhà tôi bỗng đột nhiên xin nghỉ. Vợ chồng tôi liền tức tốc gọi điện đến tất cả các trung tâm giúp việc tìm người thay thế” – anh Minh tâm sự.Cẩn thận hơn, chị Thanh Hoa (Thái Bình) còn gọi điện đến nhiều trung tâm giúp việc ở Hà Nội mong muốn tìm cô giáo mầm non đang nghỉ dịch ở nhà để trông con. Chị sẵn sàng trả bất cứ chi phí, yêu cầu nào của trung tâm để tìm được người giúp việc ưng ý. Bởi ngoài trông cháu, chị còn muốn cô sẽ giúp con học chữ, tập tô trong thời gian nghỉ học.“Cháu lâu rồi không được đến trường cũng nhớ bạn bè, thầy cô nên tôi muốn tìm một người chăm bé, cho cháu, ăn, ngủ, nghỉ giống như trên trường và dạy cháu học để đỡ quên kiến thức” – chị Hoa cho hay.Không chỉ các gia đình mà nhiều trung tâm môi giới giúp việc ở Hà Nội cũng đau đầu khi thấy nhân viên nghỉ việc. Đơn cử, một trung tâm giúp việc trên đường Hà Đông (Hà Nội) có tới 3/4 nhân sự đột ngột bỏ về quê khi nghe tin Hà Nội có ca dương tính đầu tiên với Covid-19./.Hoàng Dung
****************************************************************************************************
Chủ tịch Hội CCB tỉnh Dương Hòa Hiệp Bằng khen cho CLB CCB làm kinh tế của Hội CCB huyện Thống NhấtGiai đoạn 2018-2029, CLB CCB làm kinh tế của Hội CCB huyện Thống Nhất đã tập hợp 34 hội viên tiêu biểu, nhiệt huyết có tổng thu nhập từ 300 triệu đồng/năm trở lên và 10 CLB CCB làm kinh tế các xã, thị trấn với 113 thành viên, mức thu nhập bình quân từ 200 triệu đồng/năm trở lên; xây dựng quỹ CLB CCB làm kinh tế huyện và xã đạt 200 triệu đồng; giải quyết việc làm cho hàng chục hội viên và con em hội viên CCB trong huyện…Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch Hội CCB tỉnh Đồng Nai Dương Hòa Hiệp biểu dương kết quả hoạt động CLB CCB làm kinh tế của Hội CCB huyện Thống Nhất và các xã, thị trấn. Qua đó, đã tập hợp, đoàn kết hội viên làm kinh tế giỏi vào CLB làm nòng cốt, tạo sự lan tỏa cách làm ăn có hiệu quả, đem lại thu nhập cao, góp phần thoát nghèo bền vững, khẳng định hội viên CCB tiếp tục phát huy truyền thống “Bộ đội Cụ Hồ” trên mặt trận mới.Các đại biểu thăm quan sản phẩm từ mô hình làm kinh tế huyện Thống Nhất tại hội nghịChủ tịch Hội CCB tỉnh đề nghị, các thành viên CLB CCB làm kinh tế huyện và các xã, thị trấn cần tiếp tục trau dồi kiến thức khoa học kỹ thuật, kiến thức kinh doanh, thông tin thị trường, kinh nghiệm tổ chức sản xuất, đặc biệt phải luôn giữ chữ “tín” trong sản xuất kinh doanh; tiếp tục xây dựng, nhân rộng những mô hình theo hướng “trọng tâm, trọng điểm” và gắn kết các mô hình sản xuất kinh doanh, tạo sự liên kết sâu, rộng, lâu dài, bền vững vì sự phát triển và nâng cao đời sống mọi mặt của hội viên CCB.Dịp này, nhiều tập thể, cá nhân được Hội CCB tỉnh, huyện khen thưởng và trao chứng nhận “CCB sản xuất kinh doanh giỏi” cho nhiều thành viên CLB CCB làm kinh tế huyện Thống Nhất.Nguyệt Hà
****************************************************************************************************
Người dân thử nghiệm các thủ tục hành chính về BHXH tại bộ phận một cửa huyện Long ThànhTheo đó, Chủ tịch UBND huyện chỉ đạo Văn phòng HĐND, UBND huyện phối hợp với BHXH huyện rà soát, cử cán bộ tiếp nhận trả kết quả hồ sơ thủ tục hành chính (TTHC) lĩnh vực BHXH tại bộ phận một cửa huyện thử nghiệm từ 24 đến 28-2 và chính thức triển khai từ ngày 1-3, cử một cán bộ BHXH đến làm việc tại bộ phận một cửa huyện.6 TTHC thuộc lĩnh vực BHXH được tiếp nhận và trả kết quả từ ngày 1-3 gồm: đăng ký, điều chỉnh đóng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT; đăng ký đóng, cấp thẻ BHYT đối với người chỉ tham gia BHYT; đăng ký, đăng ký lại, điều chỉnh đóng BHXH tự nguyện, cấp sổ BHXH; giải quyết hưởng chế độ thai sản (thực hiện đối với trường hợp người lao động thôi việc trước thời điểm sinh con, nhận con, nhận nuôi con nuôi); giải quyết di chuyển đối với người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hằng tháng và người hưởng lương hưu, trợ cấp hằng tháng từ tỉnh này đến tỉnh khác; cấp lại, điều chỉnh, đổi thông tin trên sổ BHXH, thẻ BHYT (thực hiện đối với trường hợp cấp lại sổ BHXH do mất, hỏng, cấp lại thẻ BHYT).Chủ tịch UBND huyện Long Thành Võ Tấn Đức cho biết thêm, thời gian tới UBND huyện chỉ đạo phối hợp bổ sung thêm một số thủ tục tại bộ phận một cửa huyện. Dự kiến sau khi xây mới trụ sở bộ phận một cửa huyện vào năm 2021 sẽ đủ các điều kiện cần thiết (khoảng 4 quầy, 24 thủ tục) để tiếp nhận toàn bộ các TTHC về lĩnh vực BHXH, khi đó BHXH chỉ tập trung vào lĩnh vực chuyên môn.N. Trinh
****************************************************************************************************
Trước năm 2016, hoạt động vay vốn tạo việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm nằm trong khuôn khổ Chương trình MTQG về việc làm nên nguồn vốn bổ sung mới cho Quỹ được phân bổ từ nguồn kinh phí Chương trình MTQG về việc làm hằng năm. Từ năm 2016 đến năm 2017, dự án cho vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm không còn nằm trong Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp - Việc làm và An toàn lao động giai đoạn 2016 – 2020, đồng thời do khó khăn về kinh tế, ngân sách Trung ương không bổ sung vốn cho Quỹ quốc gia về việc làm. Năm 2018, trên cơ sở nguồn vốn vay điều chuyển từ Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ban hành Quyết định số 1219/QĐ-LĐTBXH ngày 12 tháng 9 năm 2018, phân bổ 26.199 triệu đồng bổ sung vốn vay cho 10 tỉnh.Nhờ được vay vốn giải quyết việc làm, nhiều người dân đã đầu tư xây dựng nhà ở, có việc làm ổn địnhTừ năm 2016 đến nay, hoạt động cho vay từ Quỹ quốc gia về việc làm được thực hiện theo quy định tại Luật Việc làm, Nghị định 61/2015/NĐ-CP ngày 09 tháng 7 năm 2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm và các văn bản hướng dẫn. Trên cơ sở các văn bản của Trung ương, Sở Lao động-TBXH tỉnh Kon Tum đã triển khai tuyên truyền, phổ biến chính sách cho vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm; phối hợp triển khai cho vay vốn hỗ trợ tạo việc làm thông qua hệ thống chi nhánh Ngân hàng chính sách xã hội từ cấp tỉnh xuống cấp huyện, các điểm giao dịch cấp xã, phường, thị trấn và các tổ chức hội. Nguồn vốn vay từ Quỹ quốc gia về việc làm đã phát huy được hiệu quả, góp phần tạo việc làm đem lại thu nhập cho người dân.Theo báo cáo của Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh, giai đoạn 2016 đến 2018, tổng nguồn vốn cho vay hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm là 127,82 tỷ đồng, góp phần hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm cho 4.863 lượt khách hàng được vay vốn. Riêng 9 tháng đầu năm 2019, hoạt động cho vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm đã giải ngân khoảng 43 tỷ đồng, góp phần hỗ trợ tạo việc làm cho 1.224/1.000 lao động, đạt 122,4% kế hoạch năm. Trong số lao động được hỗ trợ vay vốn, có nhiều đối tượng lao động yếu thế như lao động là người khuyết tật, lao động là người dân tộc thiểu số, lao động ở khu vực nông thôn có cơ hội tiếp cận các nguồn tín dụng ưu đãi để mở rộng, phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh, góp phần tạo và tự tạo việc làm cho bản thân, gia đình và cộng đồng. Đối với hoạt động kiểm tra giám sát, hàng năm, Ban đại diện Hội đồng quản trị Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh (NHCSXH tỉnh) đều có thành lập đoàn kiểm tra của để kiểm tra, đánh giá hoạt động cho vay vốn hỗ trợ tạo việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm. Công tác quản lý cho vay, thu hồi nợ được thực hiện nghiêm túc, việc giám sát sử dụng vốn cho đến đôn đốc trả nợ được tổ trưởng, tổ chức hội nhận ủy thác cấp xã và NHCSXH chịu trách nhiệm theo dõi thường xuyên, liên tục. NHCSXH phối hợp với các tổ chức nhận ủy thác gồm Hội LHPN, Hội Nông dân, Hội Cựu chiến binh và Đoàn Thanh niên, UBND các cấp và các ngành có liên quan nâng cao chất lượng cho vay thông qua việc nâng cao chất lượng bình xét đối tượng cho vay; kiểm tra giám sát chặt chẽ quá trình sử dụng vốn; đôn đốc thu lãi hàng tháng, vận động trả nợ dần theo định kỳ; tăng cường nhắc nhở, đôn đốc người vay trả nợ đúng hạn; phối hợp lập hồ sơ đề nghị xử lý rủi ro kịp thời đối với các hộ bị rủi ro do nguyên nhân khách quan.Bên cạnh đó, cơ quan Lao động – TBXH các cấp đã phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Chính sách xã hội, các cơ quan có liên quan tại địa phương trong quá trình thẩm định hồ sơ vay vốn, kiểm tra, giám sát hoạt động cho vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm của Ngân hàng Chính sách xã hội tại địa phương. Thông qua hoạt động cho vay các tổ chức Hội đoàn thể có điều kiện quan tâm sát sao đến hội viên, nắm bắt tới từng cơ sở, đã gắn kết hoạt động kinh tế với nhiệm vụ chính trị của tổ chức mình, đẩy mạnh các phong trào thi đua làm kinh tế giỏi. Qua kiểm tra giám sát chưa phát hiện trường hợp nào sử dụng vốn sai mục đích phải thu hồi vốn trước hạn.Có thể nói, hoạt động cho vay của Quỹ rất hiệu quả, góp phần quan trọng hỗ trợ giải quyết việc làm cho người lao động, nguồn vốn được bảo toàn, chất lượng tín dụng và hiệu quả sử dụng Quỹ tại Ngân hàng Chính sách xã hội không ngừng được mở rộng. Quỹ Quốc gia về việc làm đã tạo điều kiện, hỗ trợ kịp thời cho người lao động được vay vốn, tạo việc làm, tăng thu nhập và phát triển nhiều mô hình kinh tế bền vững, tạo nhiều việc làm có hiệu quả như: mô hình chăn nuôi bò, chăm sóc cây cà phê, cao su... góp phần vào mục tiêu giảm nghèo bền vững.Bên cạnh những kết quả đạt được, hoạt động cho vay vốn tạo việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm cũng gặp những khó khăn, tồn tại như: Nguồn vốn cho vay của Quỹ quốc gia về việc làm còn hạn chế trong khi nhu cầu vay vốn của người dân nhiều; Mức vay và thời hạn vay vốn chưa phù hợp với quy mô và chu kỳ sản xuất, kinh doanh (khách hàng vay đến hạn trả nợ nhưng chưa có nguồn thu do chu kỳ sản xuất kinh doanh dài, sản phẩm chưa đến kỳ thu hoạch trong các hoạt động sản xuất, chăn nuôi đại gia súc, trồng rừng, trồng cây công nghiệp lâu năm…).Trên cơ sở kết quả đạt được, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Kon Tum đề nghị các bộ, ngành Trung ương cấp bổ sung nguồn vốn cho vay vì hiện nay nguồn vốn này còn rất hạn chế để đảm bảo nguồn vốn vay của Quỹ quốc gia về việc làm đáp ứng nhu cầu vay vốn của người lao động. Tăng cường nguồn vốn ngân sách địa phương ủy thác cho vay hỗ trợ tạo việc làm qua Ngân hàng Chính sách xã hội; tích cực thu hồi nợ đến hạn của chương trình để thực hiện cho vay quay vòng. Hướng dẫn, đôn đốc các địa phương đẩy mạnh công tác cho vay, giải ngân nguồn vốn nhằm tạo điều kiện cho người lao động tiếp cận nguồn vốn, mua sắm trang thiết bị, tư liệu sản xuất, đầu tư phát triển nhiều mô hình kinh tế có hiệu quả như trồng các loại cây công nghiệp dài ngày có hiệu quả kinh tế cao, chăn nuôi gia súc, gia cầm... tạo mới nhiều việc làm và tăng thu nhập cho người lao động.Cùng với đó, đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền chính sách vay vốn tạo việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm cho người lao động, nhất là lao động ở vùng sâu, vùng xa; Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, tập trung chỉ đạo, kiểm tra những cơ sở, địa bàn có chất lượng hoạt động chưa tốt; chú trọng tuyên truyền về hiệu quả hoạt động tín dụng chính sách, các mô hình làm ăn hiệu quả, các chủ trương, chính sách mới, về quyền và nghĩa vụ của hộ vay vốn...; phát động các phong trào thi đua và khen thưởng kịp thời đối với tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc. NHCSXH tỉnh thường xuyên tổ chức tập huấn công tác chuyên môn, nghiệp vụ về chương trình cho vay cho đội ngũ cán bộ của NHCSXH cũng như các Hội đoàn thể nhận ủy thác các cấp, Ban quản lý Tổ tiết kiệm và vay vốn đảm bảo đủ năng lực để thực hiện nhiệm vụ. Hồng Phượng
****************************************************************************************************
Trong năm 2019, tỉnh đã giải quyết việc làm cho 88.541 lượt lao động (đạt 110,68% kế hoạch năm), tích cực thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, trong đó đã ban hành quyết định trợ cấp thất nghiệp cho 51.674 người; giữ tỷ lệ thất nghiệp ở mức 2,4% và tỷ lệ sử dụng thời gian lao động ở nông thôn ở mức 97%. Công tác đào tạo nghề đã được triển khai đồng bộ bằng nhiều chương trình chính sách, đổi mới chương trình đào tạo, đầu tư nâng cấp trang thiết bị cho các cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Kết quả đã tuyển mới đào tạo nghề cho 77.237 người (đạt 101,28 % kế hoạch năm), có 67.951 người tốt nghiệp các khóa đào tạo (đạt 102,04% kế hoạch năm), nâng tỷ lệ lao động qua đào tạo ở tỉnh là 78%, tăng tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề là 62%, tỷ lệ tuyển sinh từ trung cấp trở lên là 25% trên tổng số tuyển mới năm 2019.Tặng quà cho công nhân có haofn cảnh khó khăn nhân dịp Tết Nguyên đánCùng với đó, tỉnh đã tập trung chỉ đạo các cấp công đoàn (CĐ) bám sát và kịp thời giải quyết kiến nghị, bức xúc của công nhân viên chức lao động (CNVC-LĐ), ổn định việc làm, thu nhập, đời sống vật chất và tinh thần của người lao động (NLĐ). Các cấp công đoàn còn phối hợp các doanh nghiệp tổ chức nhiều hoạt động chăm lo cho NLĐ, đặc biệt là người lao động ốm đau, có hoàn cảnh khó khăn, bị tai nạn lao động trong dịp Tết Nguyên đán 2019, Tháng Công nhân; tư vấn cho các doanh nghiệp có đông công nhân trong việc thực hiện quy định về pháp luật lao động, công đoàn, an toàn, vệ sinh lao động, BHXH, điều chỉnh mức lương, thưởng cho NLĐ.Nhằm hạn chế những vụ tranh chấp lao động tập thể, nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đã tính trước các phương án ổn định quan hệ lao động, giảm thiểu những mâu thuẫn phát sinh giữa chủ doanh nghiệp và NLĐ. Trong 9 tháng đầu năm 2019, trên địa bàn tỉnh xảy ra 19 vụ tranh chấp lao động tập thể của hơn 7 ngàn công nhân lao động, giảm 9 vụ so với cùng kỳ năm ngoái. Riêng trong tháng 01/2020, trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đã xảy ra 06 vụ tranh chấp lao động tập thể dẫn đến đình công. Các cuộc tranh chấp lao động tập thể xảy ra từ ngày 01/01/2020 đến nay đã được Sở Lao động – TBXH phối hợp với Đoàn công tác giải quyết đình công các huyện, thành phố và các đơn vị liên quan giải quyết kịp thời đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật. Cùng với đó, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tiếp tục phối hợp với các huyện, thành phố và các đơn vị liên quan tiếp tục theo dõi và giải quyết kịp thời các vụ tranh chấp lao động tập thể trên địa bàn.Nhìn chung, nguyên nhân dẫn đến đình công chủ yếu vẫn là do vấn đề tiền lương. Thời điểm xảy ra đình công nhiều nhất là khi Nghị định của Chính phủ về điều chỉnh tiền lương có hiệu lực và các doanh nghiệp thông báo tiền thưởng Tết Nguyên đán, nâng lương định kỳ hằng năm cho người lao động. Ngoài việc chậm thực hiện điều chỉnh lương, nhiều doanh nghiệp còn cắt các khoản phụ cấp, không thực hiện theo thang bảng lương hoặc chỉ điều chỉnh tăng lương cho những lao động có mức lương thấp hơn mức quy định của Chính phủ… Bên cạnh đó, các doanh nghiệp để xảy ra đình công là do đã lách luật để giảm gánh nặng về tiền lương, tiền đóng bảo hiểm cho người lao động khiến người lao động bức xúc. Ngoài ra, người sử dụng lao động không bố trí cho NLĐ nghỉ hết số ngày nghỉ hằng năm còn lại của năm 2019 và chỉ thanh toán bằng 100% mức tiền lương cho những ngày chưa được nghỉ; không trả tiền độc hại cho người lao động làm công việc nặng nhọc độc hại; Công ty không tái ký hợp đồng lao độngĐại diện Công đoàn Công ty TNHH Pousung Vina tặng quà cho công nhânQua nắm bắt tình hình tại 300 doanh nghiệp trên địa bàn, đa số các doanh nghiệp đã có phương án điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng theo quy định tại Nghị định số 90/2019/NĐ-CP của Chính phủ. Điển hình là các doanh nghiệp như Công Ty Changshin HH, Công ty TNHH Pouchen, Công Ty CP Taekwang Vina Industrial thực hiện nâng lương 5,74% cho tất cả lao động; Công ty Pousung điều chỉnh từ 240.000 -564.000 đồng, Công ty Hwaseung tăng đều 270.000 cho tất cả người lao động. Đối với các doanh nghiệp khác như Công ty Hamaguchi điều chỉnh từ 300.000 -1.200.000 đồng; Công ty TNHH nhãn bao bì Vina Úc sau khi điều chỉnh lên 240 ngàn và nâng 5-7%/ lương cơ bản của người lao động, Công ty Salim điều chỉnh từ 300.000 -700.000 đồng; Cộng ty Ojitex điều chỉnh 240.000 đồng và nâng 4.5% lương cơ bản… Các doanh nghiệp còn lại thực hiện điều chỉnh theo hướng cộng mức 240.000 cho tất cả lao động như: Công ty TNHH giày dép Jands, Công Ty HHCN Wintex, Công Ty TNHH MTV Thực phẩm Anh Long…Thực hiện công tác chỉ trả tiền lương, tiền thưởng của các loại hình doanh nghiệp, tỉnh Đồng Nai đã phối hợp Ban Quản lý các Khu công nghiệp chủ động nắm bắt thông tin và giám sát thực hiện về việc xây dựng kế hoạch trả lương, thưởng và các khoản phúc lợi khác trong dịp Tết và đề nghị doanh nghiệp sớm công khai để người lao động biết. Tính đến 15/1/2020, đã có 2.054 doanh nghiệp có kế hoạch thưởng Tết Nguyên Đán với mức thưởng cao nhất là 372 triệu động, thấp nhất 3.571 triệu (đối với người lao động có từ 1 năm làm việc trở lên); bình quân 8.065 triệu đồng; đối với người lao động có dưới 1 năm làm việc thì mức thưởng chia theo tỉ lệ và có mức hỗ trợ thấp nhất là 50 ngàn đồng. Riêng đối với những doanh nghiệp đang gặp khó khăn trong sản xuất kinh doanh, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tiếp tục phối hợp Liên đoàn Lao động tỉnh và các Sở ban ngành có liên quan tổng hợp ý kiến người lao động, trao đổi với người sử dụng lao động để đề ra các giải pháp, kiến nghị phù hợp, đảm bảo việc thanh toán lương, thưởng cho người lao động phù hợp với điều kiện của doanh nghiệp và đời sống của người lao động.Trong dịp Tết Nguyên đán Canh Tý 2020 vừa qua, nhằm quan tâm, chăm lo công nhân viên chức, người lao động một cái Tết đầy đủ, sum vầy, Ban quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Đồng Nai đã tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao, mua sắm, vui chơi giải trí cho người lao động khu công nghiệp, doanh nghiệp như: phối hợp với các đơn vị, doanh nghiệp để thực hiện các chương trình bán hàng giảm giá, phiên chợ công nhân... tạo điều kiện cho người lao động mua sắm Tết đảm bảo chất lượng và giá cả. Sở Lao động – Thương binh và Xã hội phối hợp với các đơn vị trực thuộc tổ chức thăm và tặng quà của Chủ tịch nước cho 16.393 lượt người với số tiền trên 3,35 tỷ đồng; các huyện, thành phố tổ chức tặng quà của UBND tỉnh cho trên 138,4 nghìn lượt người với tổng kinh phí trên 107 tỷ đồng. Ngoài ra, LĐLĐ tỉnh cũng phối hợp để tổ chức họp mặt, chúc Tết, tặng quà cho gia đình công nhân khó khăn, mỗi phần quà trị giá 800.000đ tiền mặt và 01 cuốn báo xuân. Đặc biệt LĐLĐ Đồng Nai đã tổ chức thành công tặng khoảng 1.500 vé xe và 2.650 phần quà cho người lao động có hoàn cảnh khó khăn không có điều kiện về quê ăn Tết. Đồng thời, tổ chức tốt các hoạt động đón người lao động trở lại làm việc sau Tết.Trong thời gian tới, tỉnh Đồng Nai sẽ tiếp tục nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, phát triển lực lượng lao động có sức khỏe, tác phong công nghiệp, có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao; giải quyết những bức xúc về lao động, việc làm; quan tâm chăm lo nâng cao đời sống của NLĐ, xây dựng môi trường xã hội ổn định, tạo điều kiện thuận lợi để phát triển đội ngũ công nhân lao động với số lượng và cơ cấu hợp lý, đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.Hà Giang
****************************************************************************************************
Thời gian qua, huyện đã tập trung đầu tư cơ sở hạ tầng cho vùng sản xuất rau an toàn, với diện tích 355 ha tại các xã: Tân Minh, Hà Hồi, Vân Tảo, Văn Phú... xây dựng và phát triển các mô hình trồng rau theo tiêu chuẩn Vietgap, Global Gap. Huyện cũng duy trì vùng cây ăn quả diện tích trên 327 hécta trồng các loại cây: Cam canh, bưởi diễn, nhãn chín muộn, chuối tây nuôi cấy mô... tập trung ở các xã Chương Dương, Tự Nhiên, Thư Phú, Dũng Tiến. Bên cạnh đó, Thường Tín còn phát triển vùng nuôi trồng thủy sản đem lại hiệu quả kinh tế cao, với diện tích trên 1.000 ha tại các xã Nghiêm Xuyên, Tiền Phong, Lê Lợi, Thư Phú... Ngoài ra, Thường Tín cũng phát triển vùng trồng hoa cây cảnh, tập trung ở các xã: Vân Tảo, Hồng Vân, Thư Phú, hàng năm cung cấp hàng vạn sản phẩm hoa đào, cây cảnh phục vụ cho thị trường dịp tết Nguyên Đán. Cùng với đó huyện quan tâm xây dựng thương hiệu, nhãn hiệu tập thể cho các sản phẩm nông nghiệp chất lượng, để mang lại hiệu quả kinh tế cao hơn, từ đó tăng thu nhập cho người lao động, như nhãn hiệu tập thể khoai tây Thường Tín, dưa chuột Ba Lăng, thương hiệu hoa cây cảnh Nội Thôn... góp phần nâng tổng giá trị sản xuất nông nghiệp huyện hàng năm tăng từ 2% đến 3%. Khai trương điểm GDVL vệ tinh huyện Thường Tín Tính đến nay, toàn huyện có 27 xã đạt chuẩn về tiêu chí giảm số hộ nghèo, 100% xã đạt tiêu chí lao động có việc làm, 20 xã đạt tiêu chí văn hóa, có 26 xã đạt và cơ bản đạt tiêu chí môi trường và an toàn thực phẩm. Thu nhập bình quân đầu người đạt hơn 41 triệu đồng/năm. Số hộ nghèo và hộ cận nghèo giảm, số hộ giàu và khá tăng cao. Đáng chú ý, trong thời gian qua là huyện tập trung đầu tư hệ thống hạ tầng phục vụ phát triển sản xuất của người dân. Huyện đã thường xuyên vận động các hộ sản xuất, các trang trại liên danh liên kết, chuyển đổi ruộng đất để phát triển sản xuất nông nghiệp tập trung; nâng cao thu nhập cho người dân. Đến nay, Thường Tín đã hình thành các vùng sản xuất chuyên canh như lúa hàng hóa tập trung ở các xã Thắng Lợi, Nghiêm Xuyên; vùng sản xuất rau an toàn tại các xã Hà Hồi, Tân Minh, Thư Phú; vùng cây ăn quả tại các xã Chương Dương, Tự Nhiên; vùng nuôi trồng thủy sản ở xã Nghiêm Xuyên và xã Dũng Tiến… góp phần giải quyết việc làm cho hàng nghìn lượt lao động. Ngày 2/3/2020, UBND huyện Thường Tín cũng đã ban hành Kế hoạch số 58/KH-UBND về việc giải quyết việc làm cho người lao động trên địa bàn huyện năm 2020. Theo đó, huyện phấn đấu giải quyết việc làm mới cho 3.500 lao động. Tỷ lệ lao động lao động qua đào tạo đạt 70%; Tiếp tục thực hiện các giải pháp tái cơ cấu và triển ngành công nghiệp. Đồng thời, triển khai thực hiện các giải pháp cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh; tập trung tháo gỡ khó khăn cho sản xuất, kinh doanh, giải quyết triệt để các kiến nghị của doanh nghiệp, đặc biệt là TTHC, dịch vụ công, lãi suất vốn vay, thủ tục hoàn thuế, giải phóng mặt bằng, đấu thầu,... Người lao động đến tìm việc tại điểm GDVL vệ tinh huyện Thường Tín Thực hiện đồng bộ các giải pháp đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp, chú trọng đào tạo nghề nghiệp chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của huyện gắn kết giáo dục nghề nghiệp với thị trường lao động, việc làm bền vững, trong đó, tập trung đẩy mạnh thực hiện đào tạo nghề gắn với doanh nghiệp. Phát triển mô hình gắn kết giữa doanh nghiệp với cơ sở giáo dục nghề nghiệp; đào tạo theo địa chỉ sử dụng để phát triển nguồn lao động có trình độ chuyên môn, có năng lực nghề nghiệp, thành thạo kỹ năng đáp ứng ngay quá trình sản xuất, kinh doanh của đơn vị sử dụng lao động. Triển khai hiệu quả công tác dạy nghề cho lao động nông thôn; đổi mới phương thức và nâng cao hiệu quả giáo dục nghề nghiệp, đáp ứng nhu cầu của thị trường lao động. Đa dạng hóa các hoạt động giao dịch việc làm, tăng cường tư vấn, giới thiệu việc làm, thông tin thị trường lao động; nâng cao hiệu quả hoạt động của Điểm giao dịch việc làm vệ tinh huyện Thường Tín, tạo điều kiện để người lao động và người sử dụng lao động tra cứu, kết nối thông tin trên hệ thống cơ sở dữ liệu thị trường lao động đã được thu thập, lưu trữ trong cơ sở dữ liệu cung - cầu lao động trên địa bàn huyện. Đẩy mạnh triển khai và đa dạng hóa các dịch vụ cung ứng nhân lực cho các doanh nghiệp trên địa bàn. Cập nhật và nắm bắt đầy đủ tình hình biến động về lao động tại các doanh nghiệp để đưa ra các biện pháp hỗ trợ kịp thời, gắn kết hoạt động thực hiện chính sách Bảo hiểm thất nghiệp với giao dịch việc làm nhằm nhanh chóng đưa người lao động quay trở lại thị trường lao động. Thục Quyên
****************************************************************************************************
Tỉnh Vĩnh Phúc đang xem xét có chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà cho lao động ngoài tỉnh đến làm việc trong các doanh nghiệp Theo thống kê của UBND tỉnh, Vĩnh Phúc hiện có gần 11.000 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh, với hơn 88.000 lao động trong nước, hơn 1.000 lao động nước ngoài đang làm việc trong các doanh nghiệp. Ngay sau Tết Nguyên đán, các doanh nghiệp hoạt động trở lại, với khoảng 95% lao động trở lại làm việc. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, hoạt động của nhiều doanh nghiệp bị giảm sút từ 20-50% doanh thu so với cùng kỳ, nhất là những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch, dịch vụ và các doanh nghiệp phụ thuộc nguyên phụ liệu từ thị trường Trung Quốc. Để kinh tế - xã hội của tỉnh năm 2020 giữ được nhịp tăng trưởng, cùng với tập trung chỉ đạo các cấp, các ngành, các địa phương, cộng đồng doanh nghiệp triển khai thực hiện tốt các biện pháp phòng chống dịch bệnh Covid-19, UBND tỉnh đã chỉ đạo các sở, ban, ngành tăng cường nắm bắt tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp cả trong và ngoài khu công nghiệp để kịp thời có giải pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp; Khảo sát, nắm bắt cụ thể tình hình về nhu cầu tuyển dụng, sử dụng lao động ở các doanh nghiệp trên địa bàn; tập trung chỉ đạo hệ thống các trung tâm dịch vụ việc làm, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp để động viên, hỗ trợ hiệu quả người lao động quay trở lại đơn vị làm việc; cũng như tìm kiếm, tuyển dụng lao động mới cho các doanh nghiệp. Đặc biệt, phối hợp với các tỉnh như Phú Thọ, Tuyên Quang, Yên Bái, Hà Giang... để có thêm nguồn lao động cho các doanh nghiệp trên địa bàn. Tỉnh Vĩnh Phúc đang xem xét có chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà cho lao động ngoài tỉnh đến làm việc trong các doanh nghiệp, khảo sát mở thêm các tuyến xe buýt tại các khu công nghiệp... Đồng thời, giao các ngành chức năng tham mưu, đề xuất các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các doanh nghiệp trong việc xuất nhập khẩu nguyên liệu, vật tư, trang thiết bị, máy móc phục vụ sản xuất thuận lợi, kịp thời; tạo điều kiện cho các nhà đầu tư sớm ổn định sản xuất, kinh doanh. Qua khảo sát và tìm hiểu, tình hình nguyên vật liệu, nguyên liệu thô phục vụ sản xuất của nhiều doanh nghiệp lớn trong các khu công nghiệp trong Quý 1 không thiếu nhiều nhưng sang tới Quý 2 của năm 2020 sẽ cạn, nhất là trong lĩnh vực may mặc, giày da, điện tử, cơ khí phần lớn nhập nguyên liệu thô từ Trung Quốc. Nếu không nhập được các sản phẩm thô, nguồn nguyên liệu thô, các doanh nghiệp này sẽ lâm vào tình trạng sản xuất suy giảm, đình trệ.../. Cảnh Hưng
****************************************************************************************************
Các ngành công nghiệp chế biến – chế tạo, vận tải và kho bãi, du lịch sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất bởi dịch Covid - 19 Theo báo cáo tác động của dịch Covid-19 đến lĩnh vực lao động – việc làm của Cục Việc làm (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), trong tháng 2/2019, nhu cầu tuyển dụng lao động đăng ký tại Trung tâm Dịch vụ việc làm hơn 130 ngàn lao động (so với cùng kỳ năm 2019, nhu cầu tuyển lao động ở các địa bàn đều giảm, dao động từ 20-30% so với cùng kỳ năm ngoái). Do tác động của dịch bệnh, việc tuyển dụng lao động ở các doanh nghiệp cũng gặp nhiều khó khăn do nguồn cung lao động giảm. Tại thành phố Hồ Chí Minh, hơn 361 doanh nghiệp có nhu cầu tuyển lao động, gần 4.000 người lao động đăng ký tìm việc qua Trung tâm dịch vụ việc làm. Các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển là các doanh nghiệp trong khu công nghệ cao nơi sử dụng nguồn nguyên liệu không phụ thuộc vào Trung Quốc. Tại Hà Nội cũng có hơn 200 doanh nghiệp đăng ký tuyển lao động qua trung tâm dịch vụ việc làm. Theo rà soát nhanh trong tháng 2/2019, có 10% doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh phải hoạt động cầm chừng, thực hiện cắt giảm quy mô sản xuất kinh doanh. Các doanh nghiệp, cở sở sản xuất kinh doanh hoạt động cầm chừng, thực hiện cắt giảm quy mô tập trung ở 1 số ngành: điện – điện tử, du lịch và ngành phụ trợ, vận tải,…Tại tỉnh Khánh Hòa, các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh thực hiện cắt giảm là các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh có quy mô nhỏ, hoạt động trong lĩnh vực về du lịch và các hoạt động phụ trợ, nuôi trồng thủy hải sản…; Tỉnh Bến Tre, các doanh nghiệp chế biến thủy, hải sản (cá tra, basa,..) hoạt động cầm chừng và tập trung hướng tiêu thụ trong nước; Thành phố Hồ Chí Minh: Các doanh nghiệp đang sử dụng biện pháp giảm giờ làm, làm việc luân phiên, động viên lao động ngoại tỉnh tạm thời ở lại quê để phòng tránh dịch bệnh… Dịch vụ vận tải hàng không, trong tháng 2/2020 số khách chỉ đạt trung bình 20-30%, Hãng hàng không quốc gia Việt Nam hiện nay có 40/100 máy bay phải “nằm chờ”, cắt giảm lương từ 20%-40% của tùy từng vị trí, nhân viên chưa áp dụng giảm lương nhưng sẽ nghỉ luân phiên để tiến tới giảm lương. Dịch vụ vận tải biển do ảnh hưởng của dịch, các tàu của các hãng Trung Quốc, Đài Loan hủy lịch hoặc neo chờ nhiều ngày. Hoạt động logistic của doanh nghiệp dịch vụ hàng hải với khách hàng Trung Quốc hiện đang tạm dừng, hoạt động tạm nhập tái xuất bị ảnh hưởng nghiêm trọng, đặc biệt là chi phí lưu kho tăng cao. Thị trường xuất khẩu hàng nông sản bị tác động mạnh, hầu hết các sản phẩm trái cây như thanh long, dưa hấu tồn đọng hàng chục nghìn tấn cần phải tìm các giải pháp để “giải cứu” tác động đến doanh nghiệp, người nông dân của Việt Nam. Ngành dệt may hiện phải nhập khẩu 60-70% vải và nguyên phụ liệu các loại từ Trung Quốc, trong đó nhập khẩu vải chiếm nhiều nhất nên việc nhiều doanh nghiệp Trung Quốc sản xuất nguyên phụ liệu đóng cửa không hoạt động đến hết tháng 2 đã gây tác động lớn cho doanh nghiệp Việt Nam trong việc tìm kiếm nguồn cung thay thế, dự kiến trong tháng 3 khi hết nguyên liệu sản xuất, nhiều doanh nghiệp ngành này sẽ phải tạm dừng hoạt động sản xuất kinh doanh. Về tình hình lao động đăng ký để hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp. Trong tháng 2/2019, Số người đến nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp là 24.335 người, tăng 8,9% so với tháng 01/2020 (22.342 người), tăng 150,5% so với cùng kỳ năm 2019 (9.714 người). Số người đến nhận quyết định là 21.566 người, giảm 18,3% so với tháng 01/2020 (26.382 người), tăng 70,1% so với cùng kỳ năm 2019 (12.680 người). Theo phản ánh của các doanh nghiệp, những doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh phụ thuộc vào nguồn nguyên liệu từ Trung Quốc, có thị trường xuất khẩu chính ở các nước như Trung Quốc, Hàn Quốc… dự kiến đến cuối tháng 3 sẽ hết nguyên liệu sản xuất, và phải cắt giảm, tạm dừng hoạt động sản xuất kinh doanh. Theo đó, nếu dịch bệnh vẫn tiếp tục có diễn biến phức tạp chưa được ngăn chặn thì dự kiến số lao động Việt Nam bị tác động rất lớn. Theo báo cáo mới nhất của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, VCCI và những ước tính trước đó: Kịch bản 1, dịch được khống chế trong tháng 03/2020 và nền kinh tế quay lại trạng thái bình ổn, GDP quý 1/2020 sẽ tăng trưởng chậm hơn so với mục tiêu đề ra từ 0,3%-0,5%; Kịch bản 2, diễn biến dịch có xu thế đi ngang như hiện nay, GDP quý 1 sẽ tăng trưởng chậm hơn so với mục tiêu đề ra khoảng 1 – 2%; Kịch bản 3, dịch bùng phát, GDP quý 1/2020 sẽ tăng trưởng chậm hơn so với mục tiêu đề ra từ 2-3% Theo nghiên cứu của Viện nghiên cứu Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADBI) năm 2019, tỉ lệ đóng góp của lao động Việt Nam vào GDP, điều chỉnh cho lượng lao động tự doanh, là khoảng 0.8. (Như vậy, số lượng lao động bị ảnh hưởng được ước tính theo công thức: # ảnh hưởng = % GDP mất do dịch * % đóng góp của lao động vào GDP * số lao động). Các kịch bản được đưa ra: Kịch bản 1, dịch được khống chế trong tháng 03/2020 và nền kinh tế quay lại trạng thái bình ổn, GDP quý 1/2020 sẽ tăng trưởng chậm hơn so với mục tiêu đề ra từ 0,3%-0,5% thì số lao động bị giảm giờ làm bị hoặc mất việc làm là từ 132 ngàn đến 220 ngàn lao động; Kịch bản 2 (dễ xảy ra), diễn biến dịch có xu thế đi ngang như hiện nay, GDP quý 1 sẽ tăng trưởng chậm hơn so với mục tiêu đề ra khoảng 1 – 2% thì số lao động bị giảm giờ làm bị hoặc mất việc làm là từ 440 ngàn đến 880 ngàn lao động; Kịch bản 3 (cần đề phòng), dịch bùng phát, GDP quý 1/2020 sẽ tăng trưởng chậm hơn so với mục tiêu đề ra từ 2-3% thì số lao động bị giảm giờ làm bị hoặc mất việc làm là từ 880 ngàn đến 1,32 triệu lao động. Ước tính các ngành công nghiệp chế biến – chế tạo, vận tải và kho bãi, du lịch sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất, với số người chịu ảnh hưởng chiếm khoảng 75-85% tổng số bị ảnh hưởng theo các ước tính ở trên./. Nguyễn Hiền
****************************************************************************************************
Năm 2019, kinh tế huyện Gia Lâm duy trì mức ổn định và tiếp tục phát triển. Giá trị sản xuất các ngành kinh tế chủ yếu do Huyện quản lý ước tăng 11,56% so với cùng kỳ năm trước. Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch đúng hướng. Công tác tài chính ngân sách được thực hiện chặt chẽ, hiệu quả, kịp thời, đúng quy định. Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn ước đạt 2.346,6 tỷ đồng, bằng 113,7% dự toán giao và bằng 37,9% thực hiện năm 2018. Tổng chi NSNN ước đạt 2.191,4 tỷ đồng, bằng 80,4% dự toán huyện giao, bằng 104,9% thực hiện năm 2018. Trong giai đoạn từ 2010 – 2019, giá trị sản xuất các ngành kinh tế chủ yếu do huyện quản lý tăng bình quân 11,08%. Tổng thu ngân sách nhà nước hàng năm tăng cao, đến năm 2019 đạt 3.165 tỷ đồng. Thu nhập bình quân đầu người đạt 55,4 triệu đồng/người (tăng 37,5 triệu đồng so với năm 2010). Toàn huyện không còn hộ nghèo (năm 2010 là 6,25%). Huyện Gia Lâm tiến hành thu thập, lưu trữ tổng hợp thông tin thị trường lao động năm 2020 Đến nay, 100% đường trục xã, liên xã; đường trục thôn, liên thôn được nhựa hóa, bê tông hóa; gần 99% đường ngõ xóm được bê tông hóa; 100% tuyến đường từ 2m trở lên được lắp đặt chiếu sáng. Huyện đã hình thành 11 tuyến phố văn minh đô thị, triển khai thực hiện 14 dự án tuyến đường hạ tầng khung. Đáng chú ý, năm 2019, các lĩnh vực văn hóa xã hội của huyện Gia Lâm tiếp tục phát triển; an sinh xã hội được đảm bảo, các chính sách xã hội được thực hiện kịp thời, đầy đủ, đúng đối tượng. Toàn huyện đã thăm hỏi, tặng quà 68.513 lượt người có công và các đối tượng xã hội với tổng kinh phí trên 27 tỷ đồng; giảm nghèo cho 339 hộ, đạt 678% kế hoạch, toàn huyện còn 62 hộ nghèo; giải quyết việc làm cho 9.207 người, đạt 113,7% kế hoạch. Đến nay, đã có 66/78 trường được công nhận đạt chuẩn Quốc gia, đạt tỷ lệ 84,6%. Đặc biệt, ngày 26/02, UBND huyện Gia Lâm ban hành Công văn số 388/UBND-LĐTBXH về thu thập, lưu trữ tổng hợp thông tin thị trường lao động trên địa bàn huyện năm 2020. Cụ thể, huyện sẽ tiến hành thu thập thông tin về nguồn cung lao động, đối tượng là người lao động với các nội dung: Nhân khẩu học gồm các thông tin về họ và tên, giới tính, ngày tháng năm sinh, dân tộc; Trình độ giáo dục phổ thông; Trình độ chuyên môn kỹ thuật, lĩnh vực giáo dục - đào tạo. Trong đó, đang tham gia hoạt động kinh tế: Đối với người có việc làm, thu thập các thông tin về vị thế việc làm, công việc đang làm, nơi làm việc, loại hình kinh tế; Đối với người thất nghiệp, thu thập các thông tin đã từng làm việc hoặc chưa bao giờ làm việc, thời gian thất nghiệp; Không hoạt động kinh tế theo lý do. Thời gian thu thập thông tin từ ngày 01/7/2020 đến 30/7/2020. Đối với thu thập thông tin về cầu lao động, đối tượng là người sử dụng lao động, thu thập thông tin về: Thông tin định danh gồm tên, địa chỉ, loại hình và mã số doanh nghiệp của người sử dụng lao động; Ngành, nghề kinh doanh chính; Tiền lương; Số lượng lao động đang làm việc theo giới tính, loại lao động, hợp đồng lao động, vị trí việc làm, trình độ giáo dục phổ thông, trình độ chuyên môn ky thuật; Số lao động có nhu cầu tuyển theo trình độ chuyên môn kỹ thuật. Thời gian thu thập thông tin từ ngày 01/7/2020 đến 30/7/2020. UBND huyện yêu cầu Phòng Lao động – Thương binh và Xã hội hướng dẫn các đơn vị thực hiện thu thập, lưu trữ, tổng hợp thông tin thị trường lao động năm 2020. Đồng thời kiểm tra, đôn đốc, giám sát, tiêp nhận, nghiệm thu kết quả thu thập thông tin thị trường lao động năm 2020 của các đơn vị. UBND các xã, thị trấn tổ chức điều tra, thu thập thông tin về cung lao động trên địa bàn xã, thị trấn. Chịu trách nhiệm về tiến độ, chất lượng và số lượng điều tra theo yêu cầu. Các đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp hoạt động sản xuất kinh doanh trên đia bàn huyện có trách nhiệm phối hợp với cơ quan chức năng trong việc cung cấp thông tin về thị trường lao động. Các đơn vị tổ chức sử dụng lao động là công dân nước ngoài, các doanh nghiệp hoạt động đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng trên địa bàn huyện Gia Lâm có trách nhiệm thực hiện thông tin, báo cáo đầy đủ, kịp thời theo quy định. Hà Giang
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa Trước diễn biến phức tạp mới của dịch COVID-19 hiện nay, để tăng cường các biện pháp phòng, chống dịch bệnh này và hỗ trợ người lao động khi cần thiết, Cục Quản lý lao động ngoài nước yêu cầu các doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng không đưa lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tại các vùng dịch bệnh COVID-19. Bên cạnh đó, khẩn trương rà soát, tổng hợp, báo cáo số lượng lao động đang làm việc tại các địa bàn, lao động phục vụ trên các tàu quốc tế, thuyền viên tàu vận tải, thuyền viên tàu cá, đặc biệt số lao động có nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh COVID-19. Cục yêu cầu tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về phòng chống dịch COVID-19 như thiết lập các kênh thông tin, đầu mối liên lạc với người lao động do doanh nghiệp đưa đi, thường xuyên trao đổi nắm bắt, giám sát chặt chẽ tình hình sức khỏe của người lao động để xử lý kịp thời khi có dấu hiệu bất thường liên quan đến dịch bệnh COVID-19. Bên cạnh đó, tuyên truyền, khuyến cáo người lao động chủ động khai báo y tế, theo dõi sức khỏe theo quy địch của các nước, vùng lãnh thổ trong trường hợp bị nhiễm, nghi nhiễm dịch COVID-19 hoặc đến từ các vùng có dịch khác. Đồng thời, tăng cường các hình thức, biện pháp truyền thông, cung cấp các thông tin về các chỉ đạo, hướng dẫn của cơ quan chức năng về phòng chống dịch bệnh. Các doanh nghiệp khuyến cáo, động viên người lao động Việt Nam ở nước ngoài, nhất là tại các khu vực có dịch hạn chế đi lại, không đến các vùng có dịch và không rời khỏi quốc gia, vùng lãnh thổ đó khi không cần thiết nhằm hạn chế sự lây lan dịch bệnh. Chủ động, thường xuyên trao đổi với các đối tác nước ngoài để đảm bảo người lao động người lao động được khám, cách ly, chữa bệnh trong trường hợp nghi nhiễm hoặc bị nhiễm bệnh COVID-19 và thực hiện các chế độ tiền lương, sinh hoạt của người lao động theo hợp đồng đã ký và quy định sở tại trong thời gian nghỉ việc do ảnh hưởng của dịch bệnh. Đối với lao động về nước từ vùng dịch do hết thời hạn hợp đồng và những trường hợp cá biệt khác cần tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về y tế, cách ly y tế theo quy định. Doanh nghiệp chủ động xây dựng phương án hỗ trợ người lao động trong trường hợp người lao động có nguyện vọng về nước, tùy theo diễn biến tình hình dịch bệnh và hướng dẫn của chính quyền sở tại./. Anh Thư
****************************************************************************************************
Mô hình hợp tác giữa các cơ sở GDNN và DN để đào tạo gắn với thị trường lao động và việc làm bền vữngMô hình hợp tác giữa GDNN và DN bao gồm các nhóm cơ bản của Nhóm yếu tố lợi ích: Nhóm yếu tố này được xác định trên cơ sở chia sẻ, gắn kết và hài hòa lợi ích giữa bên đào tạo nguồn nhân lực (các cơ sở GDNN) và bên sử dụng nguồn nhân lực (DN) hai bên cùng có lợi, đáp ứng nhu cầu của sản xuất. Đồng thời, góp phần tích cực vào lợi ích chung của quốc gia hướng vào tạo việc làm bền vững cho người lao động, giảm thất nghiệp, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững đất nước. Nhóm yếu tố quá trình: Đó là các yếu tố liên quan đến thiết kế mô hình với những hoạt động gắn kết cụ thể giữa cơ sở GDNN và DN để có thể hành động được nhằm đem lại lợi ích cho cơ sở GDNN, DN và xã hội về sản phẩm đào tạo có chất lượng đáp ứng nhu cầu của xã hội, của DN. Theo đó, nội dung cơ bản của nhóm yếu tố này bao gồm: Hình thành khung chiến lược gắn kết giữa cơ sở GDNN với DN trong đào tạo phù hợp với từng giai đoạn và tầm nhìn xa hơn nữa; xác định khung hoạt động của mô hình gắn kết tổng thể hoặc với các hình thức gắn kết cụ thể, riêng lẻ giữa cơ sở GDNN với DN trong đào tạo phù hợp với khả năng của trường và hướng tới đáp ứng nhu cầu của DN về nguồn nhân lực; xây dựng chính sách và cơ chế gắn kết giữa cơ sở GDNN với DN trong đào tạo. Chính sách và cơ chế đó phải lấy chất lượng sản phẩm đào tạo làm cầu nối gắn kết theo nguyên tắc thị trường, nhất là thị trường lao động và trên cơ sở hài hòa, chia sẻ lợi ích các bên; thiết lập thể chế quản trị mô hình gắn kết giữa cơ sở GDNN với DN trong đào tạo (quản trị quá trình tổ chức gắn kết; đánh giá kết quả đầu ra; sự phản hồi từ DN...).Nhóm yếu tố bảo đảm (điều kiện): Đó là các yếu tố tạo môi trường đào tạo gần với môi trường làm việc của DN, chủ yếu liên quan đến các yếu tố bảo đảm chất lượng đầu ra đáp ứng yêu cầu sử dụng nguồn nhân lực của xã hội, của DN. Theo đó, nội dung cơ bản của nhóm yếu tố này là: chất lượng đội ngũ giảng viên, nhất là giảng viên cơ sở GDNN đi thực tế tại DN để bổ sung, cập nhật kiến thức, công nghệ, nâng cao kỹ năng nghề, phương pháp giảng dạy và sử dụng giảng viên kiêm nhiệm của DN trong cơ sở GDNN; tăng cường mối tương tác giữa giảng viên và người sử dụng lao động được đào tạo...; thiết kế nội dung, chương trình, xây dựng giáo trình đào tạo bảo đảm chất lượng đầu ra của đào tạo phù hợp với yêu cầu của DN; đầu tư kết cấu hạ tầng đào tạo đáp ứng yêu cầu của DN, trước hết là phải bảo đảm cơ sở vật chất có khả năng đào tạo cập nhật kỹ thuật và công nghệ mà DN đang áp dụng; hoặc kết hợp sử dụng cơ sở vật chất của DN phục vụ cho đào tạo; xác định tiêu chí đầu vào và đầu ra của đào tạo phù hợp với yêu cầu của DN, kiểm định chất lượng đầu ra của đào tạo. Nguyên tắc ở đây là phải căn cứ vào tiêu chí đầu ra (về kiến thức, kỹ năng, nhân cách) để lựa chọn công nghệ đào tạo và xác định tiêu chí đầu vào phù hợp; hoàn thiện cơ cấu tổ chức quản trị đào tạo theo các mô hình gắn kết được xác định; xây dựng phương án khả thi tạo nguồn tài chính cho thực hiện mô hình theo nguyên tắc tự chủ, có tư cách pháp nhân đầy đủ và tự chịu trách nhiệm; hình thành thiết chế tổ chức dịch vụ đào tạo gắn với nhu cầu của DN.Giờ thực hành của Trường Cao đẳng nghề công nghiệp Hà Nội Tồn tại, hạn chế và giải pháp nhằm hợp tác giữa các cơ sở GDNN và DN Về mặt nhận thức, cho đến nay chưa có sự thống nhất về khái niệm, cũng như nội hàm, cấu trúc mô hình gắn kết giữa cơ sở GDNN và DN trong kinh tế thị trường; đồng thời cả cơ sở GDNN và DN cũng chưa có sự đồng điệu về tư duy, nhận thức đầy đủ, đúng, đồng thuận về nhu cầu gắn kết và hợp tác với nhau nên chưa thấy hết tính cấp thiết của sự gắn kết này. Hơn nữa, các hoạt động gắn kết vừa qua giữa cơ sở GDNN và DN thường có tính tự phát, thiếu bài bản.Ở tầm vĩ mô, mặc dù đã có chủ trương tăng cường gắn kết giữa cơ sở GDNN và DN trong đào tạo, song Nhà nước chưa thể chế hóa mô hình gắn kết này thành cơ chế, chính sách rõ ràng và do đó cũng chưa có hướng dẫn cụ thể nhằm tạo hành lang pháp lý để các cơ sở GDNN và DN thực thi trách nhiệm theo luật định dẫn đến hiện nay mối quan hệ này vẫn còn rất hạn chế “mạnh ai nấy làm”.Vấn đề rất cốt yếu để cơ sở GDNN xây dựng và phát triển mô hình gắn kết giữa đào tạo với nhu cầu sử dụng của DN là phải trao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm, tự trang trải cho cơ sở GDNN, nhưng trên thực tế các cơ sở GDNN đang gặp phải những rào cản lớn liên quan đến quản lý vĩ mô, nhất là việc trao cho các cơ sở GDNN được tự chủ về đầu tư, tài chính, cơ cấu bộ máy và nhân sự, tiền lương, chương trình đào tạo... với nhiều khó khăn, vướng mắc.Trong những năm qua đã xuất hiện một số mô hình gắn kết giữa cơ sở GDNN và DN khá hiệu quả, đem lại lợi ích cho sinh viên, cơ sở GDNN, DN và xã hội. Tuy nhiên, các chuyên gia cũng đánh giá rằng, việc gắn kết này đang có xu hướng trở thành trào lưu, mang tính hình thức và còn nặng về sự tài trợ, hỗ trợ của DN. Vấn đề quan trọng ở đây là chưa thiết lập được mối quan hệ tương tác chặt chẽ, hỗ trợ lẫn nhau, đôi bên cùng có lợi để đào tạo nhân lực đáp ứng nhu cầu của xã hội, của DN. Trong đó, quan trọng nhất là cơ sở GDNN cũng chưa chủ động đổi mới nội dung, chương trình, phương pháp đào tạo gắn với nhu cầu việc làm của xã hội, nhu cầu sử dụng của DN, còn DN không chỉ thụ động trong việc hỗ trợ các trường để đưa sinh viên đến tham quan thực tế và thực tập, mà còn chưa tư vấn và đề xuất với các cơ sở GDNN trong việc định hướng chiến lược đào tạo trong nền kinh tế thị trường và đổi mới phương thức đào tạo đáp ứng nhu cầu của xã hội, của DN. Công tác đào tạo nghề cho người lao động phải gắn với nhu cầu của doanh nghiệpMột số giải pháp gắn kết các cơ sở GDNN và DN trong đào tạoĐể tăng cường sự gắn kết các cơ sở GDNN và DN trong đào tạo cần nâng cao nhận thức, quyết tâm của cả 2 phía, cả các cơ sở GDNN lẫn DN trong việc gắn kết và hợp tác với nhau trong đào tạo vì lợi ích của cả 2 bên, lợi ích của người học và lợi ích chung của xã hội. Các cơ sở GDNN cần xây dựng chiến lược hành động cụ thể để định hướng và điều chỉnh hoạt động gắn kết giữa cơ sở GDNN và DN không trái với chính sách chung của Nhà nước, tạo hành lang, khung thể chế quản trị nhà trường gắn kết trên thực tế. Các chiến lược cần tập trung vào vấn đề bảo đảm chia sẻ lợi ích hài hòa giữa các bên, thu hút đầu tư cơ sở vật chất, cơ chế động lực đối với giảng viên, với sinh viên...Trong xu thế chuyển đổi cơ sở GDNN thành đơn vị cung cấp dịch vụ đào tạo (dịch vụ công hoặc dịch vụ xã hội), để thực hiện mô hình gắn kết giữa cơ sở GDNN với DN trong đào tạo nhà trường cần tiếp tục đổi mới cơ chế hoạt động theo hướng tự chủ, có pháp nhân đầy đủ, có quyền quyết định và tự chịu trách nhiệm về đào tạo, nghiên cứu và triển khai, bao gồm cả gắn kết với DN trong đào tạo. Trong đó, thực hiện nguyên tắc chia sẻ, hài hòa lợi ích giữa các bên phù hợp với cơ chế thị trường trong đào tạo gắn kết với nhu cầu sử dụng của DN.Về thiết chế tổ chức thực hiện mô hình gắn kết giữa cơ sở GDNN với DN trong đào tạo, các cơ sở GDNN cần thiết lập bộ phận chuyên trách xây dựng và tổ chức thực hiện mô hình gắn kết này thông qua thỏa thuận hoặc hợp đồng ký kết giữa cơ sở GDNN và DN cụ thể. Thiết lập được mối quan hệ gắn kết với mạng lưới các DN phù hợp với sở trường của trường mình (cùng ngành nghề). Các cơ sở GDNN cũng có thể nghiên cứu thành lập tổ chức dịch vụ đào tạo gắn với nhu cầu của DN (marketing đào tạo, PR thương hiệu nhà trường, thông tin thị trường lao động, tư vấn nghề nghiệp, giới thiệu việc làm...).Tiếp tục triển khai cơ chế 3 bên: Nhà nước - Cơ sở GDNN - DN thông qua chương trình hợp tác giữa Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp và Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam; hợp tác với các hiệp hội DN, tập đoàn, DN lớn, có sử dụng nhiều nhân lực qua đào tạo nghề nghiệp, đặc biệt là những lĩnh vực thiếu nhân lực; Tăng cường vai trò của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội các DN vừa và nhỏ, các hiệp hội nghề nghiệp ... trong việc tham gia hoạch định chính sách, tham gia xây dựng các chuẩn; khuyến khích sự tham gia và giám sát của các hiệp hội nghề nghiệp trong các hoạt động GDNN. Hình thành bộ phận điều phối hoạt động DN, đơn vị sử dụng lao động gắn kết với GDNN ở các cấp với sự tham gia của đại diện cơ quan quản lý nhà nước, đại diện DN, đơn vị sử dụng lao động, hiệp hội nghề nghiệp và đại diện cơ sở GDNN. Ban điều phối có trách nhiệm điều phối, hướng dẫn gắn kết hoạt động đào tạo giữa DN với cơ sở GDNN ở các cấp trung ương và địa phương phù hợp với định hướng phát triển chung; tư vấn, tham gia việc xây dựng chiến lược, kế hoạch, quy hoạch, chính sách phát triển GDNN trên cơ sở lấy ý kiến tham vấn của các DN, người lao động.Hoàn thiện chính sách, pháp luật về sự tham gia của DN, đơn vị sử dụng lao động trong hoạt động GDNN.+ Hoàn thiện cơ chế, chính sách đối với DN, đơn vị sử dụng lao động, các hiệp hội nghề nghiệp tham gia GDNN trên cơ sở lợi ích và trách nhiệm xã hội của DN, đơn vị sử dụng lao động. Ban hành các chính sách đối với các cơ sở GDNN trong DN, đơn vị sử dụng lao động nhất là các cơ sở GDNN trong các DN cổ phần hóa đảm bảo sự bình đẳng giữa cơ sở GDNN trong DN và cơ sở GDNN công lập. Miễn thuế các hoạt động đào tạo do DN, đơn vị sử dụng lao động thực hiện đối với người lao động của chính DN hoặc cho xã hội. Có chính sách để DN, đơn vị sử dụng lao động được tham gia đào tạo GDNN theo đặt hàng của Nhà nước; liên kết đào tạo với các cơ sở GDNN; được tham gia vào tất cả các công đoạn của quá trình đào tạo như xây dựng danh mục ngành, nghề đào tạo, xây dựng chương trình đào tạo; tham gia đào tạo tại cơ sở GDNN; đánh giá kết quả học tập của học sinh, sinh viên.+ Quy định về cơ chế cung cấp thông tin hai chiều về nhu cầu đào tạo, sử dụng và tuyển dụng lao động của DN, đơn vị sử dụng lao động theo ngành, nghề, trình độ đào tạo cho cơ quan quản lý nhà nước về GDNN; thông tin phản hồi về chất lượng lao động đã qua đào tạo của các cơ sở GDNN; đồng thời thu nhận thông tin từ cơ sở GDNN về quy mô đào tạo, ngành, nghề đang đào tạo.+ Nghiên cứu áp dụng một số mô hình hợp tác đào tạo giữa cơ sở GDNN và DN, đơn vị sử dụng lao động thành công trên thế giới đối với một số ngành/nghề; xây dựng mô hình công tư trong lĩnh vực GDNN; đẩy mạnh các hoạt động đào tạo GDNN tại DN, đơn vị sử dụng lao động để nâng cao kỹ năng nghề người lao động, thực hiện đào tạo chuyển đổi nghề nghiệp cho người lao động khi DN thay đổi công nghệ.Quang Tuấn
****************************************************************************************************
Thanh Hóa được biết đến là tỉnh có dân số đông thứ 3 cả nước với trên 3,6 triệu người, tốc độ tăng dân số bình quân hàng năm là 0,65%. Dân số trong độ tuổi lao động trên 2,4 triệu người, chiếm 66,7% tổng dân số; lao động đang làm việc trong các ngành kinh tế là hơn 2.28 triệu người; tỷ lệ thất nghiệp ở khu vực thành thị là 3,3%, tỷ lệ thiếu việc làm ở khu vực nông thôn là 6,3%...Trong năm 2019, các chính sách thu hút đầu tư, khuyến khích phát triển doanh nghiệp của Thanh Hóa đã phát huy hiệu quả tích cực, nhiều doanh nghiệp lớn được đầu tư thành lập mới hoặc mở rộng quy mô sản xuất, nên có nhu cầu tuyển dụng lao động tăng hơn năm 2018. Chính vì vậy, Thanh Hóa đã xác định tạo mở việc làm là một trong những giải pháp cơ bản, mang tính bền vững trong công tác giải quyết việc làm, xuất khẩu lao động và đưa lao động đi làm việc ngoài tỉnh.Lao động đến tìm kiếm việc làm thông qua các phiên giao dịch do Trung tâm Dịch vụ việc làm Thanh hóa tổ chứcÔng Trịnh Ngọc Dũng, Giám đốc Sở Lao động – TBXH Thanh Hóa, trao đổi: Được sự quan tâm chỉ đạo, hướng dẫn của Cục Việc làm (Bộ Lao động – TBXH), sự vào cuộc của các cấp, các ngành, địa phương, doanh nghiệp và các tổ chức chính trị xã hội, chương trình giải quyết việc làm đã huy động được sức mạnh của cả hệ thống chính trị, nhất là sự tham gia tích cực của các tầng lớp nhân dân và của chính người lao động. Nhờ vậy, số lao động được giải quyết việc làm đều tăng cả về số lượng và chất lượng, thu nhập và đời sống của người lao động được nâng lên rõ rệt, góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng - an ninh. Kết quả trong năm 2019, toàn tỉnh đã tạo việc làm mới cho 69.622 lao động, trong đó có 10.309 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng lao động.“Riêng đối với công tác xuất khẩu lao động, nhìn chung chất lượng thị trường lao động nước ngoài trong năm 2019 được nâng cao, mức thu nhập của người lao động đã cải thiện đáng kể so với các thị trường truyền thống; số lượng lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, kỹ năng nghè (làm việc tại Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Đức, Rumani) tăng mạnh, số lao động giúp việc, phục vụ gia đình (các nước Trung Đông) giảm so với các năm trước" – Giám đốc Sở Lao động – TBXH Trịnh Ngọc Dũng, cho biết.Bên cạnh đó, để đạt được chỉ tiêu kế hoạch về giải quyết việc làm nêu trên, ngành Lao động - TBXH Thanh Hóa đã phối hợp với các ban, ngành liên quan chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn từng bước mở rộng quy mô, ngành nghề đào tạo, cải tiến nội dung và nâng cao chất lượng đào tạo để cung cấp nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp trong tỉnh, các khu công nghiệp, các nhà máy, xí nghiệp trong nước và đi xuất khẩu lao động. Triển khai các chương trình xúc tiến việc làm và đào tạo nghề cho lao động trong tỉnh, tổ chức các đoàn đi thăm quan, tìm hiểu về nhu cầu tuyển dụng lao động cũng như tình hình làm việc của lao động người Thanh Hóa tại các nhà máy, khu công nghiệp trong, ngoài tỉnh để từ đó có kế hoạch đào tạo, giới thiệu, giải quyết việc làm cho lao động của tỉnh, gắn đào tạo với sử dụng lao động.Tiếp đến, Sở Lao động – TBXH còn chỉ đạo đẩy mạnh hoạt động giới thiệu việc làm bằng nhiều hình thức, xây dựng và hoàn thiện hệ thống giao dịch thị trường lao động thông qua các hình thức tuyên truyền, mở sàn giao dịch việc làm; đẩy mạnh công tác thu thập thông tin thị trường lao động trong tỉnh có kết nối với các tỉnh khác trong toàn quốc để giới thiệu việc làm cho người lao động.Với vai trò là “cầu nối” giữa các doanh nghiệp và người lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thanh Hóa cũng đã triển khai đa dạng các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, tổ chức phiên giao dịch việc làm định kỳ hàng tháng cũng như các phiên giao dịch việc làm lưu động tại các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh nhằm giúp người sử dụng lao động và người lao động có cơ hội gặp gỡ trực tiếp, tiến tới thỏa ước lao động việc làm. Trong năm qua, Trung tâm đã tổ chức 45 phiên giao dịch việc làm, thu hút 693 lượt đơn vị tham gia tuyển dụng, tuyển sinh, số người được tuyển trực tiếp tại sàn là 8.506 người; tổ chức 18 cuộc tư vấn cộng đồng, giới thiệu việc làm cho 1.290 người lao động tại các huyện nghèo hết thời hạn làm việc ở nước ngoài về nước; giới thiệu 55 doanh nghiệp xuất khẩu lao động có đơn hàng với thu nhập cao về phối hợp với các địa phương tuyển lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài.Người lao động tìm hiểu cơ hội việc làm tại Ngày hội việc làm ở huyện Như Xuân (tỉnh Thanh Hóa)Ngoài ra, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh còn tiếp nhận, thẩm định và trình Sở Lao động – TBXH Thanh Hóa ban hành quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với 17.835 lao động, tăng 6,71% so với năm 2018; đồng thời, quan tâm tư vấn, hỗ trợ tìm kiếm việc làm mới miễn phí cho 100% người lao động bị mất việc làm đến nộp hồ sơ hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp.Đồng thời, để giải quyết việc làm và tự tạo việc làm cho người lao động, Thanh Hóa cũng đặc biệt quan tâm đến công tác giải ngân và cho vay vốn Quốc gia việc làm để tạo việc làm mới cho người lao động. Sở đã phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh thẩm định và cho vay từ Quỹ Quốc gia về việc làm 1.950 dự án của người lao động, cơ sở sản xuất - kinh doanh, ước doanh số cho vay đạt trên 85 tỷ đồng, góp phần duy trì và tạo việc làm cho 3.550 lao động.Ông Trịnh Ngọc Dũng, Giám đốc Sở Lao động – TBXH Thanh Hóa cho biết thêm: Năm 2020, Thanh Hóa đặt mục tiêu giải quyết việc làm mới cho 69.000 lao động (trong đó, giải quyết việc làm trong nước 59.000 người, xuất khẩu lao động 10.000 người); giảm tỷ lệ thất nghiệp khu vực thành thị xuống 3,1% và thiếu việc nông thôn còn 6,1%; chuyển dịch cơ cấu lao động theo tỷ lệ Nông – lâm – ngư nghiệp 35%, Công nghiệp – xây dựng 35% và dịch vụ 30%. Để đạt được nhiệm vụ này, Thanh Hóa sẽ thực hiện các giải pháp phát triển thị trường lao động, nâng cao chất lượng công tác dự báo và thông tin thị trường lao động, gắn với kết nối hệ thống thông tin thị trường lao động Quốc gia. Đẩy mạnh hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, tăng tần suất, nâng cao hiệu quả tổ chức sàn giao dịch việc làm. Thực hiện đồng bộ các chính sách, chương trình việc làm gắn với thị trường lao động, thúc đẩy chuyển dịch việc làm khu vực nông thôn theo hướng phi nông nghiệp. Tiếp tục triển khai có hiệu quả các chương trình, dự án và giải pháp hộ trợ tạo việc làm, xuất khẩu lao động cho nhóm người yếu thế, người thuộc hộ nghèo, người khuyết tật, lao động là người dân tộc thiểu số và thanh niên nông thôn.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Đi qua năm 2019 - năm thứ tư thực hiện Nghị quyết Đại hội XII của Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Hậu Giang khóa XIII với đầy ắp các sự kiện sôi động, phong phú và tiếp tục gặt hái được nhiều kết quả quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội. Cơ cấu kinh tế chuyển biến tích cực, lĩnh vực nông - lâm - ngư nghiệp tăng 2,77%, lĩnh vực công nghiệp - xây dựng tăng 10,19%, lĩnh vực dịch vụ tăng 6,51%. Cơ cấu kinh tế này cho thấy, tái cơ cấu kinh tế theo chiều sâu đã có hiệu quả, công nghiệp đang vươn lên, từng bước khẳng định vai trò tạo động lực cho nền kinh tế; dịch vụ phát triển nhanh, nhất là xuất khẩu, thương mại, tín dụng; nông nghiệp đang phục hồi mạnh.Quy mô kinh tế toàn tỉnh đã đạt trên 33.000 tỉ đồng (tương đương 1,42 triệu USD). Các thành phần kinh tế trong tỉnh tiếp tục tăng trưởng về quy mô. Môi trường kinh doanh, năng lực cạnh tranh và phát triển doanh nghiệp tiếp tục được cải thiện. Trong năm 2019, có 600 doanh nghiệp thành lập mới, tăng 3,5% về số vốn đăng ký so với cùng kỳ, tạo việc làm cho khoảng trên 3.000 lao động. Qua đó góp phần vào việc tạo và giải quyết việc làm mới cho 17.950 lao động của tỉnh Hậu Giang, đạt tỷ lệ 119,67% kế hoạch năm (trong đó, đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài là 121 người, đạt 134,4%).Sở Lao động – TBXH và doanh nghiệp ký kết bản ghi nhớ đào tạo và tuyển dụng lao độngTheo thống kê từ Sở Lao động - TBXH Hậu Giang, năm 2019, tỉnh đã hỗ trợ giới thiệu, tuyển dụng 15.377 lao động cho 108 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh, trong đó nhu cầu của các doanh nghiệp tham gia ký kết Bản ghi nhớ với Sở Lao động – TBXH tuyển dụng được 8.531 người. Cụ thể, Công ty Cổ phần may Nhật Thành 592 lao động, Công ty Cổ phần Thủy sản Minh Phú - Hậu Giang 724 lao động, Công ty TNHH Lạc Tỷ II 5.831 lao động, Công ty TNHH Giáp Quán Thăng 414 lao động, Công ty Cổ phần May Nhà Bè - Hậu Giang 637 lao động, Công ty TNHH MTV Bách Mỹ Nội Y 55 lao động... Để cung ứng được số lượng lao động khá lớn này, ngay từ đầu năm, Sở đã đề ra nhiều giải pháp để thông tin, tuyên truyền thu hút người lao động. Trong đó, chỉ đạo tổ chức các phiên giao dịch việc làm, thông tin tư vấn trực tiếp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm (thuộc Sở Lao động – TBXH), treo băng rôn, cấp phát tờ rơi... góp phần đưa thông tin đến người dân và người lao động; thực hiện hỗ trợ một phần chi phí cho 2 doanh nghiệp (Công ty TNHH Lạc Tỷ II, Công ty Cổ phần May Nhà Bè - Hậu Giang) có đủ điều kiện đào tạo lao động để tự đào tạo cho người lao động mới được tuyển dụng vào làm việc, nhằm nâng cao chất lượng đào tạo.Trao đổi với chúng tôi, bà Hồ Thu Ánh, Giám đốc Sở Lao động – TBXH Hậu Giang cho biết: Nhằm thực hiện tốt hướng dẫn của Cục Việc làm (Bộ Lao động – TBXH) và đảm bảo những nội dung cam kết hỗ trợ doanh nghiệp tuyển dụng lao động trên địa bàn, Sở phối hợp chặt chẽ với các địa phương, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, các doanh nghiệp để triển khai thực hiện các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động; tiếp tục thực hiện tốt kế hoạch, Đề án của tỉnh về đào tạo nghề, giải quyết việc làm; điều tra, nắm bắt lại thực trạng lao động của tỉnh; phát huy vai trò của Trung tâm Dịch vụ việc làm là cầu nối giữa doanh nghiệp, cơ sở đào tạo, người lao động… Riêng đối với Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh, đơn vị đã phối hợp với các sở, ngành có liên quan kịp thời tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp về nguồn lao động. Đồng thời, hướng dẫn các tổ chức chính trị - xã hội căn cứ vào chức năng nhiệm vụ làm tốt công tác tuyên truyền tạo chuyển biến nhận thức cho người lao động; đề nghị UBND các huyện, thị xã, thành phố quan tâm hỗ trợ, tháo gỡ vướng mắc của doanh nghiệp…Ghi nhận tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hậu Giang, trong năm 2019 đã có 108 lượt doanh nghiệp đăng ký tuyển dụng thông qua Trung tâm với tổng nhu cầu là 14.198 lao động. Thông qua nhiều hình thức giới thiệu việc làm, đã có gần 27.000 lượt lao động được thông tin, tư vấn trực tiếp và trên 500.000 lượt gián tiếp tương tác trên các cổng thông tin điện tử và mạng xã hội của Trung tâm. Qua đó đã hỗ trợ cho doanh nghiệp tuyển dụng được 10.731 lao động. Các hoạt động giới thiệu việc làm, cung ứng lao động được kết nối qua nhiều hình thức đa dạng như trực tiếp tại trụ sở chính, các văn phòng trực thuộc của Trung tâm Dịch vụ việc làm, các phiên giao dịch việc làm; gián tiếp qua cổng thông tin điện tử của Trung tâm, các website, điện thoại, tin nhắn, mạng xã hội zalo, facebook…Trung tâm Dịch vụ việc làm Hậu Giang tư vấn việc làm cho bộ đội xuất ngũNhờ chủ động tìm đến website của Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh để tìm hiểu nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp, tìm kiếm ngành nghề phù hợp với khả năng, nên sau khi tốt nghiệp trung cấp, anh Trương Trường Giang, sinh năm 1997, ở phường Lái Hiếu, thị xã Ngã Bảy (tỉnh Hậu Giang) đã có được việc làm ổn định, lại gần nhà. Anh Giang tâm sự: “Sau khi học xong tôi cũng dự định sẽ xin đi làm ở các công ty, doanh nghiệp có ký kết hợp đồng tuyển dụng với trường. Nhưng do không muốn đi làm ở xa, nên tôi đã đến Trung tâm để nhờ tư vấn và giới thiệu việc làm. Thông qua sự giới thiệu của Trung tâm Dịch vụ việc làm, trong thời gian ngắn, tôi đã lựa chọn được công việc phù hợp với khả năng chuyên môn tại Công ty TNHH King Group, nằm trên địa bàn thị trấn Cái Tắc, huyện Châu Thành A (tỉnh Hậu Giang).Ông Tôn Ngọc Mẫn, Giám đốc nhân sự Công ty Cổ phần Thủy sản Minh Phú - Hậu Giang, chia sẻ: Là một trong những đơn vị có nhu cầu hỗ trợ tuyển dụng lao động để đảm bảo hoạt động sản xuất, hiện lao động tại địa bàn tỉnh đang làm việc cho công ty chỉ có khoảng 2.000 người, chiếm 30 - 35%, chủ yếu là người dân ở huyện Châu Thành. Do đó, Công ty mong muốn Sở Lao động - TBXH chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh tiếp tục mở rộng tuyên truyền về nhu cầu tuyển dụng của công ty đến nhiều địa bàn trong tỉnh… để Công ty tuyển được nhiều lao động hơn.Bên cạnh đẩy mạnh tuyên truyền các thông tin tuyển dụng lao động của doanh nghiệp, thời gian qua, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cũng tăng cường hỗ trợ các doanh nghiệp trong đào tạo nghề. Ông Lý Minh Tâm, Giám đốc Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện Vị Thủy, cho biết: Với vai trò là đơn vị đào tạo lao động, năm qua chúng tôi luôn cố gắng tuyên truyền vận động để đảm bảo đủ nguồn lao động cung ứng cho các đơn vị đặt hàng. Bên cạnh chủ động đi tìm người lao động để mở lớp, chúng tôi mong muốn doanh nghiệp cùng đồng hành trong việc tuyển dụng và đào tạo, để họ hiểu thêm về tâm tư, nguyện vọng của người lao động. Được như vậy thì lao động sẽ dễ dàng gắn bó lâu dài với doanh nghiệp hơn. Ngoài cung ứng lao động cho đơn vị đặt hàng đào tạo, Trung tâm còn chủ động mời gọi các doanh nghiệp ở xa đặt cơ sở tại địa bàn, để giúp người lao động ngoài độ tuổi lao động học nghề có việc làm ổn định.Có thể nói, giải quyết việc làm cho người lao động luôn là vấn đề được các cấp, các ngành ở Hậu Giang tập trung quan tâm hàng đầu. Vì khi người lao động có việc làm ổn định sẽ góp phần rất lớn cho sự phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt đây còn là cách để giúp các địa phương từng bước kéo giảm tỷ lệ hộ nghèo. Cũng vì lẽ đó, hàng năm, Sở Lao động - TBXH luôn chủ động tổ chức nhiều hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp tuyển dụng, đào tạo lao động. Phát huy kết quả đạt được, năm 2020, Sở Lao động – TBXH đề ra 03 chỉ tiêu tuyển dụng và đào tạo cho doanh nghiệp, cụ thể là: Tư vấn, giới thiệu việc làm cho 10.000 lao động; Đào tạo nghề cung ứng cho doanh nghiệp 5.090 lao động; Tuyển 500 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Triển khai nhiều hình thức tư vấn, giới thiệu việc làm và đồng bộ hóa hoạt động của hệ thống Sàn giao dịch việc làm Năm 2019, Trung tâm đã triển khai nhiều hình thức, chương trình tư vấn với đa dạng các đối tượng là học sinh, sinh viên tại các trường trung cấp nghề, cao đẳng và đại học trên địa bàn thành phố; tập trung tư vấn cho người lao động đến đăng ký tìm việc làm, đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp và tham gia Sàn GDVL tại 215 Trung Kính và 144 Trần Phú và tại các Điểm, Sàn GDVL vệ tinh. Cùng với đó, Trung tâm đã tổ chức 55 lớp tư vấn định hướng nghề nghiệp, pháp luật lao động, bồi dưỡng kỹ năng tìm kiếm việc làm, kỹ năng tham dự phỏng vấn, bồi dưỡng kiến thức khởi sự doanh nghiệp… cho đoàn viên thanh niên, học sinh, sinh viên và người lao động; Thực hiện tư vấn định hướng nghề nghiệp và GTVL cho học viên tại các cơ sở cai nghiện ma túy, Trung tâm nuôi dưỡng trẻ khuyết tật Hà Nội và Làng trẻ em SOS Hà Nội; Tổ chức 04 phiên GDVL lồng ghép tuyển dụng lao động là người khuyết tật và nhóm lao động yếu thế.Kết quả, năm 2019,TTDVVL Hà Nội đã thực hiện tư vấn cho 516.000 lượt người lao động. Hoạt động GTVL của Trung tâm tập trung nhiều vào các đối tượng lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) tại 02 Sàn chính và các Sàn, Điểm GDVL vệ tinh. Năm 2019, Trung tâm đã thực hiện GTVL cho 83.389 lượt người. Số lao động được tuyển dụng là 24.955 lượt người, tăng 8,5% so với kế hoạch đề ra.Để việc tư vấn, GTVL cho người lao động hiệu quả hơn,Trung tâm đã chủ động khai thác thông tin thị trường lao động qua các cuộc điều tra, khảo sát và các hoạt động khác.Năm 2019, các phiên GDVL của TTDVVL Hà Nội được tổ chức đồng bộ từ Sàn chính tại Trung Kính và Trần Phú đến 13 Điểm, Sàn GDVL vệ tinh. Trung tâm đã tổ chức 149 phiên GDVL, tăng 40,56% so với kế hoạch. Từ quý IV/2019, Trung tâm triển khai tổ chức phiên GDVL hàng ngày tại toàn bộ hệ thống sàn GDVL của Trung tâm. Có tổng số 6.775 doanh nghiệp tham gia tuyển dụng tại các sàn GDVL với 116.704 chỉ tiêu tuyển dụng, tuyển sinh; Số người lao động được tư vấn, cung cấp thông tin TTLĐ là 87.296 người. Số người lao động được phỏng vấn tại sàn: 57.218. Tổng số lao động được tuyển dụng tại phiên GDVL là: 24.204 người.Các đại biểu thực hiện nghi thức bấm chuông khai mạc phiên giao dịch việc làm cho thanh niên năm 2019 Năm 2019, Trung tâm tiếp tục phối hợp với các Phòng Lao động - TBXH các quận/huyện triển khai có hiệu quả hoạt động của 13 Điểm, Sàn GDVL vệ tinh nhằm đảm bảo thực hiện được các chức năng chính là: Cung cấp thông tin TTLĐ cho người lao động, người sử dụng lao động và các cơ quan liên quan của địa phương; kết nối cung – cầu lao động trực tiếp và trực tuyến (online) thông qua hoạt động tổ chức phiên GDVL định kỳ và tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết chính sách BHTN của người lao động.Kết quả, trong năm qua, các điểm, sàn GDVL vệ tinh đã đồng bộ tổ chức được 140 buổi GDVL với 3.513 lượt doanh nghiệp tham gia, số lao động được tư vấn, cung cấp thông tin TTLĐ là 54.211 lượt người, có 29.430 lượt lao động được giới thiệu việc làm hàng ngày và tham gia phỏng vấn; có 10.831 người nhận được việc làm. Số lao động đăng ký giải quyết chính sách BHTN là 29.346 người.Cũng trong năm 2019, TTDVVL Hà Nội đã tổ chức đào tạo nghề cho 3.269 học viên học các ngành, nghề: Kỹ thuật nấu ăn, Kỹ thuật pha chế đồ uống, Sửa chữa xe máy, Tin học, May công nghiệp, tiếng Hàn Quốc. Trong đó dạy nghề cho 2.937 lao động thuộc diện được hưởng chế độ BHTN; Đào tạo nghề kỹ thuật nấu ăn cho 33 học viên là người khuyết tật tại huyện Mê Linh; Đào tạo ngoại ngữ cho 222 lao động có nhu cầu; Kiểm tra tay nghề May công nghiệp cho 77 học viên.Người lao động tham gia Phiên giao dịch việc làm huyện Đông Anh năm 2019Chủ động thu thập thông tin, phân tích dự báo thị trường lao độngNhằm nâng cao hiệu quả kết nối cung- cầu lao động, Trung tâm đã tổ chức thực hiện tốt nghiệp vụ hướng dẫn, kiểm tra đôn đốc; cập nhật thông tin biến động cung - cầu lao động lên phần mềm quản lý cung - cầu của 30 quận, huyện. Trung tâm đã tiếp nhận thông tin về cầu lao động qua 29.194 phiếu; thu thập thông tin cung lao động qua 924.990 hộ biến động. Cập nhật thông tin của 72.000 người lao động phục vụ cho công tác xây dựng cơ sở dữ liệu phân tích, dự báo TTLĐ; thu thập dữ liệu phục vụ cho các Báo cáo chuyên đề.Cùng với đó, Trung tâm áp dụng công nghệ thông tin, các phần mềm chuyên dụng để thu thập, xử lý và chiết xuất dữ liệu người tìm việc, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp, các nhân tố ảnh hưởng đến TTLĐ ước 2,4 triệu trường dữ liệu.Về công tác xây dựng mô hình dự báo, xây dựng báo cáo, Trung tâm xây dựng và áp dụng các mô hình dự báo mới với các chỉ tiêu ngày càng tiệm cận với TTLĐ. Dự báo thêm một số các chỉ tiêu mới về TTLĐ phù hợp với nhu cầu thực tế như: BHTN; số liệu sàn GDVL… nhằm hỗ trợ người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp và nâng cao hiệu quả hoạt động sàn GDVL. Dự báo cơ cấu lao động đang làm việc theo vị thế, theo khu vực sở hữu; thu nhập của lao động làm công ăn lương; tỷ lệ thất nghiệp chung và tỷ lệ thất nghiệp thành thị. Xây dựng và hoàn thành các báo cáo về TTLĐ, về nhu cầu sử dụng lao động, lao động hưởng BHTN trên địa bàn Hà Nội; Xây dựng Báo cáo danh mục 100 nghề phổ biến trên địa bàn thành phố Hà Nội năm 2019; Báo cáo dự báo cầu lao động trên địa bàn TP Hà Nội năm 2019; Báo cáo chuyên đề phân tích các ngành nghề phổ biến trên thị trường lao động Hà Nội định kỳ hàng tháng phục vụ công tác tư vấn, giới thiệu việc làm...Theo ông Tạ Văn Thảo, Giám đốc TTDVVL Hà Nội, năm 2020, Trung tâm sẽ tiếp tục đổi mới toàn diện và nâng cao chất lượng công tác chuyên môn, tạo sự chuyển biến căn bản về chất trong hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ, từ đó nâng cao năng lực hoạt động của Trung tâm một cách toàn diện.Để có hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị được giao, Trung tâm sẽ đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý, điều hành hệ thống Sàn GDVL; phát triển Website "vieclamhanoi.net" thành Cổng thông tin điện tử về lao động việc làm của Thành phố. Xây dựng hệ thống phần mềm đồng bộ, hiện đại, hỗ trợ hoạt động quản lý, điều hành của Sàn GDVL Trung tâm với các điểm và sàn vệ tinh đáp ứng yêu cầu triển khai tổ chức phiên GDVL hàng ngày từ Sàn chính đến các Sàn vệ tinh. Tham mưu hoàn thiện Đề án “Tổ chức và hoạt động của hệ thống Sàn GDVL Thành phố Hà Nội”. Đẩy mạnh triển khai và đa dạng hóa các dịch vụ cung ứng nhân lực cho các doanh nghiệp trên địa bàn và các hoạt động nghiên cứu, dự báo nhu cầu tuyển dụng nhân lực của các DN cũng như hoạt động đánh giá nguồn cung nhân lực và dự báo nhu cầu việc làm trên TTLĐ.Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu về thông tin TTLĐ trên địa bàn Thành phố. Xây dựng mạng lưới thu thập và cung cấp thông tin TTLĐ từ Thành phố tới địa phương thông qua các hoạt động của hệ thống Sàn GDVL Trung tâm, Sàn GDVL vệ tinh, Điểm GDVL vệ tinh được tổ chức đồng bộ. Xây dựng mô hình dự báo cung- cầu lao động phù hợp với điều kiện của TTLĐ Thành phố và thiết lập cơ sở dữ liệu TTLĐ thống nhất từ Thành phố tới các quận/huyện phục vụ công tác phân tích, dự báo cung – cầu lao động, tư vấn GTVL. Đa dạng hóa các Bản tin về TTLĐ nhằm hỗ trợ tối đa cho các đối tượng tham gia vào TTLĐ (bao gồm cả nhóm đối tượng yếu thế). Nghiên cứu khai thác thông tin từ cơ sở dữ liệu TTLĐ sau khi cập nhật để phục vụ công tác phân tích, dự báo TTLĐ trên địa bàn. Hỗ trợ các quận/huyện trong việc quản lý, khai thác, sử dụng CSDL cung – cầu lao động.Thảo Lan
****************************************************************************************************
Đây là một trong những ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung đối với các đơn vị chuyên môn của Bộ về quá trình xây dựng dự thảo các thông tư, nghị định quy định chi tiết nội dung của Bộ luật Lao động năm 2012 (sửa đổi) tại cuộc họp rà soát công tác xây dựng thể chế của Bộ Lao động – TBXH vào ngày 11/3 tại Hà Nội.Tham dự cuộc họp có các Thứ trưởng: Lê Tấn Dũng, Lê Văn Thanh, Nguyễn Thị Hà, Lê Quân cùng thủ trưởng các đơn vị liên quan thuộc Bộ Lao động – TBXH.Quang cảnh ccuộc họp rà soát công tác xây dựng thể chế của Bộ Lao động – TBXH Giao thời hạn hoàn thành dự thảo các Nghị địnhTại cuộc họp, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, khẳng định: Bộ luật Lao động 2019 có phạm vi, đối tượng rất rộng lớn liên quan tới hàng chục triệu lao động có quan hệ lao động, chưa có quan hệ lao động trong cả khu vực chính thức và phi chính thức trên cả nước. Bộ luật Lao động với 17 chương và 220 Điều với nhiều nội dung mới và rất là lớn, thậm chí có những nội dung Việt Nam chúng ta chưa có tiền lệ. Tuy nhiên do còn một số vấn đề vẫn cần tiếp tục lấy ý kiến và nội luật hóa như thế nào để đảm bảo theo công ước quốc tế thì vẫn phải ban hành 22 văn bản khác nhau, gồm 14 Nghị định, 1 Quyết định của Thủ tướng Chính phủ và 08 Thông tư của Bộ Lao động - TBXH.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho rằng, xây dựng văn bản dưới luật phải hướng tới lợi ích của người dânBộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh: Trong kế hoạch năm 2020, Bộ Lao động - TBXH cần xây dựng 96 đề án, các dự án luật; hồ sơ gia nhập công ước, nghị định, quyết định… Liên quan tới Bộ luật Lao động 2012 (sửa đổi), Chính phủ đã giao cho Bộ Lao động - TBXH xây dựng 22 dự thảo nghị định, quyết định, thông tư liên quan. Dù thời gian không còn nhiều và khối lượng công việc rất lớn, lãnh đạo Bộ vẫn khẳng định cam kết khi Bộ luật Lao động có hiệu lực từ ngày 1/1/2021, các nghị định trình Chính phủ, thông tư và văn bản dưới luật do Bộ chủ trì xây dựng sẽ đồng thời được ban hành, khắc phục tình trạng Bộ luật phải chờ nghị định, chờ văn bản dưới luật."Trong Bộ luật Lao động có nhiều vấn đề cần nghiên cứu thấu đáo như tổ chức đại diện của người lao động như thế nào, điều kiện thành lập, vấn đề người đứng đầu tổ chức bộ máy, bao nhiêu hội viên, quyền liên kết như thế nào, vấn đề thương lượng ra sao, tiền lương tối thiểu ra sao, tuổi nghỉ hưu, đảm bảo bình đẳng giới, vấn đề lao động trẻ em trong môi trường. Tất cả những vấn đề đó các đơn vị phải nghiên cứu rất thấu đáo làm sao để vừa phù hợp với thực tiễn nhưng vẫn giải quyết khúc mắc và phù hợp với các cam kết quốc tế" – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho biết.Thứ trưởng Lê Văn Thanh phát biểu ý kiến tại cuộc họp“Thời gian chuẩn bị cho các văn bản trên chỉ còn 3 tháng, với khối lượng khổng lồ thì đòi hỏi cả sự quyết tâm và cách làm khoa học. Chúng ta phải quyết tâm thực hiện lộ trình, tới ngày 1/6/2020, các dự thảo Nghị định, thông tư sẽ được đăng tải công khai trên mạng internet để lấy ý kiến góp ý rộng rãi của nhân dân cũng như các Bộ, ngành… Sau đó mới trình Chính phủ xem xét và thông qua” - Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, lưu ý.Xây dựng quy định cần hướng tới lợi ích người dânTrong nhiều dự thảo nghị định, thông tư quy định chi tiết Luật Lao động 2012 (sửa đổi) và các lĩnh vực liên quan, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung lưu ý nhiều vấn đề được dư luận xã hội quan tâm. "Việc điều chỉnh tuổi nghỉ hưu, đặc biệt là quy định kéo dài tuổi nghỉ hưu của một số đối tượng. Với trường hợp tuổi nghỉ hưu cao hơn quy định, chúng ta cần làm rõ hơn những đối tượng này? sau khi nghỉ hưu sẽ có quyền thế nào? Nên cân nhắc việc chuyển đổi tư cách làm việc của họ thành chuyên gia với tiêu chuẩn về sức khoẻ, trình độ, nguyện vọng cá nhân và nhu cầu của tổ chức...” - Bộ trưởng, gợi ý.Vụ trưởng Vụ Quan hệ lao động và Tiền lương Nguyễn Huy Hưng trình bày lộ trình xây dựng văn bản hướng dẫn của đơn vịCũng theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, bên cạnh các vấn đề dù khó nhưng đã có cơ sở thực tiễn, nhiều nội dung mới, chưa từng có tiền lệ đã đặt ra thách thức với bộ phận soạn thảo, như: Quy định tổ chức đại diện của người lao động tại cơ sở, mối quan hệ giữa tổ chức này với công đoàn Việt Nam ra sao, cơ quan nào có thẩm quyền cấp phép hoạt động… Cụ thể, nội dung Bộ luật Lao động chỉ quy định là điều kiện thành lập và người đứng đầu tổ chức bộ máy ban đầu. Còn nhiều vấn đề cụ thể đòi hỏi sự tham khảo thông lệ quốc tế và vận dụng, như: Có bao nhiêu hội viên thì được thành lập tổ chức? quyền liên kết như thế nào? vấn đề thương lượng ra sao? Về vấn đề tổ chức đại diện tổ chức của người lao động tại cơ sở, nhiều nội dung mới được đặt ra như: Điều kiện để thành lập tổ chức đó như thế nào? Công đoàn cơ sở chỉ cần 5 thành viên trở lên được thành lập, nhưng với mô hình này cần bao nhiêu thành viên để được thành lập tổ chức? tổ chức đại diện của người lao động ở những doanh nghiệp tới vài chục ngàn người lao động sẽ được tính quy định khác doanh nghiệp nhỏ hay siêu nhỏ ra sao? Bên cạnh đó, vấn đề thách thức còn xuất hiện khi quy định về quan hệ liên kết ngang và liên kết dọc sẽ như thế nào? Vấn đề là một người lao động có được tham gia một tổ chức hay nhiều tổ chức? cơ cấu thế nào?Liên quan tới việc điều chỉnh mức đóng bảo hiểm tai nạn lao động của doanh nghiệp xuống thấp hơn mức 0,5%, vừa qua, Bộ Lao động – TBXH đã trình cấp Chính phủ đề xuất việc giảm mức đóng bảo hiểm tai nạn lao động cho người sử dụng lao động từ 0,5% xuống còn 0,3%; quy định danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm…Cục trưởng Cục Việc làm Vũ Trọng Bình báo cáo về tiến độ xây dựng các văn bản của Cục“Đây là chính sách nhằm khuyến khích ý thức của doanh nghiệp trong việc phòng chống tai nạn lao động. Tuy nhiên, cần làm rõ số lượng doanh nghiệp được thụ hưởng nếu chính sách ban hành? Đối với doanh nghiệp mà có nhiều người bị tai nạn thì thế nào? đơn vị có lực lượng lao động lớn ra sao? Làm sao cần tính toán để có thể vừa giảm mức đóng nhằm hỗ trợ cho người lao động, đồng thời hỗ trợ cho cả doanh nghiệp phát triển"- Bộ trưởng, lưu ý.Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh: Các văn bản pháp luật được Quốc hội và Chính phủ giao, chúng ta cần phải lấy lợi ích của người dân, lấy sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp, của cơ quan quản lý Nhà nước để đáp ứng yêu cầu xây dựng. Bộ luật Lao động sửa đổi khi vận hành sẽ mở đường cho xây dựng mối quan hệ lao động mới, một thị trường lao động mới, đồng bộ, lành mạnh và hội nhập.Theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhiều cuộc họp và hội nghị liên quan tới việc lấy ý kiến góp ý về các dự thảo thông tư, nghị định có thể khó tổ chức vì dịch Covid-19. Bộ vẫn không thể bỏ qua các quy trình, nguyên tắc. Vì vậy, chúng ta cần tăng cường các giải pháp về công nghệ thông tin. Lấy ý kiến qua mạng, qua hệ thống các cơ quan thông tấn báo chí, qua góp ý của chuyên gia qua thư điện tử…Trần Thắng
****************************************************************************************************
Khép lại năm 2019, mặc dù vẫn còn không ít khó khăn và thách thức, nhưng với sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân, các mục tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của Vĩnh Long cơ bản được hoàn thành, trong đó có 7 chỉ tiêu vượt kế hoạch (tổng sản phẩm trong tỉnh (GRDP) tăng 6,22%). Trong đó, quyết việc làm mới cho 27.490 lao động (đạt 137,45% kế hoạch), xuất khẩu lao động 1.715 người (đạt 106,52% kế hoạch); thu nhập bình quân đầu người (theo giá thực tế) đạt 50,65 triệu đồng, tăng 2,55 triệu đồng so với năm 2018 (năm 2018 là 48,1 triệu đồng)...Để đạt được những chỉ tiêu trong lĩnh vực lao động và việc làm, thực hiện hướng dẫn, chỉ đạo của Cục Việc làm (Bộ Lao động – TBXH), Ngành Lao động – TBXH đã tăng cường công tác quản lý Nhà nước về lĩnh vực này, đồng thời tổ chức thực hiện tốt các hoạt động tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn việc thực hiện pháp luật lao động tại các đơn vị, doanh nghiệp để góp phần thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật. Tăng cường hoạt động giới thiệu việc làm bằng nhiều hình thức, thực hiện tốt các chương trình dạy nghề, các dự án vay vốn từ Quỹ quốc gia giải quyết việc làm, đẩy mạnh xuất khẩu lao động. Đặc biệt là tập trung thu hút lao động vào làm việc tại 2 khu công nghiệp đang hoạt động (Hòa Phú, Bình Minh). Hiện nay, tỉnh đang triển khai thủ tục, kêu gọi đầu tư 3 khu công nghiệp đã được Chính phủ chấp thuận bổ sung quy hoạch, gồm: khu công nghiệp Đông Bình (350 ha) tại thị xã Bình Minh, khu công nghiệp An Định (200 ha) tại huyện Mang Thít, khu công nghiệp Bình Tân (400 ha) tại huyện Bình Tân cùng các cụm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp đã được phê duyệt quy hoạch...Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Vĩnh Long tư vấn và giới thiệu việc làm cho người lao động trên địa bànĐặc biệt, nhờ sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh, sự tham gia tích cực của các tầng lớp nhân dân và của chính người lao động, công tác giải quyết việc làm ở Vĩnh Long đã có bước đột phá với nhiều chuyển biến tích cực, số lao động được giải quyết việc làm đều tăng cả về số lượng và chất lượng, thu nhập và đời sống của người lao động được nâng lên rõ rệt. Cụ thể trong năm 2019, tạo việc làm mới cho người lao động tăng 8,48%, trong đó, việc làm trong nước tăng 8,45%, xuất khẩu lao động tăng 8,96%%; cơ cấu lao động trong lĩnh vực nông – lâm – thủy sản đạt 44,7%, lao động phi nông nghiệp 55,3%; tỷ lệ lao động có chuyên môn kỹ thuật đạt 71,04% (tăng 5,85% so với năm 2018), lao động qua đào đạo nghề đạt 50,07% (tăng 8,54%).Theo báo cáo từ Sở Lao động – TBXH Vĩnh Long, năm 2019, tỉnh đã tổ chức hơn 100 cuộc tuyên truyền, thông tin, tư vấn việc làm, xuất khẩu lao động cho trên 10.500 lượt người lao động, người dân trên địa bàn. Hỗ trợ 1.100 lao động vay vốn, với số tiền hơn 30,7 tỷ đồng để tạo việc làm từ nguồn vốn Quỹ quốc gia về việc làm; hỗ trợ 332 người lao động vay vốn đi xuất khẩu lao động theo Nghị quyết 37/2016/HĐND của HĐND tỉnh, với số tiền gần 25 tỷ đồng; hỗ trợ một số chi phí ban đầu khi tham gia xuất khẩu lao động cho 20 lao động, với số tiền 163,264 triệu đồng.Tiếp đến, để đạt được chỉ tiêu kế hoạch về giải quyết việc làm mà UBND tỉnh giao, ngay từ đầu năm 2019, ngành Lao động - TBXH Vĩnh Long đã phối hợp với các ban, ngành liên quan chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn từng bước mở rộng quy mô, ngành nghề đào tạo, cải tiến nội dung và nâng cao chất lượng đào tạo để cung cấp nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp trong tỉnh, các khu công nghiệp, các nhà máy, xí nghiệp trong nước và đi xuất khẩu lao động. Triển khai các chương trình xúc tiến việc làm và đào tạo nghề cho lao động trong tỉnh; tổ chức các đoàn đi thăm quan, tìm hiểu về nhu cầu tuyển dụng lao động cũng như tình hình làm việc của lao động người Vĩnh Long tại các nhà máy, khu công nghiệp trong, ngoài tỉnh để từ đó có kế hoạch đào tạo, giới thiệu, giải quyết việc làm cho lao động của tỉnh, gắn đào tạo với sử dụng lao động.Bên cạnh đó, Sở Lao động – TBXH còn chỉ đạo đẩy mạnh hoạt động giới thiệu việc làm bằng nhiều hình thức, xây dựng và hoàn thiện hệ thống giao dịch thị trường lao động thông qua các hình thức tuyên truyền, mở sàn giao dịch việc làm; đẩy mạnh công tác thu thập thông tin thị trường lao động trong tỉnh có kết nối với các tỉnh khác trong toàn quốc để giới thiệu việc làm cho người lao động.Nhiều lao động ở huyện Bình Tân (tỉnh Vĩnh Long) đã tìm kiếm được việc làm sau khi học nghề nấu ăn Kết quả, trong năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm Vĩnh Long (thuộc Sở Lao động – TBXH) đã tư vấn giới thiệu việc làm cho 45.724 lượt người, tạo việc làm mới cho 1.469 người. Triển khai, phổ biến mô hình giải quyết việc làm bán thời gian, mùa vụ; mở các sàn giao dịch việc làm gắn kết với mô hình "Một điểm đến" tạo điều kiện tư vấn và giải quyết việc làm cho lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp; tổ chức phiên giao dịch việc làm chuyên đề “Giải quyết việc làm sau Tết”, “Giải quyết việc làm cho lao động về nước” và các phiên giao dịch việc làm định kỳ vào ngày 15 và 30 hàng tháng. Đối với công tác xuất khẩu lao động tại Trung tâm, có 175 người đăng ký tham gia xuất khẩu lao động, gồm: thị trường Nhật Bản 59 người, Đài Loan 5 người, Hàn Quốc 111 người; trúng tuyển 61 người (Nhật Bản 50 người, Đài Loan 1 người, Hàn Quốc 10 người). Ngoài ra, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Vĩnh Long còn tiếp nhận và đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho 7.444 người.Theo đánh giá của lãnh đạo Sở Lao động – TBXH Vĩnh Long, thông qua các phiên giao dịch việc làm do Trung tâm dịch vụ việc làm tổ chức đã góp phần tích cực vào công tác giải quyết việc làm cho người lao động; kết nối, cung cấp thông tin thị trường lao động là "cầu nối" hữu hiệu giữa doanh nghiệp và người lao động. Các phiên giao dịch việc làm được tổ chức đa dạng, phong phú về hình thức và cách thức tổ chức theo từng thời điểm cụ thể; so với loại hình Hội chợ việc làm trước đây, phiên giao dịch việc làm được tổ chức với tần suất nhiều hơn. Bên cạnh đó, Sở còn chỉ đạo Trung tâm phối hợp với chính quyền địa phương, các đoàn thể tổ chức các phiên giao dịch việc làm chuyên đề như: giải quyết việc làm cho thanh niên; giải quyết việc làm trực tuyến; giải quyết việc làm cho lao động phổ thông; việc làm - xuất khẩu lao động lồng ghép Hội chợ xúc tiến thương mại của tỉnh; giải quyết việc làm trực tuyến cho lao động Hàn Quốc và Nhật Bản…Về định hướng trong lĩnh vực giải quyết việc làm của tỉnh trong thời gian tới, Sở Lao động – TBXH Vĩnh Long sẽ chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm đẩy mạnh hoạt động của sàn giao dịch việc làm thông qua các phiên giao dịch tại chỗ và các phiên giao dịch lưu động, ngày hội việc làm tại địa phương dựa trên tình hình thực tế của lao động, khai thác tốt dữ liệu cung - cầu lao động chủ yếu tại các khu vực đông người lao động. Hỗ trợ các công ty, doanh nghiệp trong việc khai thác thông tin tuyển dụng, cập nhật kịp thời tình hình biến động lao động trong các doanh nghiệp, đặc biệt là tại các khu công nghiệp, lao động người nước ngoài làm việc tại tỉnh.Đồng thời, tăng cường giới thiệu việc làm, cung ứng lao động kết nối bằng nhiều hình thức như: trực tiếp hoặc gián tiếp qua cổng thông tin điện tử việc làm, các website, điện thoại, tin nhắn… tạo thành mạng lưới bao phủ trong toàn tỉnh. Tiếp tục xây dựng mô hình làm việc “Một điểm đến” giúp người lao động thuận tiện khi đến liên hệ các dịch vụ tại Trung tâm; đẩy mạnh công tác giải quyết việc làm và đào tạo nghề cho lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp nhằm đưa người lao động trở lại thị trường lao động sớm nhất.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Điều 12 Luật An toàn vệ sinh lao động 2015 quy định 7 hành vi bị cấm trong an toàn vệ sinh lao động, cụ thể:Về TNLĐ, BNN, cấm người sử dụng lao động: che giấu, khai báo hoặc báo cáo sai sự thật về TNLĐ, BNN; không thực hiện các yêu cầu, biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động; buộc người lao động phải làm việc hoặc không được rời khỏi nơi làm việc khi có nguy cơ xảy ra TNLĐ; buộc người lao động tiếp tục làm việc khi nguy cơ xảy ra TNLĐ chưa được khắc phục.Về đóng bảo hiểm: Người sử dụng lao động, tổ chức bảo hiểm không được trốn đóng, chậm đóng tiền bảo hiểm TNLĐ, BNN; chiếm dụng tiền đóng, hưởng bảo hiểm TNLĐ, BNN; gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm TNLĐ, BNN; không chi trả chế độ bảo hiểm TNLĐ, BNN cho người lao động; quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN không đúng quy định của pháp luật; truy cập, khai thác trái pháp luật cơ sở dữ liệu về bảo hiểm TNLĐ, BNN.Người lao động cần được làm việc trong môi trường an toàn, có đầy đủ bảo hộ lao độngĐối với việc sử dụng máy, thiết bị, vật tư, người sử dụng lao động không được sử dụng máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động trong một số trường hợp: Không được kiểm định; kết quả kiểm định không đạt yêu cầu; không có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng; hết hạn sử dụng; không bảo đảm chất lượng, gây ô nhiễm môi trường.Về công tác đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động: Doanh nghiệp, cơ sở có chức năng trong công tác đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động bị cấm gian lận trong các hoạt động kiểm định, huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động, quan trắc môi trường lao động, giám định y khoa; cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, người sử dụng lao động.Về phân biệt đối xử, người sử dụng lao động đặc biệt bị cấm nếu thực hiện hành vi phân biệt đối xử về giới; vì lý do người lao động từ chối làm việc hoặc rời bỏ nơi làm việc khi thấy rõ có nguy cơ xảy ra TNLĐ; vì lý do đã thực hiện công việc, nhiệm vụ bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại cơ sở của người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động, an toàn, vệ sinh viên, người làm công tác y tế.Với kỹ năng của lao động, cấm doanh nghiệp sử dụng lao động hoặc làm công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động khi chưa được huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động.Về phương thức chăm sóc sức khỏe người lao động: Pháp luật cấm người sử dụng lao động trả tiền thay cho việc bồi dưỡng bằng hiện vật nhằm đảm bảo sức khỏe cho người lao động. Cá nhân, tổ chức có liên quan đến công tác an toàn, vệ sinh lao động đều phải chấp hành nghiêm chỉnh các điều cấm của pháp luật. Việc làm này không chỉ bảo vệ tính mạng, sức khỏe của người lao động mà còn bảo đảm tài sản, của cải cho doanh nghiệp và toàn xã hội. Chính vì vậy, những trường hợp vi phạm sẽ phải chịu những chế tài thích đáng.Là đơn vị có trách nhiệm chi trả chế độ cho người lao động khi bị TNLĐ, BNN, Luật An toàn vệ sinh lao động 2015 cũng quy định rõ: Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm kiểm tra việc đóng, hưởng các chế độ đối với người lao động và người sử dụng lao động; từ chối yêu cầu chi trả chế độ hỗ trợ không đúng quy định của pháp luật; đồng thời có quyền kiến nghị với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách, pháp luật về hỗ trợ phòng ngừa TNLĐ, BNN; quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN…Nhận định của các chuyên gia, an toàn lao động, vệ sinh lao động là việc làm cần thiết. Để bảo vệ tính mạng và sức khỏe cho người lao động, cá nhân, tổ chức có liên quan không được phép thực hiện những hành vi bị cấm trong công tác an toàn vệ sinh lao động theo quy định của pháp luật.Thanh Tâm
****************************************************************************************************
Những năm qua, Đảng bộ, chính quyền xã Trường Hà (Hà Quảng) tập trung triển khai hiệu quả công tác đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm cho người dân địa phương. Phó Chủ tịch UBND xã Trường Hà Mạc Văn Dũng cho biết: UBND xã luôn quan tâm, chú trọng đến công tác rà soát, tìm hiểu thông tin của thị trường lao động nhằm tạo nhiều cơ hội về việc làm cho người dân và lao động qua đào tạo trên địa bàn. Thường xuyên phối hợp với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH) huyện, các đơn vị, doanh nghiệp có uy tín tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm và tuyển dụng lao động đi làm việc tại các khu công nghiệp trong nước. Từ năm 2017 - 2019, UBND xã đã phối hợp mở 7 lớp tập huấn về kỹ thuật chăn nuôi lợn nái, trồng khoai tây, trồng lạc cho gần 300 lượt người. Đến năm 2018, xã có 595 người trong độ tuổi lao động qua đào tạo nghề, đạt 39,3%, trong đó có 173 người có trình độ sơ cấp nghề và chứng chỉ đào tạo nghề dưới 3 tháng…Giai đoạn 2016 - 2019, toàn huyện tổ chức 15 lớp dạy nghề nông nghiệp cho 473 lao động nông thôn; tổ chức tư vấn chính sách về việc làm, hỗ trợ 3.394 lượt NLĐ đi làm việc ở nước ngoài. Tạo việc làm cho 2.758 NLĐ (2.190 người làm việc tại các công ty, doanh nghiệp trong nước; 155 người được hỗ trợ vay vốn từ Quỹ Quốc gia về việc làm; 300 người được hỗ trợ tạo việc làm; 20 người được hỗ trợ đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài...). Những kết quả trên phần nào phản ánh nỗ lực của huyện Hà Quảng trong việc đẩy mạnh Chương trình xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững, cho vay vốn giải quyết việc làm.Hằng năm, Phòng LĐ-TB&XH huyện chủ động tham mưu cho UBND huyện chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, xã, thị trấn rà soát số lượng lao động đã đào tạo và chưa qua đào tạo, tìm hiểu về nhu cầu học nghề của NLĐ. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, tư vấn đào tạo nghề, định hướng nghề nghiệp thông qua nhiều hình thức giúp người dân hiểu và lựa chọn ngành nghề phù hợp. Phối hợp với Trung tâm Giáo dục Nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện tuyển sinh, đào tạo các lớp dạy nghề phù hợp với nhu cầu thực tế của địa phương; phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh, các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động triển khai, thông tin tuyển lao động đi làm việc ở trong nước và xuất khẩu lao động; phối hợp với Phòng Giao dịch Ngân hàng Chính sách xã hội huyện tư vấn, hỗ trợ NLĐ vay vốn Quỹ Quốc gia về việc làm để tạo việc làm tại chỗ... Năm 2019, Quỹ Quốc gia về giải quyết việc làm đã xét duyệt cho vay 14 dự án mới với số vốn vay 700 triệu đồng, giải quyết việc làm cho 14 lao động. Qua đó, một số mô hình phát triển kinh tế phát huy hiệu quả, từng bước đưa các hộ thoát nghèo bền vững; tạo việc làm cho 728 người, trong đó có 717 lao động làm việc trong các công ty, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh; 11 lao động làm việc ở nước ngoài.Bằng nhiều giải pháp đồng bộ, hiệu quả của huyện, nhiều lao động của địa phương được đào tạo nghề và giải quyết việc làm, trong đó có nhiều trường hợp thuộc diện hộ nghèo, sống ở vùng nông thôn. Tuy nhiên, công tác đào tạo nghề, giải quyết việc làm trên địa bàn huyện còn tồn tại một số khó khăn, hạn chế.Đồng chí Vương Văn Thảo, phụ trách Phòng LĐ-TB&XH huyện Hà Quảng chia sẻ: Nhiều lao động nông thôn, đặc biệt là người dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa trình độ nhận thức còn hạn chế nên chưa chủ động tham gia học nghề. NLĐ sau học nghề chủ yếu tự tạo việc làm, chưa có hợp tác xã, doanh nghiệp giải quyết việc làm sau đào tạo; cơ sở vật chất chưa đảm bảo nên các lớp học nghề chủ yếu mở tại nhà văn hóa các xóm, xã... Anh Tú
****************************************************************************************************
Ông Trần Ngọc Thuận – Chủ tịch HĐQT VRG phát biểu tại hội nghịTham dự có ông Trần Văn Thuật, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam và ông Trần Ngọc Thuận- Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (VRG). Tai buổi lễ, Công đoàn Cao su Việt Nam đã tuyên dương 40 tập thể và 80 cá nhân đạt thành tích “Giỏi việc nước, đảm việc nhà” và 110 nữ CNVCLĐ có thành tích xuất sắc trong thi đua lao động, sản xuất.Báo cáo tại buổi lễ, bà Trương Thị Huế Minh, Phó Chủ tịch CĐ Cao su Việt Nam cho biết, trong 10 năm thực hiện Nghị quyết 6b/NQ-BCH, các cấp CĐ ngành đã tham mưu cho cấp ủy cùng cấp trong công tác tạo nguồn, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng và bố trí sử dụng cán bộ nữ. Quan tâm, tạo điều kiện cho gần 16.500 chị em được học tập văn hóa, tuyển chọn nữ cán bộ tham gia các khóa đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn nghiệm vụ, ngoại ngữ, vi tính, lý luận chính trị. Có 1,2 triệu lượt chị em phụ nữ được giải quyết các chế độ với tổng số tiền hơn 192,8 tỷ đồng. Các Công đoàn trực thuộc duy trì các “Quỹ trẻ em”; “Quỹ Học bổng”; tổ chức vui chơi và tặng quà nhân dịp lễ và ngày Quốc tế thiếu nhi 1/6, Trung thu; thăm và tặng quà cho các cháu bị bệnh hiểm nghèo; hỗ trợ thêm tiền cho các cháu trong độ tuổi nhà trẻ - mẫu giáo cho gần 2 triệu lượt 1 các cháu với tổng kinh phí gần 70 tỷ đồng.Ông Trần Ngọc Thuận - Chủ tịch VRG và ông Trần Văn Thuật- Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam trao Bằng khen cho các tập thể nữ giỏi việc nước – đẩm việc nhàPhong trào thi đua “Giỏi việc nước - đảm việc nhà” được nữ lao động tích cực hưởng ứng, đã tổ chức nhiều hoạt động như tọa đàm, nói chuyện chuyên đề, thi nấu ăn, cắm hoa, tổ chức học tập các chuyên đề về giới, luật bình đẳng giới, vì sự tiến bộ phụ nữ… Qua 10 năm qua ở cấp cơ sở có gần 11.000 lượt tập thể đạt danh hiệu “Giỏi việc nước - đảm việc nhà”, trong đó có gần 3.000 lượt tập thể xuất sắc được khen thưởng và có trên 236.000 lượt nữ CNVCLĐ đạt danh hiệu “Giỏi việc nước, đảm việc nhà”, đạt tỷ lệ 73% tổng số nữ CNVCLĐ, trong đó có gần 54.000 lượt cá nhân xuất sắc được khen thưởng. Đối với cấp ngành, có 113 lượt tập thể được khen thưởng phong trào “giỏi việc nước, đảm việc nhà” và 11 lượt tập thể được khen thưởng từ Hội thi cán bộ nữ công xuất sắc, 210 lượt cá nhân được khen thưởng phong trào “Giỏi việc nước, đảm việc nhà”; 215 cá nhân được tuyên dương “Nữ CNVCLĐ xuất sắc” ngành cao su; 30 lượt cá nhân được khen thưởng từ Hội thi Cán bộ nữ công xuất sắc. Với cấp Tổng LĐLĐ Việt Nam, có 10 lượt tập thể được tặng Cờ thi đua, 20 lượt tập thể và 39 lượt cá nhân được tặng Bằng khen có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua “Giỏi việc nước đảm việc nhà”.Ông Trần Ngọc Thuận - Chủ tịch VRG trao Bằng khen cho các tập thể nữ giỏi việc nước- đảm việc nhàÔng Phan Mạnh Hùng – Chủ tịch Công đoàn Cao su Việt Nam trao bằng khen cho CNVCLĐ có thfnh tích xuất sắc trong lao động sản xuấtTham dự và phát biểu tại buổi lễ ông Trần Ngọc Thuận – Chủ tịch HĐQT VRG đã đáng gia cao những thành tích đã đạt được của các cấp CĐ ngành Cao su, trong đó có sự đóng góp không nhỏ của chị em nữ CNVCLĐ trong toàn ngành. Đồng thời ông Trần Ngọc Thuận cam kết trong thời gian tới VRG sẽ tiếp tục hỗ trợ tích cực cho các hoạt động của các cấp Công đoàn. “Trong những năm tới tôi mong muốn tỷ lệ nữ sẽ tham gia vào lãnh đạo ở các cấp Công đoàn và chính quyền nhiều và ở vị trí cao hơn nữa,...”: Ông Trần Ngọc Thuật nhấn mạnh. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Khu vực phía Bắc Công ty Than Hòn Gai (TP Hạ Long) được hoàn nguyên phủ nhiều cây xanh trên diện tích bãi thải.Đề án đảm bảo môi trường cấp bách ngành Than trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh giai đoạn 2016-2020 có mục tiêu xác định các công trình môi trường trọng điểm cần triển khai thực hiện trong năm 2017 đến năm 2020, trong đó tập trung vào các vấn đề phát sinh do đợt mưa lũ lịch sử cuối tháng 7, đầu tháng 8/2015. Theo Đề án, giai đoạn từ năm 2017-2020 (bắt đầu triển khai năm 2017) có hơn 100 công trình, hạng mục đảm bảo môi trường cấp bách ngành Than được thực hiện. Đây là các dự án, công trình cấp bách cụ thể để sớm khắc phục những tác động tiêu cực do hoạt động khai thác than, ảnh hưởng đến môi trường mà trực tiếp là môi trường sống của người dân trên địa bàn tỉnh. Tổng kinh phí thực hiện Đề án hơn 2.600 tỷ đồng.Trước đây, các hộ dân sinh sống dưới chân bãi đổ thải Chính Bắc Núi Béo (TP Hạ Long) tiềm ẩn nhiều nguy cơ phải đối mặt với tình trạng sạt lở đất đá, bùn đất tràn vào khi mưa và bụi phát tán ra môi trường xung quanh, ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của người dân. Tuy nhiên từ năm 2017 đến nay, triển khai Đề án đảm bảo môi trường cấp bách ngành Than, những vị trí có nguy cơ tác động xấu đến môi trường tại bãi thải Chính Bắc Núi Béo đã được TKV xử lý khắc phục bằng cách đầu tư các hạng mục công trình, như: Kè, đập, hệ thống thoát nước, trồng cây xanh. Bên cạnh đó, ngoài yêu cầu, giám sát các đơn vị thực hiện đổ thải phân tầng theo đúng chiều cao quy hoạch của bãi thải, từ năm 2017 đến nay, TKV còn hoàn nguyên cải tạo, trồng được gần 200ha cây xanh tại các khu vực phía Tây (Công ty Than Hòn Gai), phía Đông Nam (Công ty CP Than Hà Lầm), phía Đông (Công ty CP Than Hà Tu) và phía Bắc (khu vực Giáp Khẩu).Ngoài bãi thải Chính Bắc Núi Béo, các bãi thải khác, như: Đông Cao Sơn, bãi thải vỉa 16 Hà Ráng, bãi thải Nam Khe Tam cũng được TKV đầu tư các hạng mục công trình để hoàn nguyên môi trường nhằm hạn chế tối đa ảnh hưởng môi trường đến khu vực xung quanh. Chính những giải pháp này đã giúp khu vực bãi thải mỏ Chính Bắc Núi Béo dần “hồi sinh” màu xanh trên khai trường khai thác than. Qua đó, giảm thiểu đáng kể tình trạng bụi, sạt lở đất đá tới khu vực xung quanh.Cán bộ, công nhân, lao động Công ty CP Than Vàng Danh trồng cây phục hồi môi trường, tháng 1/2020. Ảnh: Phạm Cường (CTV)Nhằm giảm thiểu bụi ồn trong quá trình vận chuyển, sàng tuyển hướng tới khép kín khâu khai thác, vận chuyển, chế biến than từ năm 2017 đến năm 2019, TKV đã đầu tư hơn 1.100 tỷ đồng xây dựng, lắp đặt các công trình trọng điểm, như: Xây dựng tuyến băng tải Khe Ngát - Điền Công (TP Uông Bí); di dời hệ thống sàng 2 và kho than sạch Cọc Sáu; lắp đặt 7 máy phun sương, dập bụi cao áp tại Công ty CP Than Đèo Nai và Công ty CP Than Cao Sơn. Dự kiến năm nay TKV sẽ tiếp tục rà soát triển khai các công trình giảm thiểu bụi ồn cải thiện môi trường cảnh quan, đầu tư máy phun sương dập bụi cao áp ưu tiên khu vực kho than tập trung, bến cảng, khu vực chế biến than, bãi thải gần khu dân cư. Theo báo cáo của Ban Môi trường (TKV), riêng năm 2019, Tập đoàn đã trồng cây phủ xanh cải tạo phục hồi môi trường hơn 102ha. Tổng diện tích đã trồng cây cải tạo phục hồi môi trường từ khi thực hiện Đề án đến hết năm 2019 là gần 500ha, đạt 120% khối lượng Đề án đề ra. Đối với hệ thống đê ngăn đập đất đá chân bãi thải, đến nay TKV đã xây dựng được 2 công trình, gồm: Đập số 8 và Mương số 2 thuộc hệ thống thoát nước chân bãi thải Bằng Nâu. Tính đến thời điểm này, giá trị thực hiện các công trình trong Đề án đảm bảo môi trường cấp bách ngành Than trên địa bàn tỉnh đạt hơn 2.018 tỷ đồng (đạt 76,3% tổng kế hoạch vốn Đề án).Trong giai đoạn nước rút thực hiện Đề án đảm bảo môi trường cấp bách ngành Than trên địa bàn tỉnh, Tập đoàn đang phối hợp với TP Cẩm Phả giải phóng mặt bằng tiếp tục triển khai 5 công trình tại chân bãi thải Bằng Nâu và 2 công trình tại chân bãi thải Nam Khe Tam. Dự kiến năm nay, TKV tiếp tục trồng 100ha cây tại các khu vực kết thúc khai thác, đổ thải; cải tạo phục hồi môi trường mặt bằng khu công nghiệp…Thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp trong sản xuất kinh doanh than gắn với bảo vệ môi trường, TKV đang góp phần thực hiện chuyển đổi mô hình tăng trưởng từ “nâu” sang “xanh” của tỉnh./.Phạm Tăng/Báo Quảng Ninh
****************************************************************************************************
Các đại biểu cùng đại diện các doanh nghiệp tại KKT Nghi Sơn dự Hội nghị triển khai phòng dịch Covid-19 (Nguồn: Báo Thanh Hóa) Tại Thanh Hóa, Khu kinh tế Nghi Sơn là địa bàn có nhiều doanh nhân, chuyên gia và lao động nước ngoài sinh sống, làm việc. Để đảm bảo môi trường làm việc an toàn, khiến người lao động an tâm, Ban Quản lý Khu Kinh tế Nghi Sơn và các KCN tỉnh Thanh Hóa đã phối hợp cùng huyện Tĩnh Gia tăng cường các biện pháp kiểm soát, nắm chắc tình hình và chủ động phòng chống dịch bệnh Covid-19 nhằm đảm bảo tốt nhất cho cán bộ, chuyên gia, lao động, yên tâm trong quá trình làm việc. Trong đó yêu cầu các đơn vị xây dựng kế hoạch triển khai các biện pháp cấp bách phòng, chống dịch. Theo đó, hàng ngày, tất cả các chuyên gia, lao động đều phải đo thân nhiệt cũng như rửa tay, sát khuẩn, khai báo y tế, khai báo lịch trình làm việc nếu phải đi công tác ra khỏi địa bàn, trường hợp phát hiện các yếu tố dịch tễ, triệu chứng mắc Covid-19 sẽ được ghi tờ khai, bố trí phương tiện vận chuyển về cơ sở y tế nơi gần nhất. Các thông tin về dịch bệnh, cách phòng chống dịch được cập nhật thường xuyên để người lao động theo dõi. Các công ty cũng tiến hành nhiều đợt phun tiêu độc khử trùng nơi làm việc, bảo đảm môi trường làm việc và sinh hoạt cho người lao động, chuyên gia nước ngoài; Đặc biệt là các trường hợp nhập cảnh từ Hàn Quốc kể từ ngày 9/2, đến từ hoặc đi qua Iran và Italy từ ngày 29/2 đều được theo dõi sức khỏe và kịp thời cách ly. Cùng với đó, tại các doanh nghiệp, việc phòng chống dịch Covid-19 tiếp tục được triển khai thường xuyên và nghiêm túc, các thông tin về dịch bệnh được cập nhật thường xuyên để người lao động theo dõi. Tại các KCN của Quảng Ninh, theo báo cáo hiện có tổng số 334 người lao động nước ngoài, trong đó có 60 người ở lại trực Tết, 274 người quay trở lại làm việc sau Tết. Đối với những người nước ngoài trở lại làm việc sau Tết đều được doanh nghiệp thực hiện cách ly tại chỗ tuân thủ theo đúng quy định. Lao động người nước ngoài tập trung chủ yếu ở các KCN: Cảng biển Hải Hà, Hải Yên, Cái Lân, Đông Mai và Việt Hưng. Tại đây, tất cả những người được cách ly đều được theo dõi, giám sát chặt chẽ, liên tục, tình trạng sức khỏe; được phát khẩu trang, nước rửa tay, phun khử trùng thường xuyên và đảm bảo đầy đủ điều kiện ăn ở, vệ sinh tốt nhất trong khu vực cách ly. BQL các KCN cho thực hiện nghiêm túc hướng dẫn mà Bộ Y tế khuyến cáo. Thời gian tới, BQL cho biết sẽ tiếp tục tăng cường kiểm soát đối với những người được cách ly, đồng thời giám sát chặt chẽ việc đi lại trong các KCN, tiếp tục tuyên truyền đến doanh nghiệp, người lao động về biện pháp phòng, chống dịch. Đối với những người nước ngoài khi hết thời gian cách ly, theo dõi sức khỏe nếu không có biểu hiện nghi ngờ mắc, nhiễm bệnh sẽ có văn bản báo cáo cơ quan chức năng có hướng dẫn điều kiện, quy trình kết thúc cách ly; tiếp tục phối hợp với các sở, ngành, địa phương, tăng cường tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, nhất là trong lĩnh vực xuất nhập khẩu, thiếu hụt lao động, thủ tục đầu tư. Đoàn công tác Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội kiểm tra tình hình lao động tại Khu công nghiệp tỉnh Thái Nguyên Ngay từ giữa tháng 02/2020, trong quá trình làm việc và kiểm tra tình hình người lao động trở lại làm việc sau Tết cũng như công tác ứng phó với dịch bệnh tại một số doanh nghiệp, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung đã đề nghị doanh nghiệp ngoài tăng cường hơn nữa các giải pháp phòng, chống dịch đã triển khai thì cũng cần quan tâm đến việc đảm bảo đời sống sinh hoạt của người lao động như: Ăn uống, nghỉ ngơi, chăm sóc con cái, đảm bảo vấn đề phúc lợi cho người lao động./. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài của Công ty Cổ phần nhân lực Sài Gòn giá trị Giấy Chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của Công ty Cổ phần nhân lực Sài Gòn giá trị
****************************************************************************************************
Trong bối cảnh tác động của dịch bệnh Covid-19 đã và đang ảnh hưởng trực tiếp và gián tiếp tiêu cực đến hoạt động sản xuất kinh doanh của các ngành nghề, lĩnh vực, đặc biệt là du lịch, vận tải, bán lẻ, ngoại thương, đầu tư và cả tài chính - ngân hàng. Nhiều doanh nghiệp bị thu hẹp các hoạt động sản xuất, kinh doanh, nhất là trong các ngành dệt may và da giày, ngành nông sản, dịch vụ du lịch và bán lẻ… dẫn đến việc làm của một bộ phận người lao động bị cắt giảm việc làm. Chính sách BHTN là một chính sách quan trọng trong hệ thống an sinh xã hội nhằm giúp người lao động đảm bảo phần nào đời sống của bản thân và gia đình sau khi thất nghiệp, góp phần ổn định kinh tế, xã hội của đất nước. Người thất nghiệp được hưởng 4 chế độ hỗ trợ Theo quy định của luật Việc làm có hiệu lực từ năm 2015, trong thời gian chưa tìm được việc làm mới, người lao động thất nghiệp sẽ được hưởng các chế độ sau: Trợ cấp thất nghiệp hằng tháng khi đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định với mức hưởng trợ cấp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng BHTN của 6 tháng liền kề trước khi nghỉ việc (có khống chế mức hưởng tối đa), thời gian hưởng phụ thuộc vào thời gian tham gia BHTN, nhưng tối đa không quá 12 tháng. Được hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí Được hỗ trợ học nghề khi đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định với mức hỗ trợ tối đa 1 triệu đồng/người/tháng. Mức hỗ trợ cụ thể được tính theo tháng, thời gian học thực tế của từng nghề hoặc từng khóa học nhưng không quá 6 tháng. Trong trường hợp, đơn vị sử dụng lao động do dịch bệnh Covid-19 mà buộc phải thay đổi cơ cấu hoặc công nghệ sản xuất, kinh doanh thì được hỗ trợ kinh phí đào tạo bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động khi đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định với mức hỗ trợ tối đa 1 triệu đồng/người/tháng. Mức hỗ trợ cụ thể được tính theo tháng, thời gian học thực tế của từng nghề hoặc từng khóa học nhưng không quá 6 tháng. Thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp Theo luật Việc làm và Nghị định 28/2015/NĐ-CP quy định hồ sơ hưởng BHTN bao gồm: đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp (theo mẫu do Bộ LĐ-TB-XH quy định); bản chính hoặc bản sao có chứng thực của hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn; quyết định thôi việc hoặc quyết định sa thải hoặc quyết định kỷ luật buộc thôi việc hoặc thông báo hoặc thỏa thuận chấm dứt HĐLĐ hoặc hợp đồng làm việc; sổ BHXH; 2 ảnh 3 x 4; chứng minh thư nhân dân, sổ hộ khẩu/sổ tạm trú photo nếu nộp hồ sơ hưởng tại nơi cư trú và kèm theo bản gốc để đối chiếu. Trong thời hạn 3 tháng kể từ khi nghỉ việc lao động phải nộp hồ sơ cho Trung tâm Giới thiệu việc làm (TTGTVL) tại địa phương nơi người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp. Sau khi nộp hồ sơ trong vòng 15 ngày làm việc kể từ ngày nộp hồ sơ, người lao động chưa tìm được việc làm thì TTGTVL thực hiện xác nhận giải quyết hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong vòng 20 ngày làm việc kể từ ngày nộp hồ sơ, TTGTVL ra quyết định duyệt chi trả trợ cấp thất nghiệp kèm theo sổ BHXH có xác nhận trả cho người lao động. Trường hợp người lao động không được hưởng trợ cấp thất nghiệp thì TTGTVL phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do. Thời điểm tính hưởng trợ cấp thất nghiệp là ngày thứ 16 tính từ ngày nộp hồ sơ. Trong vòng 5 ngày làm việc kể từ thời điểm có quyết định duyệt chi trả trợ cấp thất nghiệp, cơ quan BHXH tại địa phương thực hiện chi trả tiền trợ cấp tháng đầu cho người lao động kèm theo thẻ BHYT. Hằng tháng, cơ quan BHXH thực hiện chi trả trợ cấp thất nghiệp trong vòng 12 ngày tính từ ngày hưởng trợ cấp thất nghiệp tháng đó nếu không nhận được quyết định tạm dừng, chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động. Trong quá trình hưởng bảo hiểm thất nghiệp, hằng tháng người lao động phải đến TTDVVL thông báo về việc tìm việc làm trong thời gian đang hưởng trợ cấp thất nghiệp (theo đúng lịch hẹn kèm theo Quyết định trợ cấp thất nghiệp)./. PV
****************************************************************************************************
Nhận thức được tầm quan trọng của công tác giải quyết việc làm cho người lao động chính là đòn bẩy để đảm bảo an sinh xã hội, phát triển kinh tế địa phương, nhằm tận dụng tối đa những lợi thế sẵn có, năm 2019, UBND tỉnh Ninh Thuận đã đề ra chỉ tiêu giải quyết việc làm mới cho 15.500 lao động (trong đó xuất khẩu lao động (XKLĐ) 150 người). Với vai trò là cơ quan chủ lực trong công tác giải quyết việc làm trên địa bàn tỉnh, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Ninh Thuận đã phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành liên quan cùng với UBND cấp huyện, thành phố trong quá trình triển khai thực hiện các chính sách về việc làm. Tiếp thu các ý kiến chỉ đạo từ Bộ LĐTB&XH, Sở đã giao nhiệm vụ cụ thể tới Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Ninh Thuận. Trong quá trình áp dụng chính sách vào thực tiễn cuộc sống, Trung tâm thường xuyên phối hợp cùng hệ thống các doanh nghiệp trên địa bàn triển khai đa dạng các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm. Việc tổ chức định kỳ các phiên giao dịch vào ngày mùng 5 và 20 hàng tháng tại Trung tâm thực sự đã mang lại những kết quả tích cực, giải quyết được rất nhiều việc làm mới cho người lao động. Bên cạnh đó, các phiên giao dịch việc làm lưu động cũng được Trung tâm phối hợp với các địa phương triển khai một cách sâu rộng và hiệu quả. Thông qua các phiên giao dịch, các thông tin về thị trường lao động, chính sách pháp luật liên quan tới lĩnh vực việc làm ngày càng tiếp cận gần hơn tới người lao động. Với những hướng đi đúng đắn, Ninh Thuận đang đạt được nhiều kết quả tốt trong công tác giải quyết việc làm cho người lao động Theo ông Lê Văn Minh, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Ninh Thuận thông tin: Sau một thời gian đi vào hoạt động, sàn giao dịch việc làm đã góp phần phát triển đa dạng các giao dịch thị trường lao động, kết nối cung - cầu lao động một cách hiệu quả. Đây là cơ sở quan trọng góp phần thực hiện mục tiêu giảm tỷ lệ thất nghiệp cả ở khu vực thành thị và nông thôn trên địa bàn tỉnh. Nhiều giải pháp đồng bộ được đưa ra như thông qua chính sách phát triển các thành phần kinh tế; phát triển kinh tế tập thể, khuyến khích kinh tế tư nhân và kinh tế hộ gia đình; triển khai nhiều chương trình tạo việc làm cho người lao động (chương trình phát triển nông nghiệp, nông thôn với các mô hình kinh tế trang trại, chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi, khai thác và chế biến thủy sản…); tiếp tục thực hiện kế hoạch liên kết lao động với các tỉnh miền Trung và miền Nam. Chỉ tính riêng trong 6 tháng đầu năm 2019, toàn tỉnh đã giải quyết việc làm cho 9.310 lao động, đạt 60,06% kế hoạch. Trong đó, lao động đi làm việc trong tỉnh 2.052 người, chiếm 22,05%; lao động đi làm việc ngoài tỉnh 7.131 người , chiếm 76,63% và lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài 127 người, chiếm 1,36%. Trong khi đó ông Trần Văn Trưa, Phó Giám đốc Sở Lao động- Thương binh và Xã hội Ninh Thuận cho biết: Để có kết quả trên là nhờ sự quan tâm chỉ đạo, điều hành chặt chẽ của các cơ quan trung ương, thường trực Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh đã ban hành các chỉ thị, quyết định, kế hoạch 5 năm và hằng năm. Ngay từ đầu năm, UBND các huyện, thành phố đã có quyết định giao chỉ tiêu giải quyết việc làm - XKLĐ cụ thể cho từng xã, phường, thị trấn để thực hiện. Dự án Vay vốn từ quỹ Quốc gia giải quyết việc làm góp phần quan trọng trong việc giải quyết việc làm, nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống cho người lao động, thúc đẩy sự phát triển kinh tế của địa phương. Bên cạnh những kết quả đã đạt được, công tác giải quyết việc làm cho người lao động tại Ninh Thuận cũng gặp phải một số khó khăn nhất định. Cụ thể, thông tin tuyên truyền các chính sách về việc làm, đào tạo nghề và xuất khẩu lao động chưa được thường xuyên ở nông thôn, vùng sâu, vùng xa. Bản thân người lao động đôi khi chưa quan tâm tham gia các buổi tư vấn, dẫn đến việc thiếu thông tin về thị trường lao động. Cùng với đó, chế độ đãi ngộ đối với lao động của một số doanh nghiệp trong tỉnh còn thấp, điều kiện sinh hoạt và môi trường lao động chưa tốt, do đó chưa thu hút được lực lượng lao động; người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài trình độ văn hóa còn thấp, chưa có tay nghề, ngoại ngữ yếu nên thiếu tự tin. Về phía nhà tuyển dụng, việc số doanh nghiệp thành lập mới hiện không nhiều, cũng dẫn tới nguồn việc làm bị thiếu hụt…vv. Để làm tốt hơn công tác giải quyết việc làm, thời gian tới các cấp, các ngành và các đoàn thể trong tỉnh cần tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền về ý nghĩa, tầm quan trọng, nâng cao nhận thức của người dân về các chính sách việc làm. PV
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa Thống kê của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, tính đến 25.3, số lao động nước ngoài tại Việt Nam là 94.078 người, trong đó, lao động thuộc diện phải cấp giấy phép là 82.573 người (đã cấp giấy phép cho 77.101 người), các trường hợp lao động không thuộc diện phải cấp giấy phép là 11.505 người. Hiện nay, có 69.668 lao động trong số 94.078 lao động đang làm việc tại Việt Nam, gồm 15.424 lao động Trung Quốc (chiếm 22,1%); 24.521 lao động Hàn Quốc (chiếm 35,2%); 29.723 lao động đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ khác (chiếm 42,7%). Nhóm đối tượng trên chủ yếu là các chuyên gia, lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, có kinh nghiệm quản lý, đã và đang điều hành các doanh nghiệp. Theo báo cáo của 34 tỉnh và thành phố, nhu cầu ưu tiên cho lao động nước ngoài nhập cảnh là 9.099 lao động nước ngoài, chủ yếu là lao động Trung Quốc và Hàn Quốc. Trong đó gần 2.000 lao động của một số các dự án, công trình trọng điểm quốc gia, dự án áp dụng công nghệ mới của các tập đoàn đa quốc gia, như: Dự án đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông, khoảng 100 người; dự án nhà máy nhiệt điện Vĩnh Tân 1 cần 76 người; dự án điện rác Sóc Sơn - Hà Nội 112 người; dự án Samsung tại Bắc Ninh 700 người; tại Thái Nguyên 40 người; dự án LG Display tại Hải Phòng 200 người; Công ty TNHH Texhong 77 người … Các địa phương đã làm thủ tục nhập cảnh và thực hiện các biện pháp cách ly phòng dịch theo quy định cho trên 1.100 lao động, chủ yếu là lao động Hàn Quốc (gần 1.000 người), lao động Trung Quốc (trên 100 người, trong đó tại Dự án đường sắt Cát Linh (37 người), công ty TNHH Texhong (77 người)... Cuối tháng 3.2020, số lao động nước ngoài chưa quay trở lại là 24.410 người, gồm: 18.999 lao động Trung Quốc (chiếm 77,8%), 2.826 lao động Hàn Quốc (chiếm 11,6%) và 2.585 lao động đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ khác (chiếm 10,6%)./. Anh Thư
****************************************************************************************************
Trong số này, có gần 35.000 công nhân lao động phải giảm giờ làm; có 4.600 công nhân lao động được doanh nghiệp bố trí cho nghỉ phép năm 2020; trên 2.500 công nhân lao động nghỉ luân phiên và nghỉ có trả lương; 710 công nhân lao động chấm dứt hợp đồng lao động để hưởng bảo hiểm thất nghiệp. Theo Liên đoàn Lao động tỉnh Thái Bình, nguyên nhân chính ảnh hưởng đến sản xuất của doanh nghiệp và đời sống việc làm của công nhân lao động là do hàng sản xuất ra tồn kho, vì không xuất khẩu được nhất là thị trường châu Âu và Mỹ; doanh nghiệp thiếu nguyên liệu hoặc chậm nguyên liệu; không nhập được nguyên liệu; doanh nghiệp không ký được đơn hàng mới hoặc bị hủy đơn hàng; do thiếu chuyên gia nước ngoài. Theo dự báo của Liên đoàn Lao động tỉnh Thái Bình, tháng 4.2020 và các tháng tiếp theo, các doanh nghiệp tiếp tục gặp khó khăn về thiếu nguyên vật liệu, hàng sản xuất không xuất khẩu được, chưa có đơn hàng mới, một số đơn hàng tháng 5, 6, 7 có thể bị hủy bỏ..., nên doanh nghiệp tiếp tục phải sản xuất cầm chừng hoặc phải dừng sản xuất làm ảnh hưởng tới đời sống, việc làm của công nhân lao động... Về giải quyết chế độ cho người lao động, Liên đoàn Lao động tỉnh Thái Bình đưa ra một số đề xuất trên cơ sở quy định của Bộ luật Lao động, như: Chuyển làm công việc khác tạm thời so với hợp đồng lao động; cho người lao động nghỉ hàng năm (nghỉ phép); trả lương ngừng việc (không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định). Ngoài ra, Liên đoàn Lao động tỉnh còn đưa ra một đề xuất nữa là người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động (các đơn vị cam kết nhận công nhân lao động trở lại khi doanh nghiệp hoạt động). Khi chấm dứt hợp đồng lao động, người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp, theo quy định tại Khoản 1 Điều 50 Luật Việc làm 2013 quy định./. Bảo Hân - Bá Mạnh
****************************************************************************************************
Ðể công tác giải quyết việc làm cho lao động nông thôn thực sự mang lại hiệu quả thiết thực, tạo “cú hích” mạnh mẽ trong thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống nhân dân, nhất là ở các xã vùng cao, biên giới... tỉnh Điện Biên đẩy mạnh tuyên truyền, đưa các chính sách ưu đãi về công tác đào tạo, tư vấn học nghề, tuyên truyền chủ trương, chính sách của Ðảng và Nhà nước về công tác giải quyết việc làm đến gần hơn với người lao động. Là đơn vị thường trực của tỉnh trong công tác đào tạo và giải quyết việc làm cho lao động nông thôn, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (LÐ - TB&XH) đã chủ động phối hợp với các sở, ban, ngành tổ chức khảo sát nhu cầu học nghề của người lao động, đặc thù của từng địa phương; điều tra cung - cầu lao động của các doanh nghiệp, ngành kinh tế trên địa bàn. Tăng cường quản lý hoạt động dạy nghề, kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật về dạy nghề, quản lý, sử dụng kinh phí hỗ trợ học nghề. Năm 2019, toàn tỉnh tuyển mới đào tạo nghề cho 8.127 lao động (cao đẳng, trung cấp: 515 người; sơ cấp và đào tạo dưới 3 tháng 7.612 người; 5.700 lao động nông thôn được hỗ trợ học nghề ngắn hạn theo chính sách Ðề án 1956...). Từ đó, góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, nâng tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 54,57%. Anh Sùng A Sềnh, bản Huổi Khương, xã Vàng Ðán (huyện Nậm Pồ) tự tạo việc làm, tăng thêm thu nhập sau khi tham gia lớp học nghề sửa chữa xe máy. Song song với công tác đào tạo nghề, công tác giải quyết việc làm cho lao động nông thôn cũng được tỉnh quan tâm thực hiện. Tỉnh đã huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, các tổ chức, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh chăm lo việc làm thường xuyên với mức thu nhập ổn định cho lao động. Ðồng thời, đẩy mạnh phát triển thị trường lao động, kết nối thông tin việc làm trong tỉnh và trong nước, thúc đẩy chuyển dịch lao động phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Năm qua, toàn tỉnh đã giải quyết việc làm mới cho 9.535 lao động; trong đó, vay vốn hỗ trợ việc làm 900 người, xuất khẩu lao động 67 người, tuyển dụng đi làm việc tại các doanh nghiệp ngoài tỉnh 1.207 người, tuyển dụng vào cơ quan hành chính sự nghiệp 635 người; tuyển dụng vào doanh nghiệp trong tỉnh và tự tạo việc làm 6.726 người... Qua đó, góp phần giảm tỷ lệ thất nghiệp khu vực thành thị xuống còn 2,64% (giảm 0,11% so với năm 2018). Ðặc biệt, 10/10 huyện, thị, thành phố đã hoàn thành và hoàn thành vượt mức chỉ tiêu kế hoạch tỉnh giao, điển hình như các huyện: Mường Nhé, Ðiện Biên Ðông, Mường Chà... Ðể cung ứng, giới thiệu việc làm và tuyển dụng lao động trong khu vực sản xuất kinh doanh, Sở LÐ - TB&XH đã tiếp nhận, thẩm định hồ sơ chấp thuận cho 11 doanh nghiệp ngoài tỉnh được tuyển chọn lao động của tỉnh học nghề, đi làm việc tại doanh nghiệp; Sở Kế hoạch và Ðầu tư đã cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho 135 doanh nghiệp tư nhân, nâng tổng số doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn tỉnh là 1.131 doanh nghiệp. Ðặc biệt, tỉnh ta đã tổ chức thành công Ngày hội việc làm tỉnh Ðiện Biên lần thứ III (năm 2019) thu hút 19 đơn vị, doanh nghiệp tham gia. Ngày hội đã quy tụ khoảng 1.780 học sinh, sinh viên và người lao động tham gia (1.071 lao động tham gia phỏng vấn; 166 người được sơ tuyển tại Ngày hội; 24 người đã nộp hồ sơ tuyển dụng). Việc cung ứng, tuyển dụng của các doanh nghiệp ngoài tỉnh đã tạo việc làm cho 4.004 lao động, chủ yếu ở các tỉnh: Thái Nguyên, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Hải Phòng... và đã có 2.797 lao động được tuyển dụng vào làm việc tại các doanh nghiệp trong tỉnh. Với những tín hiệu đáng mừng trong công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho lao động nông thôn, ngoài đẩy mạnh tuyên truyền, trong năm 2020 tỉnh ta tiếp tục những giải pháp căn cơ, “trúng” và “đúng” với nhu cầu và thị hiếu việc làm của người lao động. Trong đó, tỉnh xác định xây dựng chương trình đào tạo sát với dự báo nhu cầu sử dụng lao động của doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh. Nhất là, tạo cơ hội để người nghèo, người dân tộc thiểu số vay vốn phát triển sản xuất, kinh doanh, tự tạo việc làm cho bản thân; chuyển dịch cơ cấu lao động theo hướng tích cực, giảm tỷ lệ lao động trong ngành Nông nghiệp, tăng tỷ lệ lao động công nghiệp, xây dựng, thương mại, dịch vụ. Phấn đấu giải quyết việc làm mới cho 8.700 lao động (khoảng 1.000 lao động đi làm việc tại các doanh nghiệp ngoài tỉnh; xuất khẩu lao động 50 người...). Tuyên truyền, tư vấn việc làm, học nghề và chính sách pháp luật lao động cho khoảng 11.000 người; giảm tỷ lệ thất nghiệp ở khu vực thành thị xuống còn 2,5%./. Sầm Phúc
****************************************************************************************************
Cùng dự buổi làm việc còn có thứ trưởng Bộ lao động – TBXH Lê Quân; lãnh đạo Vụ Quan hệ lao động và Tiền lương, Vụ Bảo hiểm Xã hội, Cục Việc làm, Văn phòng Bộ… Quang cảnh buổi làm việc với Tập đoàn Dệt may Việt Nam tại trụ sở Bộ Lao động - TBXH Ngành dệt may bị hủy, hoãn nhiều đơn hàng lớn Trao đổi tại buổi làm việc, ông Lê Tiến Trường, Phó Chủ tịch Hiệp hội Dệt may Việt Nam, cho biết: Ngành dệt may Việt Nam hiện có khoảng 6.800 doanh nghiệp với 2,8 triệu lao động. Quy mô toàn ngành dệt may đang đạt khoảng 45 tỉ đô la, trong khi đó năng lực tiêu thụ trong nước chỉ khoảng 5 tỉ đô la, còn lại phụ thuộc hoàn toàn vào xuất khẩu. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho rằng cần nhanh chóng đề xuất phương án hỗ trợ doanh nghiệp giữ chân người lao động Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, nhất là những diễn biến mới tại Châu Âu và Mỹ - các thị trường lớn của ngành Dệt may Việt Nam, các doanh nghiệp dệt may đang gặp nhiều khó khăn, nhiều doanh nghiệp phải cắt giảm quy mô sản xuất, giãn ca khiến đời sống của người lao động càng khó khăn hơn. “Trong 2 tháng đầu năm, các công ty may của Tập đoàn Dệt may Việt Nam chịu ảnh hưởng nguồn cung nguyên vật liệu từ Trung Quốc, bước sang tháng 3 chuẩn bị sản xuất bình thường trở lại thì các đơn hàng từ Mỹ thông báo tạm dừng, hoãn bởi ảnh hưởng dịch Covid-19 lan mạnh tại Mỹ và trên thế giới. Thị trường Mỹ đóng cửa và nhiều khách hàng lớn đã báo huỷ, hoãn việc thực hiện hợp đồng do dịch Covid-19. Điều này ảnh hưởng nghiêm trọng tới công ăn việc làm của người lao động ngành dệt may” - ông Lê Tiến Trường, trao đổi. Thứ trưởng Lê Quân chia sẻ với những khó khăn của ngành Dệt may Việt Nam Nhằm giảm áp lực cho doanh nghiệp, đại diện Hiệp hội Dệt may Việt Nam Lê Tiến Trường đề xuất Bộ Lao động -TBXH báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép các doanh nghiệp dệt may bị ảnh hưởng của dịch Covid-19 được tạm dừng đóng BHXH, BHTN và một số loại quỹ để dành nguồn lực hỗ trợ, chăm lo cho người lao động. Cụ thể, Hiệp hội kiến nghị là được tạm dừng đóng BHXH đến tháng 6/2020 cho cả người lao động và người sử dụng lao động; tạm dừng đóng các khoản hưu trí, tử tuất. Trong trường hợp dừng đóng BHXH, Chính phủ nên tính theo tỉ lệ thiệt hại chứ không bắt buộc ở mức 50% mới áp dụng; việc dùng Quỹ BHTN chi hỗ trợ cho doanh nghiệp trong việc trả lương ngừng việc cho người lao động theo tỉ lệ Quỹ chi 50% và doanh nghiệp chi phần còn lại; đồng thời bổ sung thêm nguồn chi lương cho người lao động ngừng việc do dịch bệnh Covid-19... Hỗ trợ kịp thời nhưng vẫn bảo toàn Quỹ BHXH Trước những khó khăn chung của các tập đoàn, doanh nghiệp do diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19 và những kiến nghị của Hiệp hội Dệt may Việt Nam, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh: Cơ quan quản lý Nhà nước, các đơn vị chức năng của Bộ phải khẩn chương đề xuất chính sách, phương án tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, giúp doanh nghiệp đứng vững, tiết kiệm được nguồn tiền hỗ trợ, giữ chân người lao động trong giai đoạn khó khăn này. Tinh thần là nghiên cứu, đề xuất chính sách hỗ trợ kịp thời cho người lao động, doanh nghiệp nhưng cần bảo toàn Quỹ BHXH. “Ngành dệt may đang thu hút tới 2,8 triệu người lao động làm việc. Chưa kể sau họ còn có nhiều triệu người thân trong gia đình. Bởi vậy, những khó khăn của lao động ngành may tác động lớn tới xã hội” - Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhận định. Do dịch bệnh Covid-19, công nhân ngành Dệt may đang gặp nhiều khó khăn Về việc dừng đóng toàn bộ Quỹ BHXH, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho rằng: Cần nghiên cứu kỹ tác động vì Quỹ BHXH có nhiều thành phần, như: Quỹ ốm đau và thai sản; quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quỹ hưu trí và tử tuất. Trong đó, quỹ hưu trí và tử tuất có tính lâu dài và chưa tác động ngay tới người lao động nên có thể tạm dừng. Ngoài ra, quỹ ốm đau và thai sản, quỹ tai nạn lao động khó tạm dừng vì trường hợp ốm đau, thai sản diễn ra thường xuyên hơn… Ngoài ra, nhiều vấn đề vượt thẩm quyền của Bộ cần xin ý kiến của Chính phủ, thậm chí là Quốc hội để sửa luật mới có thể áp dụng được. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, gợi ý: Chúng ta cần sớm nghiên cứu và đề xuất ngân sách Nhà nước đồng ý cho doanh nghiệp vay để đóng BHXH và trả lương ngừng việc cho người lao động vì dịch Covid-19. Về lãi suất, Nhà nước sẽ hỗ trợ mức vay ưu đãi. Đối với BHTN, Bộ Lao động – TBXH đã đưa ra đề xuất doanh nghiệp và người lao động sẽ được tạm dừng đóng từ tháng 2 - 12/2020. Sau đó, doanh nghiệp và người lao động phải đóng bù thời gian này mà không phải nộp tiền lãi chậm đóng. Tuy nhiên, Bộ trưởng yêu cầu cũng phải nghiên cứu kỹ Quỹ BHTN chi cho công tác đào tạo nhằm nâng cao năng suất lao động và giữ chân người lao động. Coi đây là thời cơ để nâng cao trình độ, kỹ năng cho người lao động. Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Xã hội Nguyễn Trường Giang trao đổi về việc tạm dừng đóng Quỹ BHXH Bộ trưởng giao Vụ Bảo hiểm Xã hội tính toán theo các phương án đối với việc đóng BHXH: Một là, thực hiện theo quy định hiện hành nhưng phải tiến hành nhanh, gọn, tránh trục lợi và cần có cơ chế giám sát chặt chẽ; hai là, mở rộng giãn, giảm đóng BHXH tùy theo mức suy giảm thực tế của doanh nghiệp. Trong phạm vi quyền hạn, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho biết: Bộ Lao động - TBXH đang trình Chính phủ 3 phương án hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động. Cụ thể, phương án 1: Theo quy định hiện hành, doanh nghiệp và người lao động bị thiệt hại mức từ 50% như luật hiện hành. Nhưng cần cải tiến quy trình xử lý nhanh và giản đơn cho người lao động và doanh nghiệp. Phương án này sẽ thuận tiện hơn cho doanh nghiệp, còn doanh nghiệp làm sai thì sẽ chịu trách nhiệm đối với người chủ. Tuy nhiên, cũng cần phải minh bạch và tìm cách tránh tình trạng trục lợi BHXH thông qua cơ chế giám sát. Phương án 2: Mở rộng theo đề xuất của Bộ là tùy theo tình hình, nếu doanh nghiệp bị suy giảm và có người lao động bị ngừng việc tới mức bao nhiều thì hỗ trợ mức bấy nhiêu. Cục trưởng Cục Việc làm Vũ Trọng Bình trao đổi thông tin liên quan đến lĩnh vực BHTN “Trong chừng mực nào đó, chính sách này là công bằng và đặc biệt hỗ trợ những doanh nghiệp sử dụng đông lao động. Bởi thiệt hại mức 10% của doanh nghiệp quy mô 100 lao động sẽ khác với doanh nghiệp quy mô 5.000 - 10.000 lao động. Nếu cứ chờ tới mức 50% người lao động tham gia BHXH bắt buộc bị ngừng việc thì sẽ rất khác nhau giữa 2 mô hình doanh nghiệp. Hậu quả sẽ rất lớn tới doanh nghiệp có quy mô đông. Do đó cần có sự điều chỉnh linh hoạt hơn” – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh. Phương án 3: Tạm dừng đóng vào quỹ hưu và tử vào tất cả các doanh nghiệp bị ảnh hưởng, đặc biệt là những doanh nghiệp thiêt hại nặng như kho bãi, du lịch, chế biến thuỷ sản, may mặc… Thời hạn tạm dừng có thể kéo dài tới tháng 6, nếu còn khó khăn thì kéo dài tới tháng 12/2020. Trần Thắng
****************************************************************************************************
Chi nhánh Ngân hàng CSXH tỉnh họp giao nhiệm vụ cho các hội, đoàn thể nhận ủy thác Ở tỉnh Ninh Thuận, Chi nhánh Ngân hàng CSXH tỉnh đang quản lý là gần 78 tỷ đồng tổng dư nợ chương trình tín dụng tạo việc làm, duy trì và mở rộng sản xuất, chiếm tỷ lệ 3,65% trong tổng dư nợ các chương trình tín dụng của chi nhánh đang quản lý, với 3.242 nghìn lao động vay vốn. Ninh Thuận là tỉnh có thời tiết khắc nghiệt, thiếu mưa, thừa nắng, thổ nhưỡng khô cằn, vùng niềm núi đất sỏ đá, vùng đồng bằng đất cát, cho nên khi có mưa thì ngậm úng, khi hết mưa ngày trước ngày sau đã khô cằn.Với thổ nhưỡng và khí hậu như vậy, người dân nói chung và bà con nông dân Ninh Thuận nói riêng việc phát triển kinh tế gặp nhiều khó khăn, thường xuyên đối diện với mất mùa. Trong một tỉnh có điều kiện như vậy, hộ nghèo, cận nghèo và hộ có điều kiện khó khăn chiếm tỷ lệ cao, số hộ cần vốn làm ăn là rất lớn. Đặc biệt số hộ không phải là hộ nghèo, hộ cận nghèo có nhu cầu vay vốn để tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm rất lớn, nhưng nguồn vốn giải quyết việc làm hiện nay chỉ đáp ứng được rất ít so với nhu cầu của người dân. Ngày 11/4/1992, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Nghị quyết số 120/HĐBT để cho vay tín dụng ưu đãi đối với cơ sở sản xuất kinh doanh nhỏ, hộ gia đình. Đầu năm 2003, Ngân hàng Chính sách xã hội sau khi thành lập và khai trương hoạt động được Chính phủ giao nhiệm vụ quản lý, cho vay và thu hồi vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm thay chức năng giải ngân của Kho bạc Nhà nước. Kế thừa và phát huy kinh nghiệm quản lý Quỹ, cùng sự sáng tạo, cố gắng nỗ lực của cán bộ, nhân viên toàn hệ thống Ngân hàng CSXH tỉnh Ninh Thuận, hoạt động cho vay giải quyết việc làm luôn được duy trì thường xuyên, chất lượng, hiệu quả cho vay không ngừng tăng lên, Quỹ được bảo toàn. Nhờ được tiếp cận nguồn vốn vay, nhiều lao động đã có việc làm ổn định Nguồn vốn cho vay đã giúp cho các hộ gia đình tạo thêm việc làm, phát triển kinh tế và nguồn thu nhập. Hầu hết các hộ vay vốn đều sử dụng vốn đạt hiệu quả, vốn vay đã góp phần cải thiện điều kiện sống và tạo việc làm ổn định, giảm nghèo bền vững. Nguồn vốn cho vay hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm của Ngân hàng chính sách xã hội không chỉ giúp cho các hộ gia đình vay vốn phát triển sản xuất mà còn là tiền đề thúc đẩy sự phát triển kinh tế của địa phương, góp phần nhân rộng các mô hình kinh doanh đạt hiệu quả cao, tạo việc làm ổn định cho người lao động, cùng với chính quyền địa phương xây dựng nông thôn mới, đô thị ngày càng văn minh, giàu đẹp. Tuy nhiên, quá trình triển khai thực hiện vẫn còn nhiều khó khăn, rào cản. Theo đó, nguồn vốn cho vay từ Quỹ quốc gia về việc làm hạn chế. Hàng năm, nguồn ngân sách bổ sung vốn cho Quỹ rất ít, riêng trong 3 năm ngân sách nhà nước không cấp bổ sung vốn cho Quỹ, nguồn vốn của Quỹ chủ yếu được bổ sung một phần từ tiền lãi cho vay thu được; là một tỉnh còn quá khó khăn, nên vốn ngân sách tỉnh hàng năm chuyển sang chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội còn khiêm tốn, nên mới chỉ đáp ứng phần nhỏ nhu cầu vốn. Do đó, chưa đáp ứng được nhu cầu vốn tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm tại địa phương. Mặt khác, đối tượng vay vốn từ Quỹ không phải là đối tượng quá khó khăn so với hộ nghèo nên việc ưu tiên cho đối tượng này được vay với lãi suất bằng lãi suất vay vốn đối với hộ nghèo là chưa hợp lý, dẫn tới tâm lý ỷ lại không muốn trả nợ đúng hạn của các đối tượng vay vốn và tạo sự không bằng giữa các đối tượng thụ hưởng tín dụng, chính sách ưu đãi của Chính phủ. Ngoài ra, hiện địa phương chưa quan tâm đúng mức đến hoạt động tín dụng chính sách nói chung và cho vay vốn từ Quỹ quốc gia; chưa phối hợp xử lý dứt điểm khoản nợ quá hạn, chây ỳ hạn chế tình trạng tồn đọng nợ. Để tháo gỡ một số khó khăn, vương mắc trên, ngày 23/9/2019, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 74/2019/NĐ-CP về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 61/2015/NĐ-CP; ngày 30/10/2019, Tổng Giám đốc NHCSXH đã ban hành Hướng dẫn số 8055/NHCS-TDSV về thực hiện Nghị định số 74/2019/NĐ-CP. Tuy nhiên, Nghị định 74/2019/NĐ-CP đã tháo gỡ nhiều khó khăn, vướng mắc nhưng Chi nhánh lại có 2 vấn đề lo lắng khi triển khai thực hiện Nghị Định số 74/2019/NĐ-CP, đó là: Khi mức vay tối đa nâng lên gấp 2 lần, trong khi đối tượng vay thì nhiều, nguồn vốn hiện nay vẫn còn hạn chế; Việc cho vay trực tiếp đến người lao động, nếu không có sự phối hợp giữa các ngành, đoàn thể, địa phương trong quản lý chặt chẽ vốn sau khi cho vay thì việc thu nợ sau này sẽ gặp nhiều khó khăn, thậm trí sẽ không thu được nợ khi người vay bỏ đi khỏi địa phương. Trên cơ sở đó, tỉnh Ninh Thuận đề nghị Trung ương quan tâm tăng trưởng chỉ tiêu kế hoạch tín dụng đối với chương trình cho vay hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm cho Chi nhánh NHCSXH tỉnh Ninh Thuận nhiều hơn để đáp ứng nhu cầu vay vốn của người dân. Hồng Phượng
****************************************************************************************************
Tỷ lệ lao động thất nghiệp tăng cao Theo thống kê của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, tỷ lệ lao động thất nghiệp đến nộp hồ sơ để hưởng bảo hiểm thất nghiệp tháng 2/2020 là 47.164 nghìn người, tăng 59,2% so với tháng 1/2020 (29.839 người) và tăng 70% so với cùng kỳ năm ngoái (số người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp tháng 2/2019 là 27.755 người). Nguyên nhân của tình trạng trên là do năm 2020, thời gian nghỉ tết Nguyên đán rơi vào tháng 1, trong khi năm 2019 thời gian nghỉ tết rơi vào tháng 2/ 2019. Do vậy số lượng hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp tháng 2/2020 tăng nhiều so với cùng kỳ năm 2019. Ngoài ra, cũng do ảnh hưởng của dịch COVID-19, dẫn đến doanh nghiệp tạm dừng hoạt động, cắt giảm nhân sự nên số lượng người lao động thất nghiệp tăng cao. Tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong tháng 2 có 9.872 người lao động thất nghiệp nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, tăng 4.408 người (80,67%) so với tháng 1.2020 (5.464 người) và tăng 3.607 người (57,57%) so với tháng 2.2019 (6.265 người). Tỷ lệ lao động thất nghiệp trong những tháng đầu năm liên tục tăng cao Trong đó, lao động thất nghiệp chủ yếu tại các doanh nghiệp FDI: 1.676 người (chiếm 17%) và doanh nghiệp tư nhân: 7.673 người lao động (chiếm 77,7%). Trong tổng số lao động thất nghiệp, lao động thất nghiệp ở ngành Công nghiệp chế biến, chế tạo là 5.264 người, chiếm 53,3%; Hoạt động dịch vụ khác: 2.603 người, chiếm 26,3%. Cũng trong đầu tuần tháng 3, tại đây có tới 2.643 lao động thất nghiệp làm trong 1.957 doanh nghiệp nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong đó, lao động thất nghiệp vẫn tập trung lớn ở doanh nghiệp tư nhân là 1.665 doanh nghiệp với 2.063 người (chiếm 78,05%); doanh nghiệp FDI là 219 doanh nghiệp với 429 người (chiếm 16,23%). Các doanh nghiệp có số lượng lao động thất nghiệp nhiều (trên 10 lao động) cũng chủ yếu là may mặc, giày da... Theo thống kê tại Bình Dương, trong tháng 2 có 3.835 người lao động thất nghiệp nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, tăng 696 người (22,2%) so với tháng 1/2020 (3.139 người) và tăng 1.590 người (70,8%) so với tháng 2/2019 (2.245 người) Trong tuần đầu tuần tháng 3, Bình Dương có tới 2.294 lao động thất nghiệp làm trong 1.184 doanh nghiệp nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong đó, lao động thất nghiệp vẫn tập trung lớn ở doanh nghiệp tư nhân là 419 doanh nghiệp với 677 người (chiếm 25,5%); doanh nghiệp FDI là 741 doanh nghiệp với 1593 người (chiếm 69,44%). Các doanh nghiệp có số lượng lao động thất nghiệp đồng thời nhiều (trên 10 lao động) vẫn tập trung ở ngành may mặc, giày da... Thế giới có thể mất 25 triệu việc làm do ảnh hưởng từ dịch Covid-19 Đánh giá sơ bộ của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) về ảnh hưởng của Covid-19 đến tình hình lao động trên toàn cầu cho thấy, tác động của dịch bệnh sẽ còn tiếp tục mở rộng, khiến hàng triệu người lao động sẽ phải rơi vào tình trạng thất nghiệp, thiếu việc làm và rớt xuống dưới chuẩn nghèo. Theo đó, cuộc khủng hoảng kinh tế và lao động do Covid-19 gây ra có thể làm tăng thêm 25 triệu người thất nghiệp trên toàn cầu. Tuy nhiên, ILO cho rằng, nếu chúng ta có thể đưa ra giải pháp chính sách đối phó với tình hình này một cách đồng bộ ở tầm quốc tế - như thế giới đã chứng kiến trong cuộc khủng hoảng tài chính năm 2009-2009, thì tác động của dịch bệnh đến tình trạng thất nghiệp toàn cầu có thể giảm đi đáng kể. Báo cáo đánh giá sơ bộ “Covid 19 và thế giới việc làm: Tác động và giải pháp” của ILO kêu gọi thực hiện các biện pháp khẩn cấp, trên diện rộng và đồng bộ ở cả ba trụ cột: Bảo vệ người lao động tại nơi làm việc, kích thích nền kinh tế và việc làm, và hỗ trợ việc làm và thu nhập. Những biện pháp này bao gồm mở rộng an sinh xã hội, hỗ trợ khả năng giữ việc làm (như giảm thời giờ làm việc, nghỉ phép có lương, và các trợ cấp khác), giảm thuế và hỗ trợ tài chính cho các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa. Ngoài ra, báo cáo sơ bộ cũng đề xuất các biện pháp chính sách tài khóa và tiền tệ, hỗ trợ cho vay và hỗ trợ tài chính đối với một số ngành kinh tế cụ thể. ước tính của ILO cho thấy số người thất nghiệp toàn cầu sẽ tăng từ 5,3 triệu người (kịch bản “thấp”) đến 24,7 triệu người (kịch bản “cao”). Đây là số tăng thêm so với nền số lượng người thất nghiệp sẵn có là 188 triệu trong năm 2019. Nhìn lại trong tương quan với năm 2008-2009, cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu khi đó khiến 22 triệu người rơi vào tình trạng thất nghiệp. Tình trạng thiếu việc làm (không sử dụng được đầy đủ khả năng làm việc của người lao động có việc làm) cũng được dự báo sẽ tăng theo diện rộng, khi những tác động về kinh tế của Covid-19 sẽ khiến cả giờ làm và tiền lương bị giảm. Nhóm lao động tự làm ở các nước đang phát triển - vốn thường là tấm đệm giúp làm nhẹ bớt độ xung của những tác động do những thay đổi đột ngột mang lại - thì lần này sẽ không còn tác dụng vì những hạn chế di chuyển đối với con người và hàng hóa. Giảm số lượng việc làm đồng nghĩa với việc mất đi nguồn thu nhập lớn cho người lao động. Nghiên cứu ước tính con số này tương đương từ 860 tỷ USD đến 3,4 nghìn tỷ USD trong năm 2020. Điều này sẽ dẫn tới giảm tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ, từ đó tác động tới triển vọng của doanh nghiệp và các nền kinh tế Tình trạng lao động nghèo được dự báo cũng sẽ gia tăng đáng kể, bởi “việc giảm thu nhập do suy giảm các hoạt động kinh tế sẽ ảnh hưởng xấu tới những người lao động cận nghèo hoặc sống dưới chuẩn nghèo”. ILO ước tính rằng sẽ có thêm từ 8,8 đến 35 triệu người lao động rơi vào đói nghèo trên khắp thế giới, so với mức ước tính trước đây cho năm 2020 (là giảm 14 triệu người) Nam Khánh
****************************************************************************************************
Bến Tre là một trong 13 tỉnh thuộc khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, là một tỉnh thuần nông, lao động tập trung chủ yếu ở khu vực nông thôn, do đó nhu cầu việc làm ở khu vực này rất nhiều. Chính vì thế, từ khi triển khai thực hiện Nghị định số 61/2015/NĐ-CP ngày 09 tháng 7 năm 2015 của Chính phủ về chính sách tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm đã mang lại hiệu quả đáng kể cho số lao động ở khu vực nông thôn để tăng thu nhập, ổn định cuộc sống, nhất là tạo được việc làm ở khu vực này để phát triển sản xuất, góp phần mạng lại hiệu quả về kinh tế - xã hội của tỉnh. Trong năm 2019, trên địa bàn tỉnh Bến Tre đã thực hiện cho vay Quỹ quốc gia về việc làm trên 1.000 dự án, với số tiền cho vay trên 24 tỷ đồng, giải quyết việc làm khoảng trên 1.500 lao động, chủ yếu là các dự án hộ gia đình như: Chăn nuôi, trồng trọt, sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ, may gia công, sản xuất cây giống, cây kiểng… Làng nghề chỉ xơ dừa An Thạnh , xã Đa Phước Hội, huyện Mỏ Cày giải quyết nhiều việc làm cho người dân địa phương Đạt được kết quả trên là do sự thường xuyên quan tâm của lãnh đạo tỉnh trong công tác cho vay vốn Quỹ quốc gia việc làm; cũng như sự quan tâm của Ban Đại diện Hội đồng quản trị của Ngân hàng Chính sách xã hội từ tỉnh đến cơ sở; đồng thời cũng nhờ sự phối hợp chặt chẽ giữa các hội, đoàn thể với các ngành, các cấp trong việc phân bổ nguồn vốn, cũng như trong việc bình xét cho vay đảm bảo đúng theo quy trình của Ngân hàng Chính sách xã hội nhờ đó tỷ lệ nợ xấu từ nguồn Quỹ quốc gia việc làm không có xảy ra trên địa bàn tỉnh; tỷ lệ nợ quá hạn không đáng kể, chỉ chiếm khoảng 0,5% so với tổng nguồn vốn. Tiếp cận nguồn vốn vay Quỹ quốc gia về việc làm các hộ vay đều chí thú làm ăn, chịu khó học hỏi kinh nghiệm để kinh doanh hoặc phát triển sản xuất, từ đó đời sống của người lao động được nâng lên, nhất là số lao động nhàn rỗi ở khu vực nông thôn, góp phần vào công tác giải quyết việc làm của tỉnh, cũng như chính sách an sinh xã hội ở các địa phương. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được vẫn còn một số khó khăn, hạn chế nhất định trong công tác cho vay vốn Quỹ quốc gia việc làm đó là: Nhu cầu vay vốn hiện nay của người dân ở các địa phương nhiều song nguồn vốn thì hạn chế, do đó chưa đáp ứng hết nhu cầu vay vốn trong dân. Mức vay theo qui định tại Nghị định số 61/2015/NĐ-CP của Chính Phủ tối đa không quá 50 triệu đồng/1 lao động nhưng thực tế trên địa bàn tỉnh Bến Tre chỉ thực hiện cho vay với mức bình quân khoảng từ 20 – 30 triệu đồng/lao động; ít có dự án vay với mức tối đa 50 triệu đồng theo qui định do hạn chế về nguồn vốn. Vì thế, Ngân hàng Chính sách xã hội cũng như các hội, đoàn thể nhận ủy thác và các địa phương chia nhỏ nguồn vốn để san sẽ cho các hộ có nhu cầu vay vốn đều được tiếp cận để tạo việc làm, phát triển sản xuất. Từ năm 2013 đến năm 2017, tỉnh Bến Tre không được tiếp cận nguồn vốn phân bổ của Trung ương, chỉ thực hiện cho vay vốn từ nguồn vốn thu hồi (bình quân mỗi năm thu hồi khoảng 4.000 triệu đồng). Riêng năm 2018, tỉnh được Trung ương phân bổ 8.000 triệu đồng nhưng không đủ đáp ứng nhu cầu vay vốn của người lao động. Theo thông tin từ phía Ngân hàng Chính sách xã hội, nguồn vốn phân bổ của Trung ương muốn được tiếp cận thì địa phương phải có nguồn vốn đối ứng, trong khi đó nguồn ngân sách của tỉnh thì hạn chế nên không có nguồn vốn để đối ứng, do đó rất khó cho tỉnh trong việc tiếp cận nguồn vốn của Trung ương để thực hiện cho vay từ Quỹ quốc gia việc làm. Để thực hiện công tác cho vay vốn Quỹ quốc gia việc làm trên địa bàn tỉnh, trong thời gian tới, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tiếp tục duy trì phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội, các hội, đoàn thể nhận ủy thác, các ngành, các cấp để phân bổ nguồn vốn vay Quỹ quốc gia việc làm cho các địa phương, chủ yếu nguồn vốn thu hồi để đáp ứng nhu cầu vay vốn của người dân. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát ở cơ sở để kịp thời phát hiện và chấn chỉnh các trường hợp sai sót trong quá trình thực hiện công tác cho vay vốn Quỹ quốc gia việc làm. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền về chính sách cho vay vốn Quỹ quốc gia việc làm để mọi người dân được biết, vì đây là chính sách ưu đãi của nhà nước trong công tác cho vay vốn, để từ đó nâng cao nhận thức của nhân dân về Quỹ quốc gia việc làm mà tiếp cận nguồn vốn một cách hiệu quả, sử dụng nguồn vốn vay đúng mục đích, góp phần vào công tác giải quyết việc làm của tỉnh, để phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương, đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới. Bên cạnh đó, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh đề nghị với Trung ương là hàng năm nên phân bổ nguồn vốn vay Quỹ quốc gia việc làm về cho các tỉnh để thực hiện cho vay từ nguồn quỹ này. Vì Nghị định số 74/2018/NĐ-CP của Chính phủ đã có hiệu lực thi hành và có điều chỉnh nâng mức cho vay Quỹ quốc gia việc làm từ 50 triệu đồng lên 100 triệu đồng/1 lao động và điều chỉnh thời gian vay từ 60 tháng lên 120 tháng, do đó nhu cầu vay vốn của người dân càng nhiều. Vì vậy, các tỉnh rất cần nguồn vốn phân bổ của Trung ương để cho vay theo Nghị định số 74/2018/NĐ-CP của Chính phủ, trong đó có Bến Tre để đáp ứng nhu cầu vay vốn của người dân ở các địa phương. Hồng Phượng
****************************************************************************************************
Một đánh giá sơ bộ ảnh hưởng của COVID-19 đến tình hình lao động trên toàn cầu cho thấy tác động của dịch bệnh sẽ còn tiếp tục mở rộng, khiến hàng triệu người lao động sẽ phải rơi vào tình trạng thất nghiệp, thiếu việc làm và rớt xuống dưới chuẩn nghèo. Báo cáo cũng đề xuất các biện pháp để đối phó với tình hình một cách nhanh chóng, quyết đoán và đồng bộ. Tuy nhiên, nếu chúng ta có thể đưa ra giải pháp chính sách đối phó với tình hình này một cách đồng bộ ở tầm quốc tế -- như thế giới đã chứng kiến trong cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008-2009, thì tác động của dịch bệnh đến tình trạng thất nghiệp toàn cầu có thể giảm đi đáng kể. Báo cáo đánh giá sơ bộ “COVID-19 và thế giới việc làm: Tác động và giải pháp” kêu gọi thực hiện các biện pháp khẩn cấp, trên diện rộng và đồng bộ ở cả ba trụ cột: bảo vệ người lao động tại nơi làm việc, kích thích nền kinh tế và việc làm, và hỗ trợ việc làm và thu nhập. Những biện pháp này bao gồm mở rộng an sinh xã hội, hỗ trợ khả năng giữ việc làm (như giảm thời giờ làm việc, nghỉ phép có lương, và các trợ cấp khác), giảm thuế và hỗ trợ tài chính cho các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa. Ngoài ra, báo cáo sơ bộ cũng đề xuất các biện pháp chính sách tài khóa và tiền tệ, hỗ trợ cho vay và hỗ trợ tài chính đối với một số ngành kinh tế cụ thể. (Ảnh minh họa) Các kịch bản khác nhau Dựa vào các kịch bản khác nhau mà tác động của COVID-19 có thể gây ra đối với tăng trưởng GDP toàn cầu, ước tính của ILO cho thấy số người thất nghiệp toàn cầu sẽ tăng từ 5,3 triệu người (kịch bản “thấp”) đến 24,7 triệu người (kịch bản “cao”). Đây là số tăng thêm so với nền số lượng người thất nghiệp sẵn có là 188 triệu trong năm 2019. Nhìn lại trong tương quan với năm 2008-2009, cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu khi đó khiến 22 triệu người rơi vào tình trạng thất nghiệp. Tình trạng thiếu việc làm (không sử dụng được đầy đủ khả năng làm việc của người lao động có việc làm) cũng được dự báo sẽ tăng theo diện rộng, khi những tác động về kinh tế của COVID-19 sẽ khiến cả giờ làm và tiền lương bị giảm. Nhóm lao động tự làm ở các nước đang phát triển – vốn thường là tấm đệm giúp làm nhẹ bớt độ xung của những tác động do những thay đổi đột ngột mang lại – thì lần này sẽ không còn tác dụng vì những hạn chế di chuyển đối với con người và hàng hóa. Giảm số lượng việc làm đồng nghĩa với việc mất đi nguồn thu nhập lớn cho người lao động. Nghiên cứu ước tính con số này tương đương từ 860 tỷ USD đến 3,4 nghìn tỷ USD trong năm 2020. Điều này sẽ dẫn tới giảm tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ, từ đó tác động tới triển vọng của doanh nghiệp và các nền kinh tế. Tình trạng lao động nghèo được dự báo cũng sẽ gia tăng đáng kể, bởi “việc giảm thu nhập do suy giảm các hoạt động kinh tế sẽ ảnh hưởng xấu tới những người lao động cận nghèo hoặc sống dưới chuẩn nghèo”. ILO ước tính rằng sẽ có thêm từ 8,8 đến 35 triệu người lao động rơi vào đói nghèo trên khắp thế giới, so với mức ước tính trước đây cho năm 2020 (là giảm 14 triệu người ). Phản ứng chính sách nhanh chóng và đồng bộ “Đây không còn chỉ là cuộc khủng hoảng y tế toàn cầu nữa, mà COVID-19 cũng chính là cuộc khủng hoảng nghiêm trọng đối với thị trường lao động và kinh tế, tác động lớn tới con người,” Tổng Giám Đốc ILO, ông Guy Ryder, cho biết. “Trong năm 2008, thế giới đã cho thấy sự đồng lòng để cùng nhau giải quyết các hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, và đã có thể tránh được những tác động tồi tệ nhất. Đó chính là điều chúng ta cần lúc này,” ông nói. Báo cáo của ILO cảnh báo rằng tác động của cuộc khủng hoảng việc làm tới một số nhóm lao động sẽ không đồng đều, và điều này sẽ làm gia tăng bất bình đẳng. Những người bị ảnh hưởng lớn bao gồm những người được bảo vệ ít hơn và làm những công việc được trả lương thấp, nhất là lao động trẻ và lao động cao tuổi. Phụ nữ và lao động di cư cũng thuộc nhóm này. Lao động di cư dễ bị tổn thương vì họ thường không được hưởng đầy đủ quyền lao động và an sinh xã hội. Trong khi đó, phụ nữ thường chiếm số đông trong nhóm các công việc lương thấp và các ngành kinh tế bị tác động bởi dịch bệnh. Tổng Giám đốc ILO kết luận: “Trong những lúc khủng hoảng như hiện nay, chúng ta có hai công cụ chính có thể giúp giảm bớt những tác động tiêu cực và giúp phục hồi niềm tin của công chúng. Thứ nhất là đối thoại xã hội – đối thoại giữa người lao động, người sử dụng lao động và các tổ chức đại diện của họ. Công cụ này đóng vai trò quan trọng để xây dựng niềm tin của công chúng và hỗ trợ các biện pháp mà chúng ta cần thực hiện để vượt qua cuộc khủng hoảng này. Thứ hai là các tiêu chuẩn lao động quốc tế. Các tiêu chuẩn này cung cấp một nền tảng đã được thử nghiệm và khẳng định dành cho các phản ứng chính sách tập trung vào việc phục hồi một cách bền vững và công bằng. Chúng ta cần làm tất cả mọi thứ cần thiết để giảm thiểu thiệt hại đối với con người trong thời điểm khó khăn này.” Giám đốc ILO Việt Nam, Chang-Hee Lee, cho rằng Việt Nam đã làm rất tốt công tác kiềm chế dịch COVID-19. Sự quyết tâm được thể hiện rõ qua thông điệp của Thủ tướng rằng Chính phủ chấp nhận thiệt hại về kinh tế để bảo vệ tính mạng, sức khỏe cho người dân. Ông chia sẻ: “Khi cuộc chiến chống COVID-19 có khả năng sẽ còn kéo dài, bây giờ chính là lúc bắt đầu hành động để giảm thiểu những tác động tiêu cực của virus tới doanh nghiệp, việc làm và thu nhập của phần lớn người lao động, bao gồm cả khu vực kinh tế phi chính thức. ILO Việt Nam sẵn sàng hỗ trợ Chính phủ, người sử dụng lao động và người lao động để chiến đấu vì việc làm thỏa đáng tại thời điểm khủng hoảng toàn cầu nghiêm trọng về cả sức khỏe, thị trường lao động cũng như kinh tế hiện nay"./. Hồng Minh
****************************************************************************************************
Các trường hợp phải ngừng việc do cách ly, chưa quay trở lại làm việc thì tiền lương của người lao động do hai bên thỏa thuận nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định Do tác động bởi dịch Covid-19, trong thời gian qua sản xuất, kinh doanh của nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn, có doanh nghiệp phải tạm ngừng hoặc thu hẹp sản xuất, một số người lao động phải ngừng việc xuất phát từ các tác động của dịch như: - Lao động là người nước ngoài chưa được quay trở lại doanh nghiệp làm việc trong thời gian có dịch theo quy định; - Người lao động phải thực hiện cách ly theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền; - Người lao động phải ngừng việc do doanh nghiệp, bộ phận doanh nghiệp không vận hành được vì những người lao động khác trong thời gian chưa quay trở lại làm việc theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền, doanh nghiệp gặp khó khăn do dịch ảnh hưởng đến nguồn nguyên vật liệu, thị trường dẫn tới phải thu hẹp sản xuất, không bố trí đủ việc làm cho người lao động. Từ thực tế trên, để thực hiện chế độ trả lương trong thời gian ngừng việc và giải quyết chế độ đối với người lao động theo đúng quy định của pháp luật lao động, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã có văn bản số 1064/LĐTBXH-QHLĐTL ngày 25/3/2020 đề nghị Sở Lao động – Thương binh và Xã hội hướng dẫn các doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện như sau: Việc trả lương ngừng việc căn cứ vào quy định tại Điều 98 của Bộ luật Lao động để xem xét các trường hợp gây ra ngừng việc (do lỗi của người sử dụng lao động hay người lao động hay do nguyên nhân khách quan) để xác định trả lương ngừng việc cho người lao động. Đối với trường hợp người lao động phải ngừng việc do tác động trực tiếp của dịch Covid-19 như: Lao động là người nước ngoài trong thời gian chưa được quay trở lại doanh nghiệp làm việc theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền; Người lao động phải ngừng việc trong thời gian thực hiện cách ly theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền; Người lao động phải ngừng việc do doanh nghiệp hoặc bộ phận doanh nghiệp không hoạt động được vì chủ sử dụng lao động hoặc những người lao động khác cùng doanh nghiệp, bộ phận doanh nghiệp đó đang trong thời gian phải cách ly hoặc chưa được quay trở lại doanh nghiệp làm việc thì tiền lương của người lao động trong thời gian ngừng việc thực hiện theo khoản 3 Điều 98 Bộ luật Lao động (tiền lương do hai bên thỏa thuận nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định). Đối với trường hợp doanh nghiệp gặp khó khăn về nguồn nguyên vật liệu, thị trường dẫn tới không bố trí đủ việc làm, người sử dụng lao động có thể tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động theo quy định tại Điều 31 Bộ luật Lao động. Nếu thời gian ngừng việc kéo dài ảnh hưởng đến khả năng chi trả của doanh nghiệp thì người sử dụng lao động và người lao động có thể thỏa thuận tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động theo quy định tại Điều 32 Bộ luật Lao động; nếu doanh nghiệp phải thu hẹp sản xuất, dẫn tới giảm chỗ làm việc thì thực hiện sắp xếp lao động theo Điều 38 hoặc Điều 44 Bộ luật Lao động. Đối với những trường hợp phát sinh khác, đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội căn cứ từng nội dung và trường hợp cụ thể để hướng dẫn giải quyết theo đúng quy định của pháp luật hoặc báo cáo về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để được hướng dẫn, xử lý kịp thời. Điều 3 Nghị định 90/2019/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu theo từng vùng hiện nay như sau: Vùng I, mức 4.420.000 đồng/tháng; Vùng II, mức 3.920.000 đồng/tháng; Vùng III, mức 3.430.000 đồng/tháng; Vùng IV, mức 3.070.000 đồng/tháng. Chinhphu.vn
****************************************************************************************************
Ban Chấp hành Đảng bộ BHXH tỉnh Đồng Nai nhiệm kỳ 2020-2025 Để thực hiện chỉ tiêu này, Đảng bộ BXHH đã triển khai nhiều giải pháp thiết thực, quyết tâm lãnh đạo đạt mục tiêu nghị quyết đề ra. Tăng thu trên 166% Bí thư Đảng ủy, Giám đốc BHXH tỉnh Phạm Minh Thành cho biết, nét nổi bật nhất của Đảng bộ nhiệm kỳ 2015-2020 là kết quả thu BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) hằng năm đều vượt chỉ tiêu kế hoạch BHXH Việt Nam giao, số thu liên tục tăng hằng năm, năm sau luôn cao hơn năm trước. “Tính chung cả giai đoạn 2015-2019, tổng thu BHXH, BHYT, BHTN đạt trên 82,8 ngàn tỷ đồng, bình quân mỗi năm trên 16,5 ngàn tỷ đồng, tăng hơn 51,7 ngàn tỷ (166%) so cả giai đoạn 2010-2014”, ông Phạm Minh Thành nhấn mạnh. Số đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn ngày càng gia tăng từ trên 1,9 triệu lượt người năm 2015 tăng lên trên 2,5 triệu lượt người cuối năm 2019. Theo ông Phạm Minh Thành, không phải ngay từ đầu đạt được lượng thu hằng năm và số người tham gia bảo hiểm các loại đạt hiệu quả như trên. “Thậm chí có những thời điểm do tác động của nhiều yếu tố khách quan nên đã giảm tới hơn 125 ngàn lượt người tham gia BHYT, không đảm bảo được chỉ tiêu 95% số lượt người tham gia BHYT theo Tỉnh ủy giao. Đảng ủy BHXH tỉnh phải xốc lại, đẩy mạnh nhiều biện pháp, phấn đấu tăng trở lại lượng người tham gia bảo hiểm, tăng thu”, ông Thành chia sẻ. Trong đó, Đảng bộ BHXH tỉnh tuyên truyền, phát huy vai trò gương mẫu của từng đảng viên, cán bộ trong việc đẩy mạnh phong trào thi đua “Vận động nhân dân tham gia BHXH tự nguyện” và thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ, nhất là minh bạch, công khai trong giải quyết chế độ chính sách về bảo hiểm. Đảng viên trẻ Lê Thị Thương, Chi bộ 1 là một điển hình trong vận động nhân dân tham gia BHXH. Chỉ tính từ tháng 11-2018 đến đầu tháng 3-2020, chị Thương đã vận động được 114 người dân tham gia BHXH tự nguyện và 261 người dân tham gia BHYT với tổng số tiền thu được trên 882 triệu đồng, góp phần hoàn thành mục tiêu thu của BHXH tỉnh. Từ đó, chị còn tạo dựng nguồn quỹ được trích từ hoa hồng khi vận động với số tiền hơn 20,3 triệu đồng, hỗ trợ 23 trường hợp có hoàn cảnh khó khăn tham gia BHXH tự nguyện và BHYT… Cùng đó, BHXH tỉnh đã tập trung giải quyết, chi trả các chế độ BHXH đúng, đủ, kịp thời với tổng số tiền trên 26,9 ngàn tỷ đồng cho hơn 8,4 triệu lượt cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; quản lý, chi trả BHTN trên 2,9 ngàn tỷ đồng cho hơn 900 ngàn lượt lao động với tổng số tiền trên 9,6 ngàn tỷ đồng; cân đối quỹ BHYT đạt trên 2,7 ngàn tỷ đồng… Bí thư Đảng ủy Phạm Minh Thành cho nhấn mạnh: “Triển khai hiệu quả phong trào vận động toàn dân tham gia BHXH tự nguyện và minh bạch, công khai giải quyết đúng, đủ, kịp thời các chính sách về bảo hiểm đã góp phần để BHXH tỉnh tăng nguồn thu vượt 166% so nhiệm kỳ 2010-2015 cũng như tăng lượng người tham gia”. BHXH tỉnh còn đẩy mạnh cải cách hành chính (CCHC) , ứng dụng công nghệ thông tin tiếp tục được triển khai quyết liệt; đồng bộ việc cấp mã BHXH cho người tham gia, rà soát, trả sổ BHXH đến tay người lao động, in thẻ BHYT theo mã BHXH, triển khai bộ công cụ tập trung chính sách BHXH; cải tiến quy trình giải quyết hồ sơ nâng cao tinh thần, trách nhiệm và thái độ của viên chức, nhân viên, nâng chất giao dịch điện tử, tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính (TTHC) qua bưu điện… Nhiều thủ tục hành chính thuộc BHXH đã được đưa ra bộ phận một cửa các huyện (Trong ảnh: Cán bộ công chức bộ phận một cửa huyện Nhơn Trạch hỗ trợ người dân giải quyết các thủ tục hành chính) Tinh gọn bộ máy BHXH Đồng Nai là một trong hai tỉnh (Đồng Nai và Yên Bái) cả nước được chọn thí điểm thực hiện tinh giảm biên chế, tinh gọn bộ máy, tăng hiệu lực, hiệu quả hoạt động theo tinh thần Nghị quyết 18-NQ/TW của Trung ương khóa XII; Quyết định 856/QĐ-TTg của Thủ tướng phê duyệt đề án: “Đổi mới, sắp xếp, tổ chức bộ máy của BHXH Việt Nam theo theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”. Thực hiện chỉ đạo này, đến năm 2021, BHXH tỉnh phải giảm được 10% trong tổng số cán bộ, công chức, viên chức (tương đương giảm 47 người). Triển khai nhiệm vụ này từ ngày 1-10-2019 đến tháng 3-2020, bằng nhiều giải pháp quyết liệt, BHXH tỉnh đã giải quyết giảm được 35 nhân sự còn 12 người từ nay đến cuối 2021 phải hoàn thành. Phó trưởng phòng Tổ chức cán bộ Trần Sĩ Hiếu cho biết, thời gian qua, BHXH tỉnh đã quyết liệt triển khai theo chỉ đạo của Trung ương và BHXH Việt Nam đến cuối năm 2019 đã tinh giảm và giải quyết 35 trường hợp nghỉ theo đề án một cách vui vẻ, đồng thuận. “Đến thời điểm hiện nay, BHXH tỉnh đã sáp nhập BHXH TP. Biên Hòa (đơn vị cấp huyện trên địa bàn) vào BHXH tỉnh Đồng Nai và Phòng tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính về Văn phòng thuộc BHXH Đồng Nai (giảm 2 đơn vị trực thuộc); sắp xếp, bố trí viên chức đơn vị sáp nhập vào những vị trí phù hợp với năng lực, khả năng của viên chức theo đúng kế hoạch đề ra. Cán bộ, viên chức đơn vị được sáp nhập ổn định, đồng thuận, tin tưởng vào việc sắp xếp, tinh gọn này”, ông Hiếu nói. Theo ông Hiếu, một trong những thành công thực hiện đề án, quá trình tinh gọn, sáp nhập luôn bám sát lãnh đạo trực tiếp của Đảng ủy. Việc tinh gọn, sắp xếp gắn với xây dựng vị trí việc làm, phân tích kỹ khả năng của cán bộ, viên chức trong cơ quan, đơn vị. Song song đó, xây dựng bảng phân tích, mô tả công việc cụ thể của từng vị trí việc làm, bảo đảm nguyên tắc liên kết chặt chẽ mô tả công việc, xác định những thuận lợi, khó khăn với từng vị trí mà viên chức phải đảm nhiệm…nên bước đầu đã thành công. Bí thư Đảng ủy, Giám đốc BHXH tỉnh Phạm Minh Thành cho biết, để đạt được con số 56% lao động trong độ tuổi tham gia BHXH vào năm 2025, BHXH Đồng Nai đẩy mạnh CCHC, ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết các chế độ, chính sách về bảo hiểm. Đến nay đã có 4/10 đơn vị cấp huyện đưa 9/27 TTHC ra bộ phận một cửa. Dự kiến từ đầu tháng 4-2020, BHXH tỉnh sẽ triển khai 9 TTHC tại Trung tâm hành chính công tỉnh theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Nguyệt Trinh
****************************************************************************************************
Tạm dừng đóng BHXH Theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, do dịch bệnh Covid-19 đến thời điểm này đã có trên 15% số doanh nghiệp phải cắt giảm quy mô sản xuất (con số này của tháng 2/2020 là 10%). Doanh nghiệp giảm quy mô dẫn đến số lượng lao động mất việc, giãn việc ngày mỗi tăng. Chỉ tính riêng trong tháng 2/2020, số người thất nghiệp đến nộp hồ sơ để hưởng bảo hiểm thất nghiệp là trên 47.000 người, tăng 60% so với tháng 1/2020 (30.000 người) và tăng 70% so với cùng kỳ năm ngoái (gần 28.000 người)… Bộ trưởng Đào Ngọc Dung trao đổi với các cơ quan báo chí "Trước những khó khăn của doanh nghiệp, người lao động, thực hiện chỉ thị của Thủ tướng, Bộ Lao động - TBXH đã có đề xuất với 6 nhóm chính sách nhằm hỗ trợ cho doanh nghiệp và người lao động. Và tạm dừng đóng BHXH là 1 trong 6 nhóm giải pháp mà Bộ Lao động - TBXH đã trình Thủ tướng Chính phủ" – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh. Cụ thể, Bộ Lao động – TBXH đề xuất tạm dừng đóng quỹ bảo hiểm hưu trí, tử tuất. Trước mắt tập trung hai nhóm đối tượng cụ thể là người lao động bị ngừng việc, thôi việc và đối tượng thứ hai là doanh nghiệp có trên 50% lao động phải nghỉ việc, giãn việc, doanh nghiệp bị ảnh hưởng do COVID-19 từ 50% trở lên. Thời gian hỗ trợ tạm dừng đóng tối đa 12 tháng (không tính lãi chậm đóng) kể từ tháng doanh nghiệp có văn bản đề nghị gửi cơ quan BHXH. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho biết: Trong điều kiện hiện nay, Bộ Lao động – TBXH đề xuất với Chính phủ và Thường vụ Quốc hội mở rộng đối tượng này theo hướng không chỉ phần trăm số lượng lao động bị ảnh hưởng. Theo đó, sẽ không khống chế tỷ lệ 50% đối với doanh nghiệp mà việc này áp dụng cho mọi doanh nghiệp, kể cả doanh nghiệp bị ảnh hưởng 10% chứ không riêng doanh nghiệp bị ảnh hưởng 50%. Đối với trường hợp phải nghỉ việc để điều trị sức khỏe (không được hưởng tiền lương) và có xác nhận của cơ sở y tế thì được xem xét, giải quyết chế độ ốm đau theo quy định của pháp luật về BHXH. Với tác động và đề xuất như trên, ước tính sẽ có khoảng 1,5 triệu đến 3 triệu người được hưởng lợi từ chính sách này, tương ứng với 150.000 - 200.000 doanh nghiệp; số tiền dừng đóng và miễn lãi chậm đóng khoảng từ 24,7 - 49,5 nghìn tỷ đồng. Nhóm giải pháp thứ hai là tập trung miễn đóng hoàn toàn bảo hiểm thất nghiệp cho người bị mất việc, ngừng việc do tác động của COVID-19, thời gian tính toán cũng từ tháng 3 đến hết tháng 12/2020. Có thể nói đây là thời cơ để sử dụng kết dư của quỹ bảo hiểm thất nghiệp. Quỹ này sẽ sử dụng cho việc đào tạo, nâng cao trình độ, kỹ năng, tay nghề của người lao động; hỗ trợ cho doanh nghiệp và người lao động để giữ chân người lao động, đồng thời đào tạo nâng cao trình độ nghiệp vụ, để khi tình hình ổn định thì người lao động quay trở lại làm việc. Người lao động đến nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Cần Thơ Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho rằng: Quan điểm của Bộ là tạo điều kiện cho tất cả các doanh nghiệp, người lao động được tạm dừng đóng bảo hiểm thất nghiệp, thời hạn áp dụng là từ tháng 3 đến hết tháng 12/2020. Sau đó doanh nghiệp và người lao động phải đóng bù thời gian này mà không phải nộp tiền lãi chậm đóng; trong trường hợp miễn đóng bảo hiểm thất nghiệp, đề xuất của Bộ hướng tới các doanh nghiệp và lao động ngừng việc, không tham gia sản xuất. Khoảng 350.000 lao động được vay vốn ưu đãi Với nhóm chính sách tín dụng đối với lao động và doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh, Bộ Lao động – TBXH đề xuất hỗ trợ vay vốn ưu đãi đối với người lao động, ưu tiên lao động là người dân tộc thiểu số, lao động không có quan hệ lao động ở khu vực nông thôn, lao động phi chính thức ở khu vực thành thị; hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh (cơ sở sản xuất kinh doanh) để tạo, duy trì và mở rộng việc làm, ưu tiên đối với các cơ sở sản xuất kinh doanh nhỏ ở khu vực thành thị… Dự kiến, thời hạn vay tối đa là 12 tháng với lãi suất vay là 3,96%/năm, bằng 50% lãi suất cho vay đối với hộ cận nghèo. Cơ quan cho vay là Ngân hàng Chính sách xã hội. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung tặng khẩu trang và nước sát khuẩn cho công nhân tại Thái Nguyên Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho biết: Việc hỗ trợ này sẽ hướng tới khoảng 350.000 lao động với mức vay bình quân 30 triệu đồng/lao động và 20.000 cơ sở sản xuất kinh doanh mức vay bình quân 500 triệu đồng/cơ sở. Với nhóm chính sách hỗ trợ từ ngân sách, nhằm giúp doanh nghiệp khó khăn do Covid-19, Bộ Lao động - TBXH hướng tới việc đề xuất hỗ trợ doanh nghiệp được vay tiền để trả lương trong trường hợp người lao động ngưng việc tạm thời. Qua đó giữ chân người lao động và tạo điều kiện để doanh nghiệp ổn định, phục hồi lại sản xuất và kinh doanh. Khi đó người lao động tiếp tục trở lại lao động bình thường. Đối với nhóm hỗ trợ từ ngân sách địa phương thì đề xuất hỗ trợ doanh nghiệp bị giải thể, phá sản trả trợ cấp thôi việc cho người lao động. Các địa phương nghiên cứu, xử lý tạm ứng từ ngân sách địa phương, được hoàn trả từ nguồn thu khi thực hiện thanh lý tài sản của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. Theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, trong điều kiện doanh nghiệp khó khăn thì Nhà nước sẽ cho vay tiền để trả lương, bảo hiểm, chi trợ cấp cho người lao động trong trường hợp người lao động thôi việc và mất việc. Với sự hỗ trợ này, Nhà nước không tính lãi. Khi doanh nghiệp ổn định trở lại thì doanh nghiệp có trách nhiệm trả lại khoản vay… "Cuối cùng, nhóm giải pháp thứ sáu theo đề xuất của nhiều nghiệp đoàn, tập đoàn, Bộ Lao động - TBXH đã bàn với Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam có chính sách tạm hoãn đóng quỹ công đoàn cho các doanh nghiệp theo lộ trình phù hợp trong từng giai đoạn" – Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, cho biết. Trần Thắng
****************************************************************************************************
Theo thống kê của Cục Việc làm (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), tính đến tháng 2/2020, cả nước có tổng số 94.005 lao động nước ngoài đang làm việc, đến từ hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ (tăng 14.100 lao động so với cùng kỳ năm 2018), Có khoảng 93,5% tổng số lao động nước ngoài thuộc diện cấp giấy phép lao động đã được cấp giấy phép lao động. Tỷ lệ nhà quản lý, giám đốc điều hành năm năm 2015 là 44,07%, năm 2017 là 42,93%, năm 2018 là 28,1%; còn các tỷ lệ chuyên gia tương ứng là 63,36%; 29,83%; 34,66% và 49,94%; tỷ lệ lao động kỹ thuật năm 2012 là 20,96%, năm 2015 là 26,1%, năm 2017 là 22,41% và năm 2018 là 22,05%. Bản thân người lao động đang đứng trước rất nhiều khó khăn cần tháo gỡ trong thời điểm này Các số liệu này cho thấy, phần lớn lao động nước ngoài là lao động quản lý điều hành và chuyên gia mà lao động Việt Nam chưa đáp ứng được. Nhìn chung, thời gian qua, đội ngũ chuyên gia, người lao động có trình độ chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp cao vào làm việc tại Việt Nam đã đáp ứng một phần nhu cầu về nguồn nhân lực chất lượng cao của nước ta. Cơ cấu lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam đang có sự chuyển dịch tích cực, lao động kỹ thuật có xu hướng giảm do lao động nước ta hiện nay đã có thể thay thế và làm tốt các công việc đó; lao động phụ trách công việc quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia tăng lên do các hoạt động đầu tư ngày càng được tăng cường, đặc biệt là việc xuất hiện các lĩnh vực mới liên quan đến công nghệ thông tin và một số ngành cần đòi hỏi nguồn nhân lực chất lượng cao. Theo quy định tại Nghị định số 11/2016/NĐ-CP ngày 3-2-2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam thì người sử dụng lao động phải làm thủ tục đề nghị cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài trước khi người nước ngoài làm việc tại Việt Nam; người sử dụng lao động phải có trách nhiệm báo cáo tình hình sử dụng lao động nước ngoài với Sở Lao động – Thương binh và Xã hội… Tuy nhiên, đến nay có một số trường hợp người nước ngoài vào Việt Nam làm việc rồi mới làm các thủ tục để cấp giấy phép lao động, người sử dụng lao động không báo cáo tình hình sử dụng lao động, các cơ quan chưa có sự phối hợp trong việc quản lý lao động nước ngoài, dẫn đến việc theo dõi, quản lý lao động nước ngoài chưa chặt chẽ. Các số liệu báo cáo của các Sở Lao động – Thương binh và Xã hội chủ yếu nắm được bằng phương pháp thủ công thông qua công tác kiểm tra và thực hiện cấp giấy phép lao động từ sổ ghi chép ban đầu, do vậy việc quản lý, tổng hợp số liệu gặp khó khăn. Mặt khác, vẫn còn một số lao động nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam thông qua các kênh khác nhau mà cơ quản quản lý lao động chưa tổng hợp, thống kê được. Tại thời điểm dịch COVID-19 bùng phát trên toàn thế giới với nguy cơ nghiêm trọng, Việt Nam cũng đang đối mặt với nhiều thách thức, bao gồm cả vấn đề quản lý lao động trong nước và lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam. Tuy nhiên, trước tình hình thực tế, đặc biệt là nhu cầu nhân sự của các doanh nghiệp, đến thời điểm này, việc tiếp nhận lại lao động người nước ngoài quay lại làm việc tại Việt Nam được thực hiện theo hướng chọn lọc, trình tự chặt chẽ và có lộ trình đối với một số chuyên gia, lao động tại một số ngành nghề, lĩnh vực nhất định, xuất phát từ yêu cầu cấp thiết của công việc. Đặc biệt, công tác tiếp nhận sẽ có lộ trình đối với một số chuyên gia, lao động tại một số ngành nghề, lĩnh vực nhất định, xuất phát từ yêu cầu cấp thiết của công việc. Tất cả trường hợp lao động quay trở lại làm việc đều phải tuân thủ quy định của Bộ Y tế về việc kiểm tra sức khỏe, cách ly. Công tác quản lý, kiểm tra giám sát an toàn cho người lao động được tăng cường Hiện tại, các cơ quan quản lý thực hiện việc rà soát, nắm chắc tình hình lao động, việc làm của các doanh nghiệp, hợp tác xã, tập đoàn trong nước cũng như các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài để góp phần ổn định sản xuất. Đồng thời cần làm tốt công tác tuyên truyền, phổ biến nhằm ổn định tư tưởng của các lao động trong doanh nghiệp. Tất cả các trường hợp lao động quay trở lại làm việc đều phải tuân thủ quy định của Bộ Y tế về việc kiểm tra sức khỏe, cách ly. Bên cạnh đó, các cơ quan quản lý cần khuyến khích doanh nghiệp chủ động nguồn nguyên liệu phát triển sản xuất, đảm bảo ổn định sản xuất và đời sống người lao động, phối hợp với các địa phương kiểm soát chặt chẽ lao động qua lại đường mòn, lối mở tại các tỉnh biên giới. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Người lao động Việt Nam đang làm việc tại các nước có dịch Covid-19 vẫn tham gia các hoạt động sản xuất kinh doanh bình thường, tuân thủ nghiêm ngặt hướng dẫn về y tế của nước sở tại, chưa có trường hợp nào bị nhiễm bệnh.Qua khảo sát, người lao động chưa có nguyện vọng về nước tại thời điểm này. Số lượng lao động về nuớc không nhiều, chủ yếu là lao động hết hạn hợp đồng về nước. Tổng số người lao động về nước từ tháng 1 đến gần cuối tháng 3/2020 là 4.929 người, tập trung chủ yếu là từ một số thị trường chính là Nhật Bản với 2.978 người, Hàn Quốc có 1.255 người, Đài Loan có 633 người.Bên cạnh việc tiếp nhận lao động về nước, Bộ Lao động – TBXH đang triển khai các chính sách hỗ trợ người lao động Việt Nam đang làm việc ở nước ngoài bị thôi việc, mất việc làm do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Theo quy định của chính sách hiện hành, người lao động sẽ được hoàn trả các khoản chi phí và hỗ trợ, như: Tiền môi giới, tiền dịch vụ, hỗ trợ từ nguồn kinh phí Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước.Mới đây, Chính phủ Hàn Quốc quyết định áp dụng “Quy trình nhập cảnh đặc biệt” do dịch bệnh Covid-19 Cụ thể: Trường hợp người lao động phải về nước trước thời hạn vì lý do bất khả kháng (thiên tai, chiến tranh, doanh nghiệp bị phá sản) hoặc không phải do lỗi của người lao động, doanh nghiệp có trách nhiệm yêu cầu bên môi giới hoàn trả lại cho người lao động một phần tiền môi giới người lao động đã nộp.Người lao động làm việc chưa đủ 50% thời gian theo hợp đồng thì được nhận lại 50% tiền môi giới đã nộp. Người lao động đã làm việc từ 50% thời gian theo hợp đồng trở lên thì không được nhận lại tiền môi giới. Trường hợp không thể đòi được của bên môi giới thì doanh nghiệp có trách nhiệm hoàn trả cho người lao động theo nguyên tắc trên và được hạch toán vào chi phí hợp lý khi tính thu nhập chịu thuế theo quy định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp.Trường hợp người lao động phải về nước trước thời hạn vì lý do bất khả kháng hoặc không phải do lỗi của người lao động thì doanh nghiệp chỉ được thu tiền dịch vụ theo thời gian (số tháng) thực tế người lao động làm việc ở nước ngoài.Theo quy định hiện hành, người lao động đi làm việc ở nước ngoài trong một số trường hợp rủi ro khách quan khác được hỗ trợ từ Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước.Trên cơ sở đề nghị của Hội đồng quản lý Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước, Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH quyết định mức hỗ trợ tối đa 5.000.000 đồng/trường hợp. Tùy theo tình hình dịch bệnh, mức độ bị ảnh hưởng, số lượng người lao động bị ảnh hưởng, Bộ sẽ hỗ trợ người lao động, doanh nghiệp khi cần thiết.Để có căn cứ báo cáo, đề xuất các biện pháp ứng phó kịp thời trước những diễn biến mới của dịch bệnh Covid-19, mới đây (ngày 26/03/2020), Cục Quản lý Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – TBXH) đã ban hành Công văn số 600/QLLĐNN-VP yêu cầu các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng thực hiện một số nội dung: Rà soát, báo cáo danh sách, số lượng người lao động dự kiến hết hạn hợp đồng lao động từ tháng 03 đến hết năm 2020 theo biểu mẫu (báo cáo của doanh nghiệp gửi về Cục Quản lý lao động ngoài nước trước ngày 31/03/2020). Trao đổi với các đối tác nước ngoài, chủ sử dụng lao động về khả năng gia hạn tư cách lưu trú, gia hạn thời gian hợp đồng; đảm bảo người lao động lưu trú, xuất cảnh hợp pháp và an toàn trong trường hợp bắt buộc phải lưu trú chờ xuất cảnh hoặc có thể xuất cảnh.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Trong đó, số lao động nước ngoài đang làm việc tại Việt nam là 68.521 người (lao động Trung Quốc là 15.310 người, chiếm 22,4%; lao động Hàn Quốc là 23.581 người, chiếm 34,4%; lao động đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ khác là 29.630 người, chiếm 43,2%).Số lao động nước ngoài chưa quay trở lại Việt Nam làm việc là 25.479 người (lao động Trung Quốc là 19.113 người, chiếm 75%; lao động Hàn Quốc là 3.766 người, chiếm 14,8%; lao động đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ khác là 2.600 người, chiếm 10,2%). Số lao động này chủ yếu là các chuyên gia/lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, có kinh nghiệm quản lý tại các doanh nghiệp.Thứ trưởng Bộ Lao động - TBXH Lê Văn Thanh kiểm tra công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 đối với lao động nước ngoài đang làm việc tại khu công nghiệp huyện Lý Nhân (tỉnh Hà Nam)Về tình hình lao động nước ngoài có nhu cầu trở lại làm việc, theo báo cáo của 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hầu hết lao động nước ngoài mà các doanh nghiệp đang thiếu hụt đều là các nhà quản lý hoặc chuyên gia ở các dự án, công trình trọng điểm. Mặc dù, các địa phương đều tích cực, chủ động các phương án hỗ trợ doanh nghiệp tìm nguồn lao động thay thế. Tuy nhiên, các vị trí cần đòi hỏi trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, kinh nghiệm quản lý, ngoại ngữ, điều hành lâu năm thì trong khoảng thời gian ngắn lao động Việt Nam chưa đáp ứng được ngay, cần phải có thời gian đào tạo, chuyển đổi.Hiện nay các Trung tâm dịch vụ việc làm các tỉnh đã khảo sát, nắm bắt nhu cầu, xây dựng phương án hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm lao động ở Việt Nam để thay thế lao động nước ngoài nhưng cũng rất khó khăn để tìm kiếm, đáp ứng các tiêu trí tuyển dụng, vị trí việc làm của doanh nghiệp.Nếu tình trạng thiếu hụt chuyên gia, nhà quản lý, lao động kỹ thuật... tiếp tục bị kéo dài sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tiến độ, thời gian hoàn thành các hạng mục công trình, dự án trọng điểm, cấp thiết. Bên cạnh đó, việc thiếu hụt các vị trí nêu trên sẽ dẫn đến việc bị ngừng việc, giãn việc ở một số vị trí khác trong doanh nghiệp. Ngoài ra, sẽ tác động đến nhiều ngành và lĩnh vực có liên quan đến những công trình, dự án.Tính đến ngày 15/3/2020, tổng nhu cầu của các địa phương và cơ quan đại diện ngoại giao các nước: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản... đề nghị ưu tiên cho lao động nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam là 8.459 lao động (chủ yếu là lao động Trung Quốc và Hàn Quốc). Trong đó, có khoảng 2.000 lao động của một số các dự án, công trình trọng điểm quốc gia, dự án áp dụng công nghệ mới của các tập đoàn đa quốc gia như: Dự án đường sắt đô thị Cát Linh – Hà Đông (khoảng 100 người), dự án nhà máy nhiệt điện Vĩnh Tân 1 (76 người); dự án LG Display tại Hải Phòng (200 người); Công ty TNHH Samsung Dispaly Việt Nam tại Bắc Ninh (700 người); Công ty TNHH Samsung Elecho-Mechanics Việt Nam và công ty đối tác tại Thái Nguyên (150 người)…Kiểm tra thân nhiệt thuyền viên người nước ngoài làm việc tại cảng Dung QuấtĐể kịp thời giải quyết những vướng mắc nêu trên và tháo gỡ khó khan cho sản xuất kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội và ứng phó với với dịch bệnh Covid-19, ngày 30/3/2020, trong báo cáo về tình hình lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam, Bộ lao động – TBXH kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, cho ý kiến về việc: Đồng ý cấp giấy phép lao động, xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động cho các chuyên gia, lao động nước ngoài làm việc cho các dự án, công trình, doanh nghiệp lớn, trọng điểm, cấp thiết… theo đề nghị của Bộ, ngành, địa phương, cơ quan đại diện ngoại giao một số nước và doanh nghiệp sau khi số chuyên gia, lao động này đã hoàn thành các thủ tục y tế theo Bộ Y tế quy định.Bên cạnh đó, đồng ý cho số lao động nước ngoài về nước vào dịp Tết Nguyên đán 2020 tiếp tục quay trở lại làm việc theo đề xuất của UBND cấp tỉnh, sau khi hoàn thành thủ tục cách ly y tế tập trung khi nhập cảnh theo quy định của Bộ Y tế. Đồng thời đồng ý cấp lại giấy phép lao động đã hết hạn cho số lao động nước ngoài do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 nên chưa làm thủ tục cấp lại được, sau khi hoàn thành các thủ tục y tế do Bộ Y tế quy định.Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Lao động – TBXH sẽ có văn bản hướng dẫn cụ thể nhằm đảm bảo vừa góp phần phát triển sản xuất, vừa bảo vệ sức khỏe của người dân trong phòng, chống dịch bệnh Covid-19./.Chí Tâm
****************************************************************************************************
Theo ông Phạm Minh Thành, Giám đốc BHXH tỉnh, do tình hình dịch bệnh Covid 19, nhiều doanh nghiệp có chính sách cắt giảm lao động. Vì vậy, lượng người đến làm thủ tục hưởng bảo hiểm thất nghiệp tăng khá cao trong những ngày qua với lưu lượng trung bình 600 người/ngày vào thứ hai, ba và 400 người/ngày vào thứ tư đến thứ sáu.Ngoài ra, bộ phận truyền thông của BHXH tỉnh tuyên truyền, giới thiệu và hướng dẫn để người dân có thể thực hiện 6 TTHC của ngành BHXH qua cổng dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ https: dichvucong.gov.vn vừa nhanh, hạn chế tụ tập đông người hoặc có thể sử dụng dịch vụ bưu chính công ích trong tiếp nhận và giải quyết TTHC…để phòng, chống Covid 19 hiệu quả.Nguyệt Hà
****************************************************************************************************
CÔNG TY TNHH NGUỒN NHÂN LỰC Á CHÂU Địa chỉ: P7 – 44. OT17 Tòa Park 7 (officetel), Vinhomes Central Park, Số 720A Điện Biên Phủ, Phường 22, Quận Bình Thạnh, Tp. Hồ Chí Minh. Công ty đã được cấp Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài (xuất khẩu lao động). Với đội ngũ nhân viên có trình độ và được đào tạo chuyên nghiệp, người lao động khi tham gia với công ty chúng tôi sẽ được: Đào tạo về ngoại ngữ, tay nghề và bồi dưỡng kiến thức cần thiết trước theo yêu cầu của đối tác nước ngoài. Công ty trang bị đầy đủ cơ sở vật chất: khu nội trú, phòng học, sân tập thể dục … đảm bảo người lao động được thoải mái trong thời gian học tập trước khi ra nước ngoài. Mọi chi tiết liên hệ: Điện thoại: 028 6650 3606 Email: market@ahr.vn Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài của Công ty TNHH nguồn nhân lực Á Châu Giấy Chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của Công ty TNHH nguồn nhân lực Á Châu
****************************************************************************************************
Kỹ thuật chế biến món ăn là một trong 10 nghề dễ kiếm việc làm nhất năm 2020 Theo đó, 10 nghề học viên tốt nghiệp ra trường dễ tìm được việc làm nhất gồm: Kỹ thuật chăn nuôi; kỹ thuật sửa xe máy; kỹ thuật trồng trọt; lâm sinh; nuôi và phòng dịch bệnh cho gia súc, gia cầm; vận hành, sửa chữa máy nông nghiệp; cắt gọt kim loại; xây dựng dân dụng; kỹ thuật chế biến món ăn và điện công nghiệp có việc làm sau đào tạo. Tỉ lệ tìm việc làm của các nghề này có thể đạt từ 92,5% đến 100%. Nguyên nhân là do những nghề này đang có nhu cầu cao trên thị trường (chiếm 34,3%) và chất lượng đào tạo tốt, học viên có tay nghề đáp ứng được yêu cầu (chiếm 31,4%). Một số nghề đặc thù chỉ có ít cơ sở đào tạo được, nhà trường hợp tác đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp và người lao động có khả năng tự tạo việc làm ở các nghề nêu trên. Viện Nghiên cứu khoa học dạy nghề cũng nêu ra những nghề học viên khó tìm được việc làm sau khi tốt nghiệp như: Điện, điện tử; nghiệp vụ nhà hàng; kế toán; quản trị văn phòng và quản trị mạng máy tính. Chỉ khoảng 40% - 50% học viên có việc làm sau đào tạo. Theo nld.com.vn
****************************************************************************************************
Thực trạng thực hiện chế độ TNLĐ, BNN theo quy định tại Luật An toàn vệ sinh lao độngTrước đây, các nội dung của bảo hiểm TNLĐ, BNN nằm trong Luật BHXH, tuy nhiên, do chỉ thực hiện những chế độ trợ cấp TNLĐ, BNN sau khi người lao động đã điều trị ổn định thương tật, còn việc chi trả cho các chế độ trợ cấp phương tiện trợ giúp sinh hoạt; dụng cụ chỉnh hình, trợ cấp phục vụ, dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau khi điều trị thương tật, bệnh tật hầu như rất ít; chưa thực hiện chế độ khen thưởng…; chưa có cơ chế tái đầu tư để phòng ngừa TNLĐ, BNN nên chưa hỗ trợ hiệu quả trong việc chia sẻ rủi ro với doanh nghiệp khi xảy ra TNLĐ. Chính vì vậy, để tăng cường khả năng phòng ngừa TNLĐ, BNN được hỗ trợ từ Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN, đồng thời để đảm bảo tính đồng bộ, tránh có sự tản mạn quy định về an toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) tại nhiều văn bản pháp luật khác nhau, Luật ATVSLĐ có quy định về chế độ bảo hiểm TNLĐ, BNN từ Luật Bảo hiểm xã hội sang Luật ATVSLĐ, nhưng việc thu, chi và quản lý quỹ vẫn do cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện.Luật ATVSLĐ quy định người sử dụng lao động hằng tháng đóng tối đa 1% trên quỹ tiền lương làm căn cứ đóng BHXH của người lao động vào Quỹ Bảo hiểm TNLĐ, BNN. Ngoài các nội dung chính được quy định từ trong Luật BHXH nhằm chi trả, bồi thường, trợ cấp cho người bị TNLĐ, BNN, Luật ATVSLĐ bổ sung thêm các nội dung: Điều 55. Hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ, BNN khi trở lại làm việc và Điều 56. Hỗ trợ các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN. Cụ thể: Điều 55 quy định trường hợp người bị TNLĐ, BNN được người sử dụng lao động sắp xếp công việc mới thuộc quyền quản lý, nếu phải đào tạo NLĐ để chuyển đổi nghề nghiệp thì được hỗ trợ học phí. Mức hỗ trợ không quá 50% mức học phí và không quá 15 lần mức lương cơ sở; Số lần hỗ trợ tối đa đối với mỗi NLĐ là hai lần và trong 01 năm chỉ được nhận hỗ trợ một lần; Điều 56 quy định: Hằng năm, Quỹ bảo hiểm TNLĐ, BNN dành tối đa 10% nguồn thu để hỗ trợ các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN. Các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN được hỗ trợ bao gồm: Khám bệnh, chữa bệnh nghề nghiệp; Phục hồi chức năng lao động; Điều tra lại các vụ TNLĐ, BNN theo yêu cầu của cơ quan bảo hiểm xã hội; Huấn luyện về ATVSLĐ cho người tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN. Đặc biệt, phạm vi điều chỉnh của Luật ATVSLĐ đã mở rộng đối tượng đóng, hưởng chế độ TNLĐ, BNN phù hợp với đối tượng đóng bảo hiểm xã hội cho cả đối tượng NLĐ không có hợp đồng lao động, người lao động dưới 15 tuổi, kể cả lao động đã nghỉ hưu… Đây là một ưu điểm vượt trội của các chế độ, chính sách của Nhà nước.Luật ATVSLĐ đã mở rộng đối tượng đóng, hưởng chế độ tai nạn lao động,bệnh nghề nghiệp phù hợp với đối tượng đóng bảo hiểm xã hội(Ảnh minh họa)Để triển khai chính sách bảo hiểm TNLĐ, BNN, Chính phủ cũng đã ban hành Nghị định số 37/2016/NĐ-CP quy định và hướng dẫn một số điều của Luật ATVSLĐ về Bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc; Nghị định 44/2017/NĐ-CP về điều chỉnh giảm mức đóng. Bộ LĐTBXH cũng đã ban hành Thông tư số 26/2017/TT-BLĐTBXH quy định và hướng dẫn thực hiện chế độ bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc.Nghị định 44/2017/NĐ-CP về điều chỉnh mức đóng Bảo hiểm TNLĐ, BNN. Năm 2017, căn cứ vào thực tế tồn dư Quỹ TNLĐ, BNN (tính đến năm 2014 quỹ TNLĐ, BNN dư khoảng 16.300 tỷ đồng, đến năm 2016, quỹ kết dư khoảng 26.000 tỷ đồng), để hỗ trợ doanh nghiệp giảm chi phí sản xuất và tiết kiệm ngân sách nhà nước, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã đề xuất Chính phủ giảm mức đóng từ 1% trên quỹ tiền lương xuống còn 0,5% trên quỹ tiền lương. Với chính sách này, mỗi năm tiết kiệm cho ngân sách Nhà nước gần 1.000 tỷ đồng và cho doanh nghiệp gần 3.000 tỷ đồng.Sau 3 năm triển khai thực hiện, nhìn chung cấp ủy, chính quyền địa phương đều quan tâm chỉ đạo trong việc tổ chức thực hiện chính sách và sự phối hợp giữa các ban, ngành, các Hội đoàn thể chính trị - xã hội trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về Bảo hiểm xã hội nói chung, bảo hiểm TNLĐ, BNN nói riêng để mở rộng, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm TNLĐ, BNN. Thực hiện quy định của Luật ATVSLĐ và Nghị định 37/2016/NĐ-CP, hầu hết các trường hợp TNLĐ, BNN đã xác định tỷ lệ suy giảm sức khỏe đều được hưởng chế độ trợ cấp TNLĐ, BNN theo quy định của pháp luật, cụ thể: Trong giai đoạn 2016 – đến 2018, các cơ quan bảo hiểm xã hội đã chi khám giám định thương tật bình quân là hơn 1,9 tỷ đồng/năm; chi trợ cấp bình quân là gần 148 tỷ đồng/năm; chi hỗ trợ chuyển đổi nghề bình quân là gần 67 tỷ đồng/năm; chi hỗ trợ phòng ngừa TNLĐ, BNN trong năm 2018 là 200 triệu đồng; năm 2017 phê duyệt hỗ trợ kinh phí huấn luyện từ bảo hiểm xã hội là hơn 96 tỷ đồng cho 38.276 người; năm 2018 phê duyệt hỗ trợ huấn luyện ATVSLĐ cho người tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc là gần 43 tỷ đồng… Tuy vậy, việc triển khai còn vướng mắc, chậm do một số quy định về tài chính, thủ tục hành chính quá phức tạp.Phát huy hiệu quả “Phòng ngừa TNLĐ – BNN” từ Quỹ Bảo hiểm TNLĐ – BNNMục đích chính của Luật ATVSLĐ là mở rộng đối tượng sang cả khu vực lao động không có hợp đồng lao động, chuyển mạnh từ bị động giải quyết hậu quả sang chủ động phòng ngừa, giảm thiểu TNLĐ, BNN.Để thực hiện tốt hơn chính sách bảo hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc, các cấp, ngành cần tích cực sử dụng hiệu quả nguồn tối đa 10% từ nguồn thu Bảo hiểm TNLĐ, BNN hàng năm (500 tỷ mỗi năm) để hỗ trợ cho các doanh nghiệp (DN), NLĐ trong cả nước phòng ngừa TNLĐ, BNN; Mở rộng nội dung hỗ trợ, nâng mức bồi thường trợ cấp; Mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm TNLĐ, BNN sang khu vực không có quan hệ lao động (Dự kiến Bộ LĐTBXH sẽ xây dựng dự thảo trình Chính phủ vào năm 2020). Bên cạnh đó, cần tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc, thực hiện chế độ, chính sách TNLĐ-BNN tại các đơn vị sử dụng lao động, các cơ quan có thẩm quyền liên quan đến giải quyết đóng, hưởng chế độ TNLĐ-BNN, kịp thời phát hiện và xử lý vi phạm, đảm bảo quyền lợi của NLĐ.Bộ LĐ-TB&XH cũng đã xây dựng dự thảo trình Chính phủ ban hành Nghị định thay thế Nghị định 37/2016/NĐ-CP theo hướng: Bỏ bớt thủ tục hành chính; quy định rõ hơn, thuận lợi hơn mức hỗ trợ (cao hơn); quy trình xác định đối tượng được hưởng nhanh hơn, chính xác hơn, quy trình thực hiện thuận lợi hơn, nhằm hỗ trợ DN thực hiện tốt hoạt động phòng ngừa, giảm TNLĐ, BNN. Cụ thể:Khám, chữa bệnh nghề nghiệp. Hiện nay, DN rất ngại, thậm chí trốn khám phát hiện BNN cho NLĐ vì việc khám này rất tốn kém so với khám sức khỏe bình thường. Khi phát hiện ra BNN, DN lại phải tốn kém rất nhiều chi phí chữa bệnh cho NLĐ. Bên cạnh đó, sẽ phải cải thiện điều kiện lao động, môi trường lao động. Chính vì lý do đó nên quy định hỗ trợ khám, chữa bệnh nghề nghiệp là giúp DN giảm chi phí nhưng vẫn đảm bảo được quyền lợi, chế độ cho NLĐ.Phục hồi chức năng cho NLĐ. Khi NLĐ không may bị TNLĐ, bị suy giảm chức năng của các bộ phận cơ thể, NLĐ khó làm được công việc bình thường, dễ bị sa thải, mất việc làm. Quy định hỗ trợ DN phục hồi chức năng cho NLĐ là rất nhân văn, vừa giúp DN giảm chi phí phục hồi, giúp NLĐ phục hồi chức năng có thể tiếp tục làm công việc phù hợp, có thu nhập nuôi sống bản thân và gia đình. Đặc biệt giúp người lao động trong DN yên tâm công tác, gắn bó với DN.Điều tra lại các vụ TNLĐ, BNN theo đề nghị của cơ quan Bảo hiểm xã hội. Trước đây chưa có quy định này, khi Đoàn điều tra TNLĐ đưa ra kết luận điều tra, có trường hợp Bảo hiểm xã hội không đồng tình, nên có thể gây thiệt hại cho DN, nhất là chế độ chính sách không thực hiện được, ảnh hưởng đến quyền lợi của NLĐ và Quỹ TNLĐ-BNN nhưng khó tổ chức điều tra lại vì chưa có quy định của pháp luật nên không có kinh phí cho hoạt động này. Vì vậy, quy định này sẽ giải quyết được dứt điểm vướng mắc nêu trên.Hỗ trợ huấn luyện ATVSLĐ. Đây là hoạt động rất quan trọng trong phòng ngừa TNLĐ-BNN. Bởi vì khi NLĐ được huấn luyện ATVSLĐ theo đúng các quy định của Luật ATVSLĐ, Nghị định 44/2016/NĐ-CP và huấn luyện các giải pháp làm việc an toàn tại DN, cơ sở sản xuất , họ sẽ hiểu các rủi ro, biết cách phòng tránh nguy cơ có thể xảy ra TNLĐ-BNN với họ. Biết bảo vệ mình và đồng đội xung quanh, đem lại hạnh phúc cho gia đình của họ khi không xảy ra TNLĐ –BNN. Tránh được TNLĐ – BNN là tránh được mất đi sức khỏe, tính mạng; giảm chi phí, thiệt hại cho DN; Đem lại hạnh phúc cho bản thân, gia đình, góp phần phát huy hiệu quả của Quỹ Bảo hiểm TNLĐ-BNN.Nghị định sửa đổi Nghị định số 37/2016/NĐ-CP đã trình Chính phủ ban hành. Với hành lang pháp lý ngày càng hoàn thiện, chính sách bảo hiểm TNLĐ, BNN sẽ ngày càng phát huy hiệu quả, bảo vệ sức khỏe, tính mạng NLĐ, hỗ trợ doanh nghiệp tiết kiệm chi phí, góp phần đảm bảo an toàn, trật tự, phát triển xã hội.Mỹ Linh
****************************************************************************************************
Năm 2019, cả nước xảy ra 927 vụ TNLĐ chết người, làm 979 người chếtTrong đó: Số vụ TNLĐ chết người là 927 vụ (khu vực có quan hệ lao động: 572 vụ; khu vực người lao động làm việc không theo hợp động lao động: 355 vụ); số người chết vì TNLĐ là 979 người (khu vực có quan hệ lao động: 610 người; khu vực người lao động làm việc không theo hợp động lao động: 369 người); số người bị thương nặng là 1.892 người; nạn nhân là lao động nữ: 2.771 người.So với năm 2018, số vụ TNLĐ chết người trong khu vực có quan hệ lao động giảm 06 vụ tương ứng với 1,03%. Còn trong khu vực người lao động làm việc không theo hợp động lao động, số vụ TNLĐ giảm 39 vụ tương ứng với 9,9%. Số người chết vì TNLĐ trong khu vực có quan hệ lao động giảm 12 người tương ứng với 1,93%; trong vực người lao động làm việc không theo hợp động lao động, số người chết vì TNLĐ giảm 48 người tương ứng với 11,5%.Những địa phương có số người chết vì TNLĐ nhiều nhất trong năm 2019 bao gồm cả khu vực có quan hệ lao động và khu vực người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động là:TP Hồ Chí Minh, Hà Nội; Quảng Ninh, Bình Dương, Thái Nguyên, Hải Dương, Quảng Ngãi, Quảng Nam.Qua phân tích các vụ TNLĐ từ các biên bản điều tra TNLĐ trong khu vực có quan hệ lao động cho thấy: Lĩnh vực dịch vụ chiếm 19,2% tổng số vụ và 22,03% tổng số người chết; Lĩnh vực xây dựng chiếm 17,12% tổng số vụ tai nạn và 17,8% tổng số người chết; Lĩnh vực khai thác mỏ, khai thác khoáng sản chiếm 10,81% tổng số vụ và 10,17% tổng số người chết; Lĩnh vực cơ khí, luyện kim chiếm 9,01% tổng số vụ và 9,32% tổng số người chết; Lĩnh vực sản xuất vật liệu xây dựng chiếm 8,11% tổng số vụ và 7,63% tổng số người chết.Loại hình công ty trách nhiệm hữu hạn chiếm 38,74% số vụ tai nạn chết người và 41,53% số người chết; Loại hình công ty cổ phần chiếm 30,63% số vụ tai nạn chết người và 29,66% số người chết; Loại hình doanh nghiệp nhà nước, đơn vị hành chính sự nghiệp chiếm 29,72% số vụ tai nạn chết người và 19,49% số người chết; Loại hình doanh nghiệp tư nhân, hộ kinh doanh cá thể chiếm 4,5% số vụ tai nạn và 4,24% số người chết.Trong các yếu tố chấn thương chủ yếu làm chết người nhiều nhất thì tai nạn giao thông chiếm 30,64% tổng số vụ và 28,81% tổng số người chết; Ngã từ trên cao, rơi chiếm 18,92% tổng số vụ và 17,8% tổng số người chết; Máy, thiết bị cán, kẹp, cuốn chiếm 15,32% tổng số vụ và 14,41% tổng số người chết; Điện giật chiếm 9,01% tổng số vụ và 8,47% tổng số người chết; Đổ sập chiếm 7.21% tổng số vụ và 9,32% tổng số người chết.Nguyên nhân của các vụ TNLĐ do người sử dụng lao động chiếm 47,74% tổng số vụ và 49.99% tổng số người chết; do người lao động vi phạm quy trình quy chuẩn an toàn lao động chiếm 14,41% tổng số số vụ và 14,41% tổng số người chết. Còn lại 37,85% tổng số vụ TNLĐ và 35,6% tổng số người chết, xảy ra do các nguyên nhân khác như: tai nạn giao thông, nguyên nhân TNLĐ do người khác, khách quan khó tránh.Trong năm 2019, đã có 61/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo thống kê TNLĐ đối với người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động; trong đó có 50 địa phương báo cáo có xảy ra tai nạn lao động, 11 địa phương báo cáo không xảy ra tai nạn lao động; 02 địa phương chưa có báo cáo: Gia Lai, Bến Tre. Số địa phương gửi báo cáo theo quy định tăng so với năm 2018 là 19,6%./.Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Bằng chứng là chàng trai xứ Nghệ đã nỗ lực không ngừng để trở thành người Việt Nam đầu tiên mang chiếc Huy chương Bạc về cho đất nước trong kỳ thi Tay nghề thế giới. Cuối năm 2019, Trương Thế Diệu vinh dự được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trao Huân chương Lao động hạng Nhì và mới đây, Diệu là 1 trong số 20 đề cử Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2019 ở lĩnh vực Lao động sản xuất. Để làm được những điều đó, Diệu cho rằng bản thân “luôn xác định được vị trí của mình và biết mình là ai”. Trương Thế Diệu (sinh năm 1997) lớn lên tại mảnh đất Quỳnh Lưu, Nghệ An. Thời THPT, Diệu nhận ra bản thân yêu thích việc tưởng tượng hình khối, vật thể 3D thông qua môn Công nghệ lớp 11. Vì thế, cậu bắt đầu tìm hiểu thế mạnh của bản thân và quyết định lựa chọn học ngành cơ khí. Diệu cũng từng ước mơ sẽ đỗ vào một trường đại học lớn, nơi có cơ sở vật chất và kỹ thuật tốt để phát triển sở trường. Nhưng trong kỳ thi THPT quốc gia năm 2015, Diệu không đạt được điểm số như mong muốn. Vì thế, cậu quyết định nộp hồ sơ học nghề vào Trường CĐ Nghề Bách khoa Hà Nội, ngành Cắt gọt kim loại. “Em không ngại khi người ta nói học nghề có vẻ không sang như học đại học. Khi ấy, em chỉ nghĩ rằng, việc lựa chọn giữa một trường đại học không chuyên và trường nghề, thì học trường nghề sẽ giúp em có một công việc tốt và phù hợp với đam mê của bản thân hơn”, Diệu chia sẻ. Chàng trai 22 tuổi là người đầu tiên mang chiếc Huy chương Bạc về cho đất nước trong kỳ thi Tay nghề thế giới. Học tại Trường CĐ Nghề Bách khoa Hà Nội được một năm, chàng trai Nghệ An biết tin DENSO, một trong những doanh nghiệp liên kết với trường, đang tìm ứng viên cho cuộc thi tay nghề thế giới 2019 tại môn nghề phay CNC. Vì thế, Diệu quyết định đăng ký. Kể từ lúc ấy, cậu bắt đầu bước vào hành trình luyện tập khắc nghiệt. Để chuyên tâm cho kỳ thi, Diệu quyết định bảo lưu kết quả học tập tại Trường CĐ Nghề Bách khoa Hà Nội. “Khi tham gia chương trình đào tạo này, một ngày em phải luyện tập tại công ty khoảng 8-10 tiếng, không có giờ giải lao. Một tuần cũng chỉ có một ngày nghỉ duy nhất là chủ nhật. Nghề CNC đòi hỏi độ tỉ mỉ và chính xác cao. Đôi khi chỉ cần sai một chi tiết nhỏ cũng có thể phải làm lại rất nhiều lần. Trong quá trình luyện tập, cũng có lúc em cảm thấy mệt mỏi do phải nhìn màn hình máy tính hoặc đứng cả ngày gia công. Đây có lẽ là quãng thời gian khắc nghiệt nhất với em”. Trong 2 năm luyện thi tay nghề, Diệu cũng được đi cọ xát ở nhiều quốc gia khác như Nhật Bản, Nga, Thái Lan. Dù là cuộc thi cọ xát nhưng sự khắc nghiệt và học búa của đề bài cũng khiến Diệu từng phải bật khóc. Trương Thế Diệu nhận Huân chương Lao động hạng Nhì Trải qua 2 năm luyện tập, vượt qua nhiều đối thủ, Trương Thế Diệu đã trở thành đại diện duy nhất của Việt Nam tham dự kỳ thi tay nghề thế giới tại môn nghề phay CNC. Đây là một áp lực không hề nhỏ với Diệu. Nhưng bản lĩnh được tôi rèn trong các cuộc thi qua 2 năm đã khiến chàng trai 22 tuổi giữ được sự bình tĩnh và hoàn thành bài thi sớm hơn thời gian quy định. Sự nỗ lực không mệt mỏi đã mang về cho Diệu chiếc huy chương Bạc, đồng hạng với các thí sinh đến từ Nhật Bản, Hàn Quốc và cũng là kết quả cao nhất của Việt Nam sau 7 năm tham gia cuộc thi này. Chia sẻ về những điều bản thân đã làm được, Diệu cho rằng đó là trái ngọt của niềm đam mê và sự khổ luyện. “Khi theo đuổi bất cứ lĩnh vực gì, muốn thành công phải có niềm đam mê thực sự. Chỉ có sự đam mê mới đem đến sự tập trung và dám đứng lên khi vấp ngã”. Bản thân Diệu cũng đã từng nhận được không ít câu hỏi: “Sao không lựa chọn con đường đại học”, nhưng với cậu: “Nếu cố chấp theo học ngành nghề mà bản thân không có hứng thú thì mỗi ngày đến trường chỉ là một ngày chán nản. Ngược lại, khi có đam mê, chúng ta sẽ có động lực để vượt qua mọi thử thách để đi đến đích cuối cùng”. Hiện tại, Diệu vừa hoàn thành chương trình học ở trường, vừa làm việc tại Công ty DENSO Nhật Bản trong vai trò là người hướng dẫn, đào tạo các thí sinh chuẩn bị tham gia cuộc thi tay nghề thế giới năm 2021. “Trước đây, khi còn là thí sinh ôn thi, em nghĩ mình là người vất vả nhất, nhưng giờ đứng trong vai trò của người hướng dẫn, em lại thấy áp lực hơn nhiều”, Diệu chia sẻ. Mục tiêu lớn nhất của Diệu trong thời gian tới là giúp các thí sinh đạt được huy chương bộ môn nghề phay CNC tại cuộc thi tay nghề thế giới được tổ chức ở Thượng Hải, Trung Quốc năm 2021. Theo vietnamnet.vn
****************************************************************************************************
Công văn của Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng trả lời báo Ngày 17/12/2019, Báo Người Hà Nội nhận được đơn kiến nghị của ông Nguyễn Văn Lộc, sinh ngày 20/12/1968 ở xã Thanh Lộc, Can Lộc, Hà Tĩnh. Theo đơn thư, ngày 27/8/2019 ông Lộc có tìm đến văn phòng Công ty Cổ phần Tập đoàn Anh Vinh (Công ty XKLĐ Anh Vinh) ở Hà Nội để tham gia đi xuất khẩu lao động Rumani, đơn hàng xây dựng với tổng chi phí 2.700 USD. Tuy nhiên, sau khi đóng tiền cọc cho kế toán của Công ty Anh Vinh xong anh Lộc lại được một người tên là Kết đưa đến Trung tâm đào tạo của Công ty cổ phần Thương mại Phúc Chiến Thắng (Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng) ở xã Phú Cường, Sóc Sơn, Hà Nội. Tại đây anh Lộc được một cán bộ tên là Toản của Công ty Phúc Chiến Thắng quay video... Hoang mang trước việc đang nộp tiền ở Công ty Anh Vinh, nhưng lại được đưa sang Công ty Phúc Chiến Thắng để thi cho nên anh Lộc đã xin rút hồ sơ và tiền nhưng phía doanh nghiệp gây khó dễ. Bất bình với cách ứng xử của hai doanh nghiệp trên nên anh Lộc làm đơn gửi báo Người Hà Nội nhờ hỗ trợ. Sau khi nhận được thông tin, phóng viên làm việc với các cơ quan chức năng. Ngày 02/1/2020, Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng có văn bản số 02/2020/CV-PCT trả lời báo Người Hà Nội. Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng khẳng định không có bất cứ biên bản thỏa thuận hợp tác nào với Công ty XKLĐ Anh Vinh... Việc anh Lộc đến Trung tâm đào tạo của Công ty Phúc Chiến Thắng để quay video là do đồng chí Ngô Văn Toản - cán bộ tuyển dụng của Công ty tự ý dẫn vào Trung tâm để quay mà không thông qua cán bộ phụ trách bộ phận Rumani, cán bộ phụ trách Trung tâm đào tạo... Vì vậy, sau khi báo Người Hà Nội phản ánh, Công ty Phúc Chiến Thắng đã yêu cầu đồng chí Ngô Văn Toản làm biên bản tường trình, đồng thời quyết định đình chỉ công tác đối với đồng chí Toản. Công ty Phúc Chiến Thắng kiên quyết yêu cầu đồng chí Toản phối hợp với Công ty Anh Vinh để xử lý dứt điểm sự việc báo Người Hà Nội nêu. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Theo số liệu báo cáo từ các doanh nghiệp, tổng số lao động đi làm việc ở nước ngoài trong tháng 01 năm 2020 là 9.414 lao động (3.823 lao động nữ), bằng 100,33% so với cùng kỳ năm ngoái (tháng 01 năm 2019 là 9.383 lao động trong đó có 2.501 lao động nữ), gồm các thị trường: Nhật Bản: 6.165 lao động (2.535 lao động nữ), Đài Loan: 2.883 lao động (1.128 lao động nữ), Rumania: 92 lao động (39 lao động nữ), Ả rập - Xê út: 49 lao động (37 lao động nữ), Malaysia: 45 lao động (42 lao động nữ), Macao: 36 lao động (23 lao động nữ), Ba Lan: 29 lao động (05 lao động nữ), Philippines: 27 lao động (06 lao động nữ), Trung Quốc và Singapore mỗi nước 27 lao động nam, Hàn Quốc và Hồng Công mỗi nước: 13 lao động nam và các thị trường khác. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Nhằm thực hiện tốt công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn, những năm qua, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội phối hợp với các ngành, các đoàn thể tuyên truyền, tư vấn học nghề tới người dân bằng nhiều hình thức phong phú, như: Tổ chức các hội nghị, hội thảo tư vấn, in phát tờ rơi... Đồng thời thực hiện đầy đủ các chế độ hỗ trợ học nghề cho các đối tượng theo quy định. Các nghề đào tạo cũng được quan tâm theo hướng sát với tình hình kinh tế-xã hội của địa phương, phù hợp với sự phát triển của xã hội bám sát chương trình, mục tiêu xây dựng Nông thôn mới. Theo khảo sát, hiện các ngành phi nông nghiệp có số đông người lao động tham gia học như: Kỹ thuật chế biến món ăn, trang điểm thẩm mỹ, quản trị doanh nghiệp nhỏ, may công nghiệp, mây tre đan xuất khẩu, xoa bóp cổ truyền... Đối với các nghề nông nghiệp như: Kỹ thuật rau sạch, nuôi trồng thủy sản, chăn nuôi thú y, kỹ thuật tạo dáng và chăm sóc cây cảnh, trồng nấm, kỹ thuật chăn nuôi gia cầm, trồng cây ăn quả... dù ít học viên song vẫn được nhiều cơ sở đào tạo nghề, hội, đoàn thể quan tâm, tổ chức. Lớp học nghề may gia công cho phụ nữ ở huyện Gia Bình Năm 2019, toàn tỉnh mở 80 lớp với 2.427 người được đào tạo nghề (tỷ lệ có việc làm sau đào tạo đạt hơn 75%), trong đó nghề phi nông nghiệp là 1.700 người, nghề nông nghiệp là 727 người; số người hưởng chính sách ưu đãi người có công, thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, bị thu hồi đất nông nghiệp, khuyết tật là 524 người; phụ nữ được hỗ trợ đào tạo nghề là 1.983 người. Các địa phương trong tỉnh cũng tích cực đào tạo nghề cho lao động nông thôn, trong đó phải kể đến huyện Gia Bình. Thời gian qua, các cấp, ngành của huyện Gia Bình đã chủ động thu thập, xử lý thông tin thị trường lao động phục vụ cho công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho người dân. Trên cơ sở chương trình đào tạo nghề và giải quyết việc làm của huyện giai đoạn 2016-2020, huyện Gia Bình đã chỉ đạo Phòng Lao động thương binh xã hội, các ban ngành đoàn thể và Trung tâm giáo dục nghề nghiệp – Giáo dục thường xuyên huyện rà soát nhu cầu học nghề của lao động nông thôn; đồng thời triển khai hiệu quả các chính sách dạy nghề cho người nghèo, người tàn tật, khuyến khích phụ nữ, thanh niên khởi nghiệp, hỗ trợ vay vốn giải quyết việc làm, khuyến khích phát triển kinh tế tư nhân và kinh tế hộ gia đình nhằm giải quyết việc làm tại chỗ cho người lao động. Các cơ quan chức năng của huyện chủ động phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh và các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động, đẩy mạnh hoạt động tư vấn, tổ chức các phiên giao dịch việc làm, cung cấp thông tin các đơn vị, doanh nghiệp cần tuyển lao động, tư vấn hỗ trợ đi xuất khẩu lao động..., tạo thuận lợi cho người lao động có nhu cầu đăng ký tuyển dụng và tìm được việc làm phù hợp. Năm 2019, toàn huyện mở 9 lớp dạy nghề ngắn hạn với 177 học viên; phối hợp mở 1 lớp Trung cấp nghề điện dân dụng cho 76 học viên. Công tác truyền nghề cũng được quan tâm khi trong năm đã truyền nghề cho 800 người, trong đó nghề gò, đúc đồng 200 người, nghề mây tre đan là 150 người, nghề may, thêu là 450 người... Kết quả đào tạo nghề góp phần tạo việc làm mới cho khoảng 1.000 lao động trong năm 2019. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn trên địa bàn vẫn gặp những khó khăn, hạn chế nhất định. Đó là việc học viên tham gia học nghề đa số nằm trong độ tuổi trung niên, trình độ không đồng đều lại vừa học vừa lo việc gia đình nên chất lượng đào tạo chưa cao như mong muốn. Công tác tuyển sinh gặp nhiều khó khăn do nhu cầu học nghề của lao động nông thôn ngày càng giảm, đối tượng ở lứa tuổi lao động trẻ thì hầu hết tham gia học nghề trình độ trung cấp, Cao đẳng hoặc đi làm tại các doanh nghiệp, khu công nghiệp. Tại một số địa phương, công tác chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát của Ban Chỉ đạo Đề án 1956 về “Đào tạo nghề cho lao động nông thôn đến năm 2020” chưa sát sao, thường xuyên; đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp cấp huyện còn thiếu và phải kiêm nhiệm nhiều công việc nên chất lượng, hiệu quả quản lý đào tạo nghề cho lao động nông thôn chưa cao. Để tiếp tục thực hiện tốt công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn, thời gian tới, tỉnh Bắc Ninh sẽ đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp, các ngành, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và người dân. Triển khai hỗ trợ đào tạo nghề bảo đảm chặt chẽ, chất lượng, hiệu quả. Tăng cường công tác quản lý nhà nước, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện Đề án đào tạo nghề cho lao động nông thôn... Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tiếp tục mở rộng nghề đào tạo, nâng cao trình độ giáo viên và người dạy nghề; thực hiện đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp và xã hội…/. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Ban quản lý lao động Việt Nam tại Hàn Quốc vừa có báo cáo gửi Cục Quan lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội) cho biết: Trước diễn biến phức tạp của dịch Covid 19, từ ngày 11/3/2020, Hàn Quốc sẽ áp dụng chính sách khai báo Online đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại nước này tự nguyện về nước. Từ 29 tháng 10 năm 2019, Hàn quốc thực hiện chính sách cho người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc có thể đăng ký tự nguyện về nước tại Văn phòng Quản lý xuất nhập cảnh gần nơi cư trú. Do dịch bệnh Covid 19 ở Hàn Quốc bùng phát nên nhiều người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại nước này có mong muốn được về nước. Nhằm tạo điều kiện thuận lợi và tránh tiếp xúc trực tiếp giữa người khai báo và cán bộ xuất nhập cảnh, Bộ Tư pháp Hàn Quốc quyết định áp dụng “Chế độ khai báo trực tuyến” từ ngày 11/3/2020. Theo đó, người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc (bao gồm cả công dân Việt nam) tự nguyện về nước chỉ cần khai báo Online trên trang www.hikorea.go.kr trước khi về nước từ 3 đến 15 ngày, mà không phải trực tiếp đến Văn phòng quản lý xuất nhập cảnh gần nơi mình cư trú để khai báo. Đến ngày xuất cảnh, chỉ cần ra sân bay về nước. Khi truy cập trang www.hikorea.go.kr người cư trú bất hợp pháp cần: Nhập thông tin cá nhân, ngày dự kiến xuất cảnh, sân bay xuất cảnh và thông tin chuyến bay. Đến ngày xuất cảnh, mang theo các giấy tờ sau: (1) giấy khai báo tự nguyện về nước; (2) hộ chiếu và (3) vé máy bay đến Văn phòng xuất nhập cảnh tại sân bay (đến trước ít nhất 4 tiếng trước giờ bay) để nhận giấy xác nhận tự nguyện về nước. Đối với những trường hợp không thể khai báo Online, vẫn có thể đến các Văn phòng quản lý xuất nhập cảnh nơi cư trú khai báo như trước. Tuy nhiên, một số trường hợp bị hạn chế khai báo trực tuyến là người mang hộ chiếu của người khác; người có thông tin khai báo không thống nhất với đăng ký trước đó; người nhập cảnh trái phép; người đã từng phạm tội hình sự; người bỏ trốn sau khi nhập cảnh vào đảo jeju bằng chế độ không cần thị thực. Những trường hợp này phải trực tiếp đến Văn phòng quản lý xuất nhập cảnh nơi gần nhất để khai báo như trước. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Cụ thể, theo quyết định số 320/ QĐ-LĐTBXH ngày 20 tháng 3 năm 2020 của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, cơ quan này đã Thu hồi giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài số 265/LĐTBXH-GP ngày 15/4/2011 của Công ty Hanel (tên trước đây là Công ty TNHH MTV Hanel theo quy định tại điểm a và b khoản 2 điều 15 Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Lý do doanh nghiệp này bị thu hồi giấy phép vì không làm thủ tục đổi giấy phép và không đáp ứng các yêu cầu tại khoản 2,3 điều 9 Luật Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Với tình hình gia tăng các ca nhiễm bệnh do vi rút Covid-19, Chính phủ Malaysia đã công bố tình trạng “đóng cửa”. Theo đó, từ ngày 18/3 đến ngày 31/3/2020, Malaysia cấm việc di chuyển và tụ tập đông người; hạn chế người nước ngoài nhập cảnh Malaysia (trừ một số trường hợp đặc biệt); đóng cửa trường học, các cơ quan chính phủ và tư nhân (trừ các cơ quan cung cấp các dịch vụ thiết yếu); hạn chế người Malaysia xuất cảnh… Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh COVID-19 tại Malaysia, ngày 18/03/2020 Cục Quản lý lao động ngoài nước đã ban hành công văn số 544/QLLĐNN-NBĐNA yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện như sau: - Trao đổi với đối tác về kế hoạch xuất cảnh của lao động Việt Nam để đảm bảo lao động nhập cảnh hợp pháp, an toàn, tránh nguy cơ nhiễm dịch; - Thông tin cho người lao động Việt Nam đang làm việc tại Malaysia về các quy định của chính phủ Malaysia, hướng dẫn người lao động các biện pháp phòng ngừa, tránh nhiễm vi rút Covid-19; - Thực hiện nghiêm túc các hướng dẫn tại công văn số 350/QLLĐNN-VP ngày 27/02/2020 của Cục Quản lý lao động ngoài nước. Cục Quản lý lao động ngoài nước thông báo để doanh nghiệp biết, thực hiện. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Hiện nay tình hình dịch bệnh viêm đường hô hấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra (Covid 19) đang có nhiều diễn biến mới phức tạp, để có số liệu báo cáo Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch Covid 19, ngày 18/03/2020, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã ban hành công văn số 540/QLLĐNN-PCTTr yêu cầu các doanh nghiệp nghiêm túc cập nhật thông ngay khi lao động trở về nước trên phần mềm hệ thống cơ sở dữ liệu lao động đi làm việc ở nước ngoài tại địa chỉ: csdl.dolab.gov.vn cụ thể theo hướng dẫn sau: 1. Đối với lao động đi làm việc tại Nhật Bản về nước, thực hiện báo cáo tại mục: Hopdong/nhapthongtinvenuoc. 2. Đối với lao động đi làm việc tại các thị trường khác về nước: 2.1 Lao động xuất cảnh trước năm 2019 về nước: thực hiện báo cáo tại mục: baocao/Phuluc11 (trước năm 2019). 2.2 Lao động xuất cảnh từ 01/01/2019 đến nay về nước, thực hiện báo cáo tại mục: Hopdong/nhapthongtinvenuoc. Cục Quản lý lao động ngoài nước sẽ xử phạt theo quy định pháp luật đối với các Doanh nghiệp không nghiêm túc thực hiện báo cáo lao động về nước. Cục Quản lý lao động ngoài nước thông báo để các Doanh nghiệp biết và thực hiện. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa - Internet Theo đó, phạt tiền từ 1-3 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi khi tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động nhưng không báo cho người lao động trước 03 ngày làm việc hoặc không thông báo rõ thời hạn làm tạm thời hoặc bố trí công việc không phù hợp với sức khỏe, giới tính của người lao động. Phạt tiền từ 3-7 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây: - Bố trí người lao động làm việc ở địa điểm khác với địa điểm làm việc đã thỏa thuận trong hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy định tại Điều 31 của Bộ luật Lao động; - Không nhận lại người lao động trở lại làm việc sau khi hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, trừ trường hợp người sử dụng lao động và người lao động có thỏa thuận khác; - Chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động không đúng lý do, thời hạn hoặc không có văn bản đồng ý của người lao động theo quy định của pháp luật. Phạt tiền từ 50-75 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi cưỡng bức lao động, ngược đãi người lao động mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Vi phạm quy định về giao kết hợp đồng lao động phạt đến 25 triệu đồng Nghị định cũng quy định mức phạt đối với vi phạm quy định về giao kết hợp đồng. Cụ thể, phạt tiền từ 2-25 triệu đồng đối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi: Không giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản đối với công việc có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên; không giao kết đúng loại hợp đồng lao động với người lao động; giao kết hợp đồng lao động không đầy đủ các nội dung chủ yếu của hợp đồng lao động; giao kết hợp đồng lao động trong trường hợp thuê người lao động làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn của Nhà nước không theo quy định của pháp luật. Phạt tiền từ 20-25 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây: Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động khi giao kết hoặc thực hiện hợp đồng lao động; buộc người lao động thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động; giao kết hợp đồng lao động với người lao động từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi mà không có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người lao động. Nghị định nêu rõ: Các mức phạt tiền nêu trên là mức phạt đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 2 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 15/4/2020. https://vietnamhoinhap.vn/article/quy-dinh-xu-phat-vi-pham-hanh-chinh-trong-linh-vuc-lao-dong-bao-hiem-xa-hoi---n-27589
****************************************************************************************************
Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 đang có diến biến phức tạp mới tại nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu các cấp, nghành, địa phương tiếp tục triển khai đồng bộ nhiều giải pháp để hạn chế tối đa việc lây lan dịch bệnh Covid-19 ra cộng đồng. Để có căn cứ báo cáo, đề xuất các biện pháp ứng phó kịp thời trước những diễn biến mới của dịch bệnh Covid-19, ngày 26/03/2020, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã ban hành Công văn số 600/QLLĐNN-VP yêu cầu các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tho hợp đồng thực hiện một số nội dung sau: 1. Rà soát, báo cáo danh sách, số lượng người lao động dự kiến hết hạn hợp đồng lao động từ tháng 03 đến hết năm 2020 theo biểu mẫu. Báo cáo của doanh nghiệp yêu cầu gửi về Cục Quản lý lao động ngoài nước trước ngày 31/03/2020. Bản mềm báo cáo gửi về địa chỉ emai: hoanglinh.molisa@gmail.com. 2. Trao đổi với các đối tác nước ngoài, chủ sử dụng lao động về khả năng gia hạn tư cách lưu trú, gia hạn thời gian hợp đồng; đảm bảo người lao động lưu trú, xuất cảnh hợp pháp và an toàn trong trường hợp bắt buộc phải lưu trú chờ xuất cảnh hoặc có thể xuất cảnh. 3. Tiếp tục thực hiện các hướng dẫn tại Công văn số 350/QLLĐNN-VP ngày 27/02/2020 của Cục Quản lý lao động ngoài nước. Cục Quản lý lao động ngoài nước thông báo để doanh nghiệp biết và nghiêm túc thự hiện. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đườngg dây nóng 0988200599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Cụ thể, theo quyết định số 320/ QĐ-LĐTBXH ngày 20 tháng 3 năm 2020 của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, cơ quan này đã Thu hồi giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài số 265/LĐTBXH-GP ngày 15/4/2011 của Công ty Hanel (tên trước đây là Công ty TNHH MTV Hanel theo quy định tại điểm a và b khoản 2 điều 15 Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Lý do doanh nghiệp này bị thu hồi giấy phép vì không làm thủ tục đổi giấy phép và không đáp ứng các yêu cầu tại khoản 2,3 điều 9 Luật Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Ngày 17/3/2020, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc có thông báo chính thức về việc Chính phủ Hàn Quốc quyết định áp dụng “Quy trình nhập cảnh đặc biệt” (Special Entry Procedure) đối với tất cả hành khách quốc tế đến từ mọi quốc gia (thay vì chỉ áp dụng với Trung Quốc, Nhật Bản, Iran và các quốc gia Châu Âu như trước đây). Với Quy trình nhập cảnh đặc biệt này, Hàn Quốc yêu cầu tất cả khách quốc tế khi nhập cảnh phải thực hiện việc kiểm tra dấu hiệu sốt (fever check), nộp Tờ khai y tế (Health Declaration) và Bản kê khai lịch trình đi lại (Travel Record Declaration) tại sảnh đến sân bay quốc tế. Người nhập cảnh phải cung cấp thông tin liên lạc và địa chỉ tại Hàn Quốc trong Bản kê khai lịch trình đi lại. Cơ quan xuất nhập cảnh Hàn Quốc sẽ kiểm tra số điện thoại được cung cấp. Hành khách sẽ bị từ chối nhập cảnh nếu không cung cấp được số điện thoại có thể liên lạc được. Ngoài ra, khách quốc tế khi nhập cảnh được yêu cầu cài đặt ứng dụng tự chẩn đoán (Self Diagnosis App) trên điện thoại thông minh của mình và báo cáo tình trạng sức khỏe hàng ngày thông qua ứng dụng này trong vòng 14 ngày. Nếu có các triệu chứng nhiễm COVID-19 trong 02 ngày liên tiếp, Trung tâm Kiểm soát và phòng chống dịch bệnh Hàn Quốc - KCDC và chính quyền địa phương sẽ theo dõi để triển khai các biện pháp cần thiết. Quy trình nhập cảnh đặc biệt này có hiệu lực kể từ 00h00 ngày 19 tháng 03 năm 2020. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 đang có diến biến phức tạp mới tại nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu các cấp, nghành, địa phương tiếp tục triển khai đồng bộ nhiều giải pháp để hạn chế tối đa việc lây lan dịch bệnh Covid-19 ra cộng đồng. Để có căn cứ báo cáo, đề xuất các biện pháp ứng phó kịp thời trước những diễn biến mới của dịch bệnh Covid-19, ngày 26/03/2020, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã ban hành Công văn số 600/QLLĐNN-VP yêu cầu các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tho hợp đồng thực hiện một số nội dung sau: 1. Rà soát, báo cáo danh sách, số lượng người lao động dự kiến hết hạn hợp đồng lao động từ tháng 03 đến hết năm 2020 theo biểu mẫu. Báo cáo của doanh nghiệp yêu cầu gửi về Cục Quản lý lao động ngoài nước trước ngày 31/03/2020. Bản mềm báo cáo gửi về địa chỉ emai: hoanglinh.molisa@gmail.com. 2. Trao đổi với các đối tác nước ngoài, chủ sử dụng lao động về khả năng gia hạn tư cách lưu trú, gia hạn thời gian hợp đồng; đảm bảo người lao động lưu trú, xuất cảnh hợp pháp và an toàn trong trường hợp bắt buộc phải lưu trú chờ xuất cảnh hoặc có thể xuất cảnh. 3. Tiếp tục thực hiện các hướng dẫn tại Công văn số 350/QLLĐNN-VP ngày 27/02/2020 của Cục Quản lý lao động ngoài nước. Cục Quản lý lao động ngoài nước thông báo để doanh nghiệp biết và nghiêm túc thự hiện. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đườngg dây nóng 0988200599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Hiện nay tình hình dịch bệnh viêm đường hô hấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra (Covid 19) đang có nhiều diễn biến mới phức tạp, để có số liệu báo cáo Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch Covid 19, ngày 18/03/2020, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã ban hành công văn số 540/QLLĐNN-PCTTr yêu cầu các doanh nghiệp nghiêm túc cập nhật thông ngay khi lao động trở về nước trên phần mềm hệ thống cơ sở dữ liệu lao động đi làm việc ở nước ngoài tại địa chỉ: csdl.dolab.gov.vn cụ thể theo hướng dẫn sau: 1. Đối với lao động đi làm việc tại Nhật Bản về nước, thực hiện báo cáo tại mục: Hopdong/nhapthongtinvenuoc. 2. Đối với lao động đi làm việc tại các thị trường khác về nước: 2.1 Lao động xuất cảnh trước năm 2019 về nước: thực hiện báo cáo tại mục: baocao/Phuluc11 (trước năm 2019). 2.2 Lao động xuất cảnh từ 01/01/2019 đến nay về nước, thực hiện báo cáo tại mục: Hopdong/nhapthongtinvenuoc. Cục Quản lý lao động ngoài nước sẽ xử phạt theo quy định pháp luật đối với các Doanh nghiệp không nghiêm túc thực hiện báo cáo lao động về nước. Cục Quản lý lao động ngoài nước thông báo để các Doanh nghiệp biết và thực hiện. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Theo danh sách này, tính đến hết ngày 29/2/2020, Hà Nội có 963 trung tâm tư vấn du học. Đây là các trung tâm đã được cấp phép hoạt động, có đầy đủ tư cách pháp nhân thực hiện nhiệm vụ tư vấn du học. Hầu hết các trung tâm tư vấn du học hoạt động tại địa bàn các quận, nhiều nhất ở quận Cầu Giấy với 163 trung tâm, quận Hà Đông có 90 trung tâm, quận Đống Đa 71 trung tâm, quận Ba Đình 46 trung tâm... Huyện Gia Lâm, huyện Ba Vì - mỗi nơi chỉ có 1 trung tâm tư vấn du học. Trước đó, vào cuối tháng 4/2019, Sở GD&ĐT Hà Nội cũng đã công bố danh sách hơn 545 trung tâm tư vấn du học đã được cấp phép hoạt động. Tháng 7/2019, Sở GD&ĐT Hà Nội cũng công khai danh sách 639 trung tâm tư vấn du học. Như vậy, chỉ trong thời gian ngắn nhưng số lượng các trung tâm đã tăng đáng kể. Đại diện Sở GD&ĐT Hà Nội cho biết, việc công khai trung tâm tư vấn du học sẽ giúp người học có căn cứ lựa chọn đơn vị tư vấn phù hợp, tránh để xảy ra tiêu cực. Đây cũng là kênh thông tin để cấp quản lý, chính quyền địa phương giám sát, quản lý tình hình hoạt động của các trung tâm trên địa bàn. Người học có thể truy cập vào Cổng thông tin điện tử của Sở GD & ĐT Hà Nội tại địa chỉ: http://hanoi.edu.vn để tra cứu thông tin về từng trung tâm như: Tên giao dịch bằng tiếng Việt và tiếng Anh; số điện thoại của trung tâm; tên giám đốc; ngày cấp phép hoạt động. Tải file đính kèm tại đây (xls) Tải file đính kèm thứ 2 tại đây (xls) Ngoài ra, Sở GD & ĐT Hà Nội còn công khai địa điểm trung tâm được phép hoạt động và số điện thoại di động của giám đốc trung tâm. Bạn đọc có bất cứ thắc mắc gì xin h ãy gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ tr ợ.
****************************************************************************************************
Công văn của Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng trả lời báo Ngày 17/12/2019, Báo Người Hà Nội nhận được đơn kiến nghị của ông Nguyễn Văn Lộc, sinh ngày 20/12/1968 ở xã Thanh Lộc, Can Lộc, Hà Tĩnh. Theo đơn thư, ngày 27/8/2019 ông Lộc có tìm đến văn phòng Công ty Cổ phần Tập đoàn Anh Vinh (Công ty XKLĐ Anh Vinh) ở Hà Nội để tham gia đi xuất khẩu lao động Rumani, đơn hàng xây dựng với tổng chi phí 2.700 USD. Tuy nhiên, sau khi đóng tiền cọc cho kế toán của Công ty Anh Vinh xong anh Lộc lại được một người tên là Kết đưa đến Trung tâm đào tạo của Công ty cổ phần Thương mại Phúc Chiến Thắng (Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng) ở xã Phú Cường, Sóc Sơn, Hà Nội. Tại đây anh Lộc được một cán bộ tên là Toản của Công ty Phúc Chiến Thắng quay video... Hoang mang trước việc đang nộp tiền ở Công ty Anh Vinh, nhưng lại được đưa sang Công ty Phúc Chiến Thắng để thi cho nên anh Lộc đã xin rút hồ sơ và tiền nhưng phía doanh nghiệp gây khó dễ. Bất bình với cách ứng xử của hai doanh nghiệp trên nên anh Lộc làm đơn gửi báo Người Hà Nội nhờ hỗ trợ. Sau khi nhận được thông tin, phóng viên làm việc với các cơ quan chức năng. Ngày 02/1/2020, Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng có văn bản số 02/2020/CV-PCT trả lời báo Người Hà Nội. Công ty XKLĐ Phúc Chiến Thắng khẳng định không có bất cứ biên bản thỏa thuận hợp tác nào với Công ty XKLĐ Anh Vinh... Việc anh Lộc đến Trung tâm đào tạo của Công ty Phúc Chiến Thắng để quay video là do đồng chí Ngô Văn Toản - cán bộ tuyển dụng của Công ty tự ý dẫn vào Trung tâm để quay mà không thông qua cán bộ phụ trách bộ phận Rumani, cán bộ phụ trách Trung tâm đào tạo... Vì vậy, sau khi báo Người Hà Nội phản ánh, Công ty Phúc Chiến Thắng đã yêu cầu đồng chí Ngô Văn Toản làm biên bản tường trình, đồng thời quyết định đình chỉ công tác đối với đồng chí Toản. Công ty Phúc Chiến Thắng kiên quyết yêu cầu đồng chí Toản phối hợp với Công ty Anh Vinh để xử lý dứt điểm sự việc báo Người Hà Nội nêu. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa - Internet Theo đó, phạt tiền từ 1-3 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi khi tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động nhưng không báo cho người lao động trước 03 ngày làm việc hoặc không thông báo rõ thời hạn làm tạm thời hoặc bố trí công việc không phù hợp với sức khỏe, giới tính của người lao động. Phạt tiền từ 3-7 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây: - Bố trí người lao động làm việc ở địa điểm khác với địa điểm làm việc đã thỏa thuận trong hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy định tại Điều 31 của Bộ luật Lao động; - Không nhận lại người lao động trở lại làm việc sau khi hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, trừ trường hợp người sử dụng lao động và người lao động có thỏa thuận khác; - Chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động không đúng lý do, thời hạn hoặc không có văn bản đồng ý của người lao động theo quy định của pháp luật. Phạt tiền từ 50-75 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi cưỡng bức lao động, ngược đãi người lao động mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Vi phạm quy định về giao kết hợp đồng lao động phạt đến 25 triệu đồng Nghị định cũng quy định mức phạt đối với vi phạm quy định về giao kết hợp đồng. Cụ thể, phạt tiền từ 2-25 triệu đồng đối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi: Không giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản đối với công việc có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên; không giao kết đúng loại hợp đồng lao động với người lao động; giao kết hợp đồng lao động không đầy đủ các nội dung chủ yếu của hợp đồng lao động; giao kết hợp đồng lao động trong trường hợp thuê người lao động làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn của Nhà nước không theo quy định của pháp luật. Phạt tiền từ 20-25 triệu đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây: Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động khi giao kết hoặc thực hiện hợp đồng lao động; buộc người lao động thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động; giao kết hợp đồng lao động với người lao động từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi mà không có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người lao động. Nghị định nêu rõ: Các mức phạt tiền nêu trên là mức phạt đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 2 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 15/4/2020. https://vietnamhoinhap.vn/article/quy-dinh-xu-phat-vi-pham-hanh-chinh-trong-linh-vuc-lao-dong-bao-hiem-xa-hoi---n-27589
****************************************************************************************************
Mới đây, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đã có báo cáo về tác động của dịch Covid-19 đến lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Theo báo cáo, đến nay, 63/63 Sở Lao động- Thương binh và Xã hội của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã có chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp về công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Phần lớn các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến đầu tháng 4/2020. Đánh giá về ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 đến lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội nhận định, tình hình dịch bệnh Covid-19 đã tác động rất nghiêm trọng đến các hoạt động của lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Bộ LĐTBXH đề xuất việc miễn, giảm 100% học phí đối với học sinh, sinh viên là thành viên của hộ gia đình có người bị nhiễm dịch Covid-19, giảm 15-20% học phí trong năm 2020 cho toàn bộ học sinh, sinh viên. Trước hết là việc tuyển sinh đang gặp khó khăn, do hầu hết các hoạt động tuyển sinh giáo dục nghề nghiệp là hoạt động tư vấn, hướng nghiệp trực tiếp tại các địa phương, các trường phổ thông, nhưng đã không thực hiện được thời gian qua. Việc tuyển sinh khó đạt chỉ tiêu theo kế hoạch đề ra và ảnh hưởng đến chỉ tiêu phân luồng của Chính phủ. Bên cạnh đó, việc nghỉ học kéo dài dẫn tới tình trạng tỷ lệ học sinh, sinh viên tốt nghiệp có việc làm sẽ bị ảnh hưởng. Chất lượng đào tạo có nguy cơ bị ảnh hưởng vì thời gian thực hành, thực tập tại doanh nghiệp bị ảnh hưởng. Bên cạnh đó, các hoạt động hỗ trợ học sinh, sinh viên, như: Khởi nghiệp, kỹ năng nghề, hội thao, cuộc thi… đều bị ảnh hưởng đẩy lùi thời gian triển khai. Mặc dù học sinh, sinh viên không đến trường, lớp nhưng các cơ sở giáo dục nghề nghiệp vẫn phải duy trì hệ thống và các chi phí vận hành, chi phí thuê mặt bằng, trả lương, nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho cán bộ, giảng viên, giáo viên. Ngoài ra, một số cơ sở giáo dục nghề nghiệp ngoài công lập không cân đối được thu, chi. Các khoản vay ngân hàng đầu tư cho phát triển giáo dục nghề nghiệp không được trả đúng hạn và nguy cơ phá sản cao. Tỷ lệ thất nghiệp tăng cao, trong đó, có đội ngũ giáo viên, giảng viên và người lao động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Trong khi đó, tình hình nghỉ học kéo dài đã làm xuất hiện hiện tượng học sinh, sinh viên đợi chờ lâu, bỏ học đi làm việc để kiếm sống. Trước tình hình tác động sâu rộng của Covid-19 đối với lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đề xuất nhiều giải pháp, kiến nghị với Chính phủ. Theo đó, đối với người học, Bộ đề xuất việc miễn, giảm 100% học phí đối với học sinh, sinh viên là thành viên của hộ gia đình có người bị nhiễm dịch Covid-19, giảm 15-20% học phí trong năm 2020 cho toàn bộ học sinh, sinh viên. Với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đề xuất miễn, giảm, kéo dài thời gian quyết toán các khoản thuế năm 2019, miễn các khoản thuế phát sinh trong 6 tháng đầu năm 2020 đối với các cơ sở giáo dục trong và ngoài công lập. Ngoài ra, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội cũng đề xuất việc miễn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối với toàn bộ giáo viên, giảng viên, nhân viên, cán bộ quản lý tại các cơ sở giáo dục trong và ngoài công lập đang tham gia đóng trong 6 tháng đầu năm 2020./. PV
****************************************************************************************************
Mới đây, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đã có báo cáo về tác động của dịch Covid-19 đến lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Theo báo cáo, đến nay, 63/63 Sở Lao động- Thương binh và Xã hội của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã có chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp về công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Phần lớn các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến đầu tháng 4/2020. Đánh giá về ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 đến lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội nhận định, tình hình dịch bệnh Covid-19 đã tác động rất nghiêm trọng đến các hoạt động của lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Bộ LĐTBXH đề xuất việc miễn, giảm 100% học phí đối với học sinh, sinh viên là thành viên của hộ gia đình có người bị nhiễm dịch Covid-19, giảm 15-20% học phí trong năm 2020 cho toàn bộ học sinh, sinh viên. Trước hết là việc tuyển sinh đang gặp khó khăn, do hầu hết các hoạt động tuyển sinh giáo dục nghề nghiệp là hoạt động tư vấn, hướng nghiệp trực tiếp tại các địa phương, các trường phổ thông, nhưng đã không thực hiện được thời gian qua. Việc tuyển sinh khó đạt chỉ tiêu theo kế hoạch đề ra và ảnh hưởng đến chỉ tiêu phân luồng của Chính phủ. Bên cạnh đó, việc nghỉ học kéo dài dẫn tới tình trạng tỷ lệ học sinh, sinh viên tốt nghiệp có việc làm sẽ bị ảnh hưởng. Chất lượng đào tạo có nguy cơ bị ảnh hưởng vì thời gian thực hành, thực tập tại doanh nghiệp bị ảnh hưởng. Bên cạnh đó, các hoạt động hỗ trợ học sinh, sinh viên, như: Khởi nghiệp, kỹ năng nghề, hội thao, cuộc thi… đều bị ảnh hưởng đẩy lùi thời gian triển khai. Mặc dù học sinh, sinh viên không đến trường, lớp nhưng các cơ sở giáo dục nghề nghiệp vẫn phải duy trì hệ thống và các chi phí vận hành, chi phí thuê mặt bằng, trả lương, nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho cán bộ, giảng viên, giáo viên. Ngoài ra, một số cơ sở giáo dục nghề nghiệp ngoài công lập không cân đối được thu, chi. Các khoản vay ngân hàng đầu tư cho phát triển giáo dục nghề nghiệp không được trả đúng hạn và nguy cơ phá sản cao. Tỷ lệ thất nghiệp tăng cao, trong đó, có đội ngũ giáo viên, giảng viên và người lao động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Trong khi đó, tình hình nghỉ học kéo dài đã làm xuất hiện hiện tượng học sinh, sinh viên đợi chờ lâu, bỏ học đi làm việc để kiếm sống. Trước tình hình tác động sâu rộng của Covid-19 đối với lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đề xuất nhiều giải pháp, kiến nghị với Chính phủ. Theo đó, đối với người học, Bộ đề xuất việc miễn, giảm 100% học phí đối với học sinh, sinh viên là thành viên của hộ gia đình có người bị nhiễm dịch Covid-19, giảm 15-20% học phí trong năm 2020 cho toàn bộ học sinh, sinh viên. Với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đề xuất miễn, giảm, kéo dài thời gian quyết toán các khoản thuế năm 2019, miễn các khoản thuế phát sinh trong 6 tháng đầu năm 2020 đối với các cơ sở giáo dục trong và ngoài công lập. Ngoài ra, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội cũng đề xuất việc miễn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối với toàn bộ giáo viên, giảng viên, nhân viên, cán bộ quản lý tại các cơ sở giáo dục trong và ngoài công lập đang tham gia đóng trong 6 tháng đầu năm 2020./. PV
****************************************************************************************************
Nhằm thực hiện tốt công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn, những năm qua, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội phối hợp với các ngành, các đoàn thể tuyên truyền, tư vấn học nghề tới người dân bằng nhiều hình thức phong phú, như: Tổ chức các hội nghị, hội thảo tư vấn, in phát tờ rơi... Đồng thời thực hiện đầy đủ các chế độ hỗ trợ học nghề cho các đối tượng theo quy định. Các nghề đào tạo cũng được quan tâm theo hướng sát với tình hình kinh tế-xã hội của địa phương, phù hợp với sự phát triển của xã hội bám sát chương trình, mục tiêu xây dựng Nông thôn mới. Theo khảo sát, hiện các ngành phi nông nghiệp có số đông người lao động tham gia học như: Kỹ thuật chế biến món ăn, trang điểm thẩm mỹ, quản trị doanh nghiệp nhỏ, may công nghiệp, mây tre đan xuất khẩu, xoa bóp cổ truyền... Đối với các nghề nông nghiệp như: Kỹ thuật rau sạch, nuôi trồng thủy sản, chăn nuôi thú y, kỹ thuật tạo dáng và chăm sóc cây cảnh, trồng nấm, kỹ thuật chăn nuôi gia cầm, trồng cây ăn quả... dù ít học viên song vẫn được nhiều cơ sở đào tạo nghề, hội, đoàn thể quan tâm, tổ chức. Lớp học nghề may gia công cho phụ nữ ở huyện Gia Bình Năm 2019, toàn tỉnh mở 80 lớp với 2.427 người được đào tạo nghề (tỷ lệ có việc làm sau đào tạo đạt hơn 75%), trong đó nghề phi nông nghiệp là 1.700 người, nghề nông nghiệp là 727 người; số người hưởng chính sách ưu đãi người có công, thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, bị thu hồi đất nông nghiệp, khuyết tật là 524 người; phụ nữ được hỗ trợ đào tạo nghề là 1.983 người. Các địa phương trong tỉnh cũng tích cực đào tạo nghề cho lao động nông thôn, trong đó phải kể đến huyện Gia Bình. Thời gian qua, các cấp, ngành của huyện Gia Bình đã chủ động thu thập, xử lý thông tin thị trường lao động phục vụ cho công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho người dân. Trên cơ sở chương trình đào tạo nghề và giải quyết việc làm của huyện giai đoạn 2016-2020, huyện Gia Bình đã chỉ đạo Phòng Lao động thương binh xã hội, các ban ngành đoàn thể và Trung tâm giáo dục nghề nghiệp – Giáo dục thường xuyên huyện rà soát nhu cầu học nghề của lao động nông thôn; đồng thời triển khai hiệu quả các chính sách dạy nghề cho người nghèo, người tàn tật, khuyến khích phụ nữ, thanh niên khởi nghiệp, hỗ trợ vay vốn giải quyết việc làm, khuyến khích phát triển kinh tế tư nhân và kinh tế hộ gia đình nhằm giải quyết việc làm tại chỗ cho người lao động. Các cơ quan chức năng của huyện chủ động phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh và các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động, đẩy mạnh hoạt động tư vấn, tổ chức các phiên giao dịch việc làm, cung cấp thông tin các đơn vị, doanh nghiệp cần tuyển lao động, tư vấn hỗ trợ đi xuất khẩu lao động..., tạo thuận lợi cho người lao động có nhu cầu đăng ký tuyển dụng và tìm được việc làm phù hợp. Năm 2019, toàn huyện mở 9 lớp dạy nghề ngắn hạn với 177 học viên; phối hợp mở 1 lớp Trung cấp nghề điện dân dụng cho 76 học viên. Công tác truyền nghề cũng được quan tâm khi trong năm đã truyền nghề cho 800 người, trong đó nghề gò, đúc đồng 200 người, nghề mây tre đan là 150 người, nghề may, thêu là 450 người... Kết quả đào tạo nghề góp phần tạo việc làm mới cho khoảng 1.000 lao động trong năm 2019. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn trên địa bàn vẫn gặp những khó khăn, hạn chế nhất định. Đó là việc học viên tham gia học nghề đa số nằm trong độ tuổi trung niên, trình độ không đồng đều lại vừa học vừa lo việc gia đình nên chất lượng đào tạo chưa cao như mong muốn. Công tác tuyển sinh gặp nhiều khó khăn do nhu cầu học nghề của lao động nông thôn ngày càng giảm, đối tượng ở lứa tuổi lao động trẻ thì hầu hết tham gia học nghề trình độ trung cấp, Cao đẳng hoặc đi làm tại các doanh nghiệp, khu công nghiệp. Tại một số địa phương, công tác chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát của Ban Chỉ đạo Đề án 1956 về “Đào tạo nghề cho lao động nông thôn đến năm 2020” chưa sát sao, thường xuyên; đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp cấp huyện còn thiếu và phải kiêm nhiệm nhiều công việc nên chất lượng, hiệu quả quản lý đào tạo nghề cho lao động nông thôn chưa cao. Để tiếp tục thực hiện tốt công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn, thời gian tới, tỉnh Bắc Ninh sẽ đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp, các ngành, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và người dân. Triển khai hỗ trợ đào tạo nghề bảo đảm chặt chẽ, chất lượng, hiệu quả. Tăng cường công tác quản lý nhà nước, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện Đề án đào tạo nghề cho lao động nông thôn... Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tiếp tục mở rộng nghề đào tạo, nâng cao trình độ giáo viên và người dạy nghề; thực hiện đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp và xã hội…/. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
V ăn bản của Công ty XKLĐ Thuận Th ảo tr ả lời báo Người Hà Nội khẳng định chỉ nhận tiền của anh Hoàng là 2.000 USD và 16 triệu đồng Theo đơn thư, vào tháng 4/2019 anh Hoàng đăng ký đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản, đơn hàng sơn bả tại Công ty Cổ phần Nhân lực Thuận Thảo (Công ty Thuận Thảo). Tháng 5/2019, anh Hoàng đóng tiền cọc đợt 01 là 3.500 USD và 17 triệu đồng tiền học. Đến tháng 12/2019 thì Công ty Thuận Thảo thông báo có tư cách lưu trú và bảo anh Hoàng đi khám sức khỏe lần 02 tại Bệnh viện Giao thông vận tải (GTVT). Anh Hoàng được bệnh viện xác định phổi có vết mờ... vì vậy Công ty Thuận Thảo đã hủy tư cách lưu trú không cho anh Hoàng xuất cảnh nữa. Sau đó, anh Hoàng được Công ty Thuận Thảo mời lên lấy lại tiền cọc, nhưng bị Công ty trừ đi 500 USD và 16 triệu đồng. Vì cho rằng Công ty Thuận Thảo có dấu hiệu vi phạm các quy định của Nhà nước nên anh Hoàng làm đơn gửi báo Người Hà Nội. Tiếp nhận thông tin, phóng viên có buổi làm việc với bà Lê Thị Kim Dung- Trưởng phòng Hành chính của Công ty Thuận Thảo. Sau đó, Công ty Thuận Thảo cũng có văn bản số 15/CV-TT/2020 ngày 24/02/2020 phúc đáp thông tin báo Người Hà Nội nêu. Theo đó, Công ty Thuận Thảo thừa nhận chỉ thu trước của người lao động 2.000 USD và 16 triệu đồng chứ không phải 3.500 USD và 17 triệu đồng. Còn việc tại sao sau khi có tư cách lưu trú người lao động mới được đi khám sức khỏe lần hai là vì khi anh Hoàng đến khai Form đã có sẵn hồ sơ khám sức khỏe ở Bệnh viện GTVT rồi nên Công ty không trực tiếp đưa đi khám sức khỏe nữa... Bà Lê Thị Kim Dung (bên trái ảnh) Trưởng phòng Hành chính Công ty XKLĐ Thuận Thảo đã có buổi làm việc trực tiếp với đại diện báo Người Hà Nội tại trụ sở của Công ty B à L ê Thị Kim Dung- đại diện Công ty Thuận Thảo cung c ấp phi ế u chi cho ph óng viên để khẳng định: Ngày 15/01/2020, C ông ty XKLĐ Thuận Thảo đã trả lại 2.000 USD mà Công ty đã thu của anh Hoàng v ào ngày 06/05/2019 Nh ư vậy, Công ty XKLĐ Thuận Thảo đã có dấu hiệu vi phạm quy định của Nhà nước, b áo Người Hà Nội đã chuyển nội dung trên đến các cơ quan chức năng của Bộ LĐTB&XH kiểm tra, xử lý. Báo sẽ tiếp tục thông tin đến bạn đọc trong các bản tin tiếp theo. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Thực hiện Nghị quyết 27-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong các doanh nghiệp, Chính phủ đã ban hành chương trình hành động và thành lập Ban chỉ đạo để xây dựng Đề án cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong các doanh nghiệp. Sau gần 1 năm triển khai, đến nay, bảng lương chức vụ áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo được bầu cử và bổ nhiệm trong hệ thống chính trị và bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ áp dụng chung đối với công chức, viên chức không giữ chức vụ lãnh đạo đang được tích cực xây dựng. Đây được là cuộc cách mạng với quyết tâm chính trị rất lớn sau nhiều nhiệm kỳ gần đây. Phát biểu tại cuộc họp, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh, bảng lương của công chức, viên chức, lực lượng vũ trang, đoàn thể chính trị và các tổ chức xã hội, người nghỉ hưu và có công với nước là một vấn đề rất quan trọng, có ảnh hướng rất lớn tới xã hội. Vì thế, các thành viên của Ban chỉ đạo phải bám sát Nghị quyết của Đảng và Chương trình hành động của Chính phủ để cho ý kiến cụ thể vào dự thảo các bảng lương mới, bảo đảm mức lương mới phải cao hơn mức lương cũ và tương đối công bằng, nhằm tạo thêm động lực và sức mạnh xây dựng và phát triển đất nước. Trên tinh thần đó, Thủ tướng giao các bộ liên quan tổ chức các cuộc hội thảo để lắng nghe ý kiến góp ý của giới chuyên gia vào các bảng lương mới, trước khi hoàn thiện và trình cấp có thẩm quyền quyết định. Nếu được thông qua, việc cải cách chính sách tiền lương sẽ được thực hiện vào khoảng giữa năm 2021, đúng mục tiêu của Nghị quyết 27. Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang trong toàn bộ hệ thống chính trị sẽ được áp dụng chế độ tiền lương mới thống nhất. Thủ tướng cũng giao Ban chỉ đạo xây dựng chương trình truyền thông nhằm tạo đồng thuận cao trong xã hội về các bảng lương mới, đồng thời nghiên cứu xây dựng Đề án cải cách tiền lương hưu, nhất là đối với công chức, viên chức, lực lượng vũ trang nghỉ hưu trước năm 1995, cùng với tiếp tục nghiên cứu cải cách chính sách ưu đãi người có công với cách mạng, để có điều chỉnh phù hợp. Việc này cũng hết sức quan trọng, thể hiện sự tri ân của Đảng, Nhà nước và Nhân dân đối với những người đã đã hi sinh xương, máu vì độc lập, tự do của Tổ quốc. Đồng thời, Bộ Tài chính và chính quyền các địa phương chuẩn bị nguồn ngân sách để thực hiện cải cách tiền lương theo hướng hàng năm, dành khoảng 50% tăng thu dự toán và 70% tăng thu thực hiện của ngân sách địa phươn g cùng với khoảng 40% tăng thu ngân sách Trung ương. Tuy nhiên, để bảo đảm bảo bền vững các địa phương phải nhất quán thực hiện tinh gọn bộ máy , giảm biên chế theo phương châm lộ trình tăng lương phải đi cùng với lộ trình giảm biên chế, nhất là ở các đơn vị sự nghiệp công lập. Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội bám sát Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm xã hội để có phương án xác định, tính toán điều chỉnh cho phù hợp với lương hưu từng thời kỳ, nhất là đối với lương hưu từ trước năm 1995. Đối với điều chỉnh chính sách hỗ trợ cho người có công, thân nhân người có công, Thủ tướng chỉ đạo cần hết sức quan tâm, bởi đây là chính sách đặc biệt, chính sách ưu đãi của Đảng, Nhà nước, thể hiện sự tri ân của đất nước, dân tộc. Trước mắt, năm 2020 tiếp tục điều chỉnh theo Nghị quyết của Quốc hội. Từ năm 2021 điều chỉnh theo lộ trình cải cách tiền lương. Trước đó, Bộ Nội vụ đã có công văn đề nghị các bộ, cơ quan hoàn thiện báo cáo chính thức về xây dựng bảng lương và phụ cấp theo nghề căn cứ dự thảo thiết kế bảng lương mới. Đến đầu năm 2020, đã có 28/36 bộ, cơ quan trung ương và 41/63 UBND tỉnh, thành trực thuộc trung ương đã gửi báo cáo. Ban Tổ chức trung ương đã dự thảo và lấy ý kiến các nội dung báo cáo rà soát các chức vụ lãnh đạo trong hệ thống chính trị từ trung ương đến cơ sở và dự kiến xây dựng bảng phân loại chức vụ lãnh đạo tương đương trong hệ thống chính trị. Đồng thời xây dựng bảng lương theo vị trí việc làm, chức danh và chức vụ lãnh đạo và phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị của Đảng, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội. Theo đó, Ban Chấp hành trung ương đã ban hành nghị quyết 27 về cải cách chính sách tiền lương, nghị quyết 28 về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, Chính phủ ban hành nghị quyết 107 về chương trình hành động thực hiện nghị quyết 27. Hiện, đang cân nhắc thời điểm thực hiện cải cách chính sách tiền lương vào ngày 1-1-2021 hay 1-7-2021, tùy theo sự chuẩn bị của các cơ quan liên quan. Hà Giang
****************************************************************************************************
Trước tình hình lây lan dịch bệnh Covid-19, kể từ ngày 01/04/2020, Hàn Quốc sẽ thực hiện áp dụng chính sách tự cách ly 14 ngày đối với tất cả người nhập cảnh từ nước ngoài ngay sau khi vào Hàn Quốc, cụ thể như sau: - Thực hiện tự cách ly 14 ngày tại nơi ở đối với tất cả những người nhập cảnh Hàn Quốc (bao gồm cả người Hàn Quốc và người nước ngoài có visa ngắn hạn và dài hạn) ngay sau khi nhập cảnh. - Đối với những trường hợp không có địa chỉ cư trú thì sẽ phải cách ly tại cơ sở cách ly được phía Hàn Quốc chỉ định trong vòng 14 ngày (người bị cách ly phải trả chi phí) sau khi nhập cảnh Hàn Quốc.
****************************************************************************************************
Ban quản lý lao động Việt Nam tại Hàn Quốc vừa có báo cáo gửi Cục Quan lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội) cho biết: Trước diễn biến phức tạp của dịch Covid 19, từ ngày 11/3/2020, Hàn Quốc sẽ áp dụng chính sách khai báo Online đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại nước này tự nguyện về nước. Từ 29 tháng 10 năm 2019, Hàn quốc thực hiện chính sách cho người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc có thể đăng ký tự nguyện về nước tại Văn phòng Quản lý xuất nhập cảnh gần nơi cư trú. Do dịch bệnh Covid 19 ở Hàn Quốc bùng phát nên nhiều người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại nước này có mong muốn được về nước. Nhằm tạo điều kiện thuận lợi và tránh tiếp xúc trực tiếp giữa người khai báo và cán bộ xuất nhập cảnh, Bộ Tư pháp Hàn Quốc quyết định áp dụng “Chế độ khai báo trực tuyến” từ ngày 11/3/2020. Theo đó, người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc (bao gồm cả công dân Việt nam) tự nguyện về nước chỉ cần khai báo Online trên trang www.hikorea.go.kr trước khi về nước từ 3 đến 15 ngày, mà không phải trực tiếp đến Văn phòng quản lý xuất nhập cảnh gần nơi mình cư trú để khai báo. Đến ngày xuất cảnh, chỉ cần ra sân bay về nước. Khi truy cập trang www.hikorea.go.kr người cư trú bất hợp pháp cần: Nhập thông tin cá nhân, ngày dự kiến xuất cảnh, sân bay xuất cảnh và thông tin chuyến bay. Đến ngày xuất cảnh, mang theo các giấy tờ sau: (1) giấy khai báo tự nguyện về nước; (2) hộ chiếu và (3) vé máy bay đến Văn phòng xuất nhập cảnh tại sân bay (đến trước ít nhất 4 tiếng trước giờ bay) để nhận giấy xác nhận tự nguyện về nước. Đối với những trường hợp không thể khai báo Online, vẫn có thể đến các Văn phòng quản lý xuất nhập cảnh nơi cư trú khai báo như trước. Tuy nhiên, một số trường hợp bị hạn chế khai báo trực tuyến là người mang hộ chiếu của người khác; người có thông tin khai báo không thống nhất với đăng ký trước đó; người nhập cảnh trái phép; người đã từng phạm tội hình sự; người bỏ trốn sau khi nhập cảnh vào đảo jeju bằng chế độ không cần thị thực. Những trường hợp này phải trực tiếp đến Văn phòng quản lý xuất nhập cảnh nơi gần nhất để khai báo như trước. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Với tình hình gia tăng các ca nhiễm bệnh do vi rút Covid-19, Chính phủ Malaysia đã công bố tình trạng “đóng cửa”. Theo đó, từ ngày 18/3 đến ngày 31/3/2020, Malaysia cấm việc di chuyển và tụ tập đông người; hạn chế người nước ngoài nhập cảnh Malaysia (trừ một số trường hợp đặc biệt); đóng cửa trường học, các cơ quan chính phủ và tư nhân (trừ các cơ quan cung cấp các dịch vụ thiết yếu); hạn chế người Malaysia xuất cảnh… Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh COVID-19 tại Malaysia, ngày 18/03/2020 Cục Quản lý lao động ngoài nước đã ban hành công văn số 544/QLLĐNN-NBĐNA yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện như sau: - Trao đổi với đối tác về kế hoạch xuất cảnh của lao động Việt Nam để đảm bảo lao động nhập cảnh hợp pháp, an toàn, tránh nguy cơ nhiễm dịch; - Thông tin cho người lao động Việt Nam đang làm việc tại Malaysia về các quy định của chính phủ Malaysia, hướng dẫn người lao động các biện pháp phòng ngừa, tránh nhiễm vi rút Covid-19; - Thực hiện nghiêm túc các hướng dẫn tại công văn số 350/QLLĐNN-VP ngày 27/02/2020 của Cục Quản lý lao động ngoài nước. Cục Quản lý lao động ngoài nước thông báo để doanh nghiệp biết, thực hiện. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Ngày 17/3/2020, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc có thông báo chính thức về việc Chính phủ Hàn Quốc quyết định áp dụng “Quy trình nhập cảnh đặc biệt” (Special Entry Procedure) đối với tất cả hành khách quốc tế đến từ mọi quốc gia (thay vì chỉ áp dụng với Trung Quốc, Nhật Bản, Iran và các quốc gia Châu Âu như trước đây). Với Quy trình nhập cảnh đặc biệt này, Hàn Quốc yêu cầu tất cả khách quốc tế khi nhập cảnh phải thực hiện việc kiểm tra dấu hiệu sốt (fever check), nộp Tờ khai y tế (Health Declaration) và Bản kê khai lịch trình đi lại (Travel Record Declaration) tại sảnh đến sân bay quốc tế. Người nhập cảnh phải cung cấp thông tin liên lạc và địa chỉ tại Hàn Quốc trong Bản kê khai lịch trình đi lại. Cơ quan xuất nhập cảnh Hàn Quốc sẽ kiểm tra số điện thoại được cung cấp. Hành khách sẽ bị từ chối nhập cảnh nếu không cung cấp được số điện thoại có thể liên lạc được. Ngoài ra, khách quốc tế khi nhập cảnh được yêu cầu cài đặt ứng dụng tự chẩn đoán (Self Diagnosis App) trên điện thoại thông minh của mình và báo cáo tình trạng sức khỏe hàng ngày thông qua ứng dụng này trong vòng 14 ngày. Nếu có các triệu chứng nhiễm COVID-19 trong 02 ngày liên tiếp, Trung tâm Kiểm soát và phòng chống dịch bệnh Hàn Quốc - KCDC và chính quyền địa phương sẽ theo dõi để triển khai các biện pháp cần thiết. Quy trình nhập cảnh đặc biệt này có hiệu lực kể từ 00h00 ngày 19 tháng 03 năm 2020. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Theo danh sách này, tính đến hết ngày 29/2/2020, Hà Nội có 963 trung tâm tư vấn du học. Đây là các trung tâm đã được cấp phép hoạt động, có đầy đủ tư cách pháp nhân thực hiện nhiệm vụ tư vấn du học. Hầu hết các trung tâm tư vấn du học hoạt động tại địa bàn các quận, nhiều nhất ở quận Cầu Giấy với 163 trung tâm, quận Hà Đông có 90 trung tâm, quận Đống Đa 71 trung tâm, quận Ba Đình 46 trung tâm... Huyện Gia Lâm, huyện Ba Vì - mỗi nơi chỉ có 1 trung tâm tư vấn du học. Trước đó, vào cuối tháng 4/2019, Sở GD&ĐT Hà Nội cũng đã công bố danh sách hơn 545 trung tâm tư vấn du học đã được cấp phép hoạt động. Tháng 7/2019, Sở GD&ĐT Hà Nội cũng công khai danh sách 639 trung tâm tư vấn du học. Như vậy, chỉ trong thời gian ngắn nhưng số lượng các trung tâm đã tăng đáng kể. Đại diện Sở GD&ĐT Hà Nội cho biết, việc công khai trung tâm tư vấn du học sẽ giúp người học có căn cứ lựa chọn đơn vị tư vấn phù hợp, tránh để xảy ra tiêu cực. Đây cũng là kênh thông tin để cấp quản lý, chính quyền địa phương giám sát, quản lý tình hình hoạt động của các trung tâm trên địa bàn. Người học có thể truy cập vào Cổng thông tin điện tử của Sở GD & ĐT Hà Nội tại địa chỉ: http://hanoi.edu.vn để tra cứu thông tin về từng trung tâm như: Tên giao dịch bằng tiếng Việt và tiếng Anh; số điện thoại của trung tâm; tên giám đốc; ngày cấp phép hoạt động. Tải file đính kèm tại đây (xls) Tải file đính kèm thứ 2 tại đây (xls) Ngoài ra, Sở GD & ĐT Hà Nội còn công khai địa điểm trung tâm được phép hoạt động và số điện thoại di động của giám đốc trung tâm. Bạn đọc có bất cứ thắc mắc gì xin h ãy gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ tr ợ.
****************************************************************************************************
Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XXIII, nhiệm kỳ 2015-2020, tháng 9-2016, UBND huyện đã xây dựng kế hoạch thực hiện Đề án đào tạo nghề cho lao động nông thôn huyện Phú Lương giai đoạn 2016-2020. Để thực hiện hiệu quả Đề án này, huyện đã chỉ đạo các ngành chuyên môn và cơ sở đào tạo phối hợp chặt chẽ với chính quyền, tổ chức chính trị xã hội tại các xã, thị trấn đẩy mạnh tuyên truyền chính sách của Nhà nước về đào tạo nghề; điều tra, khảo sát nhu cầu học nghề, nhu cầu sử dụng lao động theo từng lĩnh vực, từ đó xây dựng kế hoạch đào tạo phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội của huyện.100% lao động qua đào tạo nghề may công nghiệp được tạo việc làm tại các công ty may trong và ngoài huyệnTrên địa bàn huyện có 1 cơ sở đào tạo nghề là Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên, nhưng lực lượng giáo viên cơ hữu của Trung tâm chưa đáp ứng được nhu cầu học nghề ngày càng đa dạng của lao động nông thôn hiện nay; cơ sở vật chất, thiết bị dạy nghề còn thiếu. Vì thế, những năm vừa qua, huyện đã đẩy mạnh phối hợp với cơ sở đào tạo nghề trên địa bàn tỉnh để triển khai dạy nghề tại địa bàn. Giai đoạn 2016 - 2019, đã có hơn 4 nghìn lao động trên địa bàn được đào tạo nghề. Trong đó chủ yếu là kỹ thuật chế biến và bảo quản chè; nuôi ong lấy mật; phòng và điều trị bệnh cho gia cầm; may công nghiệp; kỹ thuật xây dựng, sửa chữa máy nông nghiệp; chế biến món ăn… qua đó đã góp phần nâng cao chất lượng lao động tại địa phương. Đi liền với đào tạo, huyện cũng chú trọng chỉ đạo các phòng chuyên môn, cơ sở đào tạo trên địa bàn liên kết với các đơn vị, doanh nghiệp tuyển dụng lao động trong và ngoài huyện để giải quyết việc làm cho học viên sau khi hoàn thành chương trình học. Anh Trịnh Văn Tường, Giám đốc Trung tâm giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện cho biết: Cùng với việc nâng cao chất lượng đào tạo, chúng tôi cũng không ngừng phối hợp cung ứng lao động cho các đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài huyện. Từ năm 2016 đến 2019, Trung tâm đã tổ chức được 18 lớp đào tạo nghề cho gần 500 học viên. Học viên sau khi hoàn thành chương trình học đều có cơ hội làm việc tại bếp ăn của các trường học trên địa bàn huyện, công ty TNHH Shints BTV, Công ty cổ phần Đầu tư và thương mại TNG… Bằng các giải pháp triển khai đồng bộ thông qua những cơ chế, chính sách mới, linh hoạt đã góp phần đưa chương trình đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm tại Phú Lương đạt hiệu quả cao. Giai đoạn 2016 - 2019, trong tổng số trên 4 nghìn lao động được đào tạo thì tỷ lệ lao động có việc làm phù hợp với ngành nghề đào tạo đạt 80%. Công tác đào tạo nghề đã góp phần vào việc thực hiện chỉ tiêu giải quyết việc làm được đề ra trong Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XXIII, nhiệm kỳ 2015- 2020. Theo Nghị quyết, trung bình mỗi năm huyện phấn đấu tạo việc làm cho khoảng 1.800 lao động. Nhưng hàng năm, tỷ lệ lao động được tạo việc làm mới trên địa bàn luôn vượt chỉ tiêu đề ra. Riêng năm 2019, huyện đã tạo việc làm mới cho hơn 2 nghìn lao động, bằng 111% kế hoạch năm. Thông qua chương trình đào tạo nghề cho lao động nông thôn đã góp phần giúp các hộ nghèo có điều kiện phát triển kinh tế, tăng thu nhập. Hiện, thu nhập bình quân đầu người trên địa bàn dự ước khoảng 33 triệu đồng/người/năm (tăng so với năm 2016 khoảng 7 triệu đồng/người/năm); giảm tỷ lệ hộ nghèo từ 13,54% (năm 2016) xuống còn 4,12%.Nhằm tiếp tục phát huy hiệu quả công tác đào tạo nghề, giải quyết việc làm, trong thời gian tới, huyện sẽ đẩy mạnh triển khai đồng bộ các giải pháp, trong đó, đặc biệt chú trọng công tác tuyên truyền, nắm bắt nhu cầu học nghề của người dân; tăng cường kiểm tra, giám sát các cơ sở đào tạo nghề để nâng cao chất lượng đào tạo; thực hiện chuẩn hoá đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý, cơ sở vật chất; đẩy mạnh tư vấn, phân luồng học sinh sau khi học trung học cơ sở vào học nghề…Phan Trang
****************************************************************************************************
Trước tình hình lây lan dịch bệnh Covid-19, kể từ ngày 01/04/2020, Hàn Quốc sẽ thực hiện áp dụng chính sách tự cách ly 14 ngày đối với tất cả người nhập cảnh từ nước ngoài ngay sau khi vào Hàn Quốc, cụ thể như sau: - Thực hiện tự cách ly 14 ngày tại nơi ở đối với tất cả những người nhập cảnh Hàn Quốc (bao gồm cả người Hàn Quốc và người nước ngoài có visa ngắn hạn và dài hạn) ngay sau khi nhập cảnh. - Đối với những trường hợp không có địa chỉ cư trú thì sẽ phải cách ly tại cơ sở cách ly được phía Hàn Quốc chỉ định trong vòng 14 ngày (người bị cách ly phải trả chi phí) sau khi nhập cảnh Hàn Quốc.
****************************************************************************************************
V ăn bản của Công ty XKLĐ Thuận Th ảo tr ả lời báo Người Hà Nội khẳng định chỉ nhận tiền của anh Hoàng là 2.000 USD và 16 triệu đồng Theo đơn thư, vào tháng 4/2019 anh Hoàng đăng ký đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản, đơn hàng sơn bả tại Công ty Cổ phần Nhân lực Thuận Thảo (Công ty Thuận Thảo). Tháng 5/2019, anh Hoàng đóng tiền cọc đợt 01 là 3.500 USD và 17 triệu đồng tiền học. Đến tháng 12/2019 thì Công ty Thuận Thảo thông báo có tư cách lưu trú và bảo anh Hoàng đi khám sức khỏe lần 02 tại Bệnh viện Giao thông vận tải (GTVT). Anh Hoàng được bệnh viện xác định phổi có vết mờ... vì vậy Công ty Thuận Thảo đã hủy tư cách lưu trú không cho anh Hoàng xuất cảnh nữa. Sau đó, anh Hoàng được Công ty Thuận Thảo mời lên lấy lại tiền cọc, nhưng bị Công ty trừ đi 500 USD và 16 triệu đồng. Vì cho rằng Công ty Thuận Thảo có dấu hiệu vi phạm các quy định của Nhà nước nên anh Hoàng làm đơn gửi báo Người Hà Nội. Tiếp nhận thông tin, phóng viên có buổi làm việc với bà Lê Thị Kim Dung- Trưởng phòng Hành chính của Công ty Thuận Thảo. Sau đó, Công ty Thuận Thảo cũng có văn bản số 15/CV-TT/2020 ngày 24/02/2020 phúc đáp thông tin báo Người Hà Nội nêu. Theo đó, Công ty Thuận Thảo thừa nhận chỉ thu trước của người lao động 2.000 USD và 16 triệu đồng chứ không phải 3.500 USD và 17 triệu đồng. Còn việc tại sao sau khi có tư cách lưu trú người lao động mới được đi khám sức khỏe lần hai là vì khi anh Hoàng đến khai Form đã có sẵn hồ sơ khám sức khỏe ở Bệnh viện GTVT rồi nên Công ty không trực tiếp đưa đi khám sức khỏe nữa... Bà Lê Thị Kim Dung (bên trái ảnh) Trưởng phòng Hành chính Công ty XKLĐ Thuận Thảo đã có buổi làm việc trực tiếp với đại diện báo Người Hà Nội tại trụ sở của Công ty B à L ê Thị Kim Dung- đại diện Công ty Thuận Thảo cung c ấp phi ế u chi cho ph óng viên để khẳng định: Ngày 15/01/2020, C ông ty XKLĐ Thuận Thảo đã trả lại 2.000 USD mà Công ty đã thu của anh Hoàng v ào ngày 06/05/2019 Nh ư vậy, Công ty XKLĐ Thuận Thảo đã có dấu hiệu vi phạm quy định của Nhà nước, b áo Người Hà Nội đã chuyển nội dung trên đến các cơ quan chức năng của Bộ LĐTB&XH kiểm tra, xử lý. Báo sẽ tiếp tục thông tin đến bạn đọc trong các bản tin tiếp theo. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Mới đây, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đã có báo cáo về tác động của dịch Covid-19 đến lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Theo báo cáo, đến nay, 63/63 Sở Lao động- Thương binh và Xã hội của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã có chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp về công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Phần lớn các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cho học sinh, sinh viên nghỉ học đến đầu tháng 4/2020. Đánh giá về ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 đến lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội nhận định, tình hình dịch bệnh Covid-19 đã tác động rất nghiêm trọng đến các hoạt động của lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Bộ LĐTBXH đề xuất việc miễn, giảm 100% học phí đối với học sinh, sinh viên là thành viên của hộ gia đình có người bị nhiễm dịch Covid-19, giảm 15-20% học phí trong năm 2020 cho toàn bộ học sinh, sinh viên. Trước hết là việc tuyển sinh đang gặp khó khăn, do hầu hết các hoạt động tuyển sinh giáo dục nghề nghiệp là hoạt động tư vấn, hướng nghiệp trực tiếp tại các địa phương, các trường phổ thông, nhưng đã không thực hiện được thời gian qua. Việc tuyển sinh khó đạt chỉ tiêu theo kế hoạch đề ra và ảnh hưởng đến chỉ tiêu phân luồng của Chính phủ. Bên cạnh đó, việc nghỉ học kéo dài dẫn tới tình trạng tỷ lệ học sinh, sinh viên tốt nghiệp có việc làm sẽ bị ảnh hưởng. Chất lượng đào tạo có nguy cơ bị ảnh hưởng vì thời gian thực hành, thực tập tại doanh nghiệp bị ảnh hưởng. Bên cạnh đó, các hoạt động hỗ trợ học sinh, sinh viên, như: Khởi nghiệp, kỹ năng nghề, hội thao, cuộc thi… đều bị ảnh hưởng đẩy lùi thời gian triển khai. Mặc dù học sinh, sinh viên không đến trường, lớp nhưng các cơ sở giáo dục nghề nghiệp vẫn phải duy trì hệ thống và các chi phí vận hành, chi phí thuê mặt bằng, trả lương, nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho cán bộ, giảng viên, giáo viên. Ngoài ra, một số cơ sở giáo dục nghề nghiệp ngoài công lập không cân đối được thu, chi. Các khoản vay ngân hàng đầu tư cho phát triển giáo dục nghề nghiệp không được trả đúng hạn và nguy cơ phá sản cao. Tỷ lệ thất nghiệp tăng cao, trong đó, có đội ngũ giáo viên, giảng viên và người lao động trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp. Trong khi đó, tình hình nghỉ học kéo dài đã làm xuất hiện hiện tượng học sinh, sinh viên đợi chờ lâu, bỏ học đi làm việc để kiếm sống. Trước tình hình tác động sâu rộng của Covid-19 đối với lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đề xuất nhiều giải pháp, kiến nghị với Chính phủ. Theo đó, đối với người học, Bộ đề xuất việc miễn, giảm 100% học phí đối với học sinh, sinh viên là thành viên của hộ gia đình có người bị nhiễm dịch Covid-19, giảm 15-20% học phí trong năm 2020 cho toàn bộ học sinh, sinh viên. Với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội đề xuất miễn, giảm, kéo dài thời gian quyết toán các khoản thuế năm 2019, miễn các khoản thuế phát sinh trong 6 tháng đầu năm 2020 đối với các cơ sở giáo dục trong và ngoài công lập. Ngoài ra, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội cũng đề xuất việc miễn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối với toàn bộ giáo viên, giảng viên, nhân viên, cán bộ quản lý tại các cơ sở giáo dục trong và ngoài công lập đang tham gia đóng trong 6 tháng đầu năm 2020./. PV
****************************************************************************************************
Theo số liệu thống kê của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH) trong tháng 2 vừa qua, đã có 47.164 người nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), tăng 59,2% so với tháng 1/2020 (29.839 người) và tăng 70% so với cùng kỳ năm ngoái. Sự gia tăng đột biến người nộp hồ sơ hưởng BHTN được Bộ LĐ-TB&XH lý giải, do tháng 1 năm nay trùng với Tết Nguyên đán. Còn tháng 2 năm nay trùng với Tết Nguyên đán năm 2019 (thường tháng tết tỷ lệ nộp hồ sơ hưởng thất nghiệp giảm). “Ngoài ra, cũng do ảnh hưởng của dịch Covid-19, dẫn đến doanh nghiệp tạm dừng hoạt động, cắt giảm nhân sự nên số lượng người lao động thất nghiệp tăng cao”, Bộ LĐ-TB&XH nhận định. Lao động mất việc làm nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp tăng tới 70% so với cùng kỳ năm trước Trong tháng 2, tình trạng lao động mất việc làm nộp hồ sơ BHTN tập trung nhiều nhất ở TPHCM, với 9.872 người (tăng 80,67% so với tháng trước và tăng 57,57% so với cùng kỳ năm trước). Tiếp đến là Bình Dương, với 3.835 người (tăng 22,2% so với tháng trước và tăng 70,8% so với cùng kỳ năm trước). Nhóm doanh nghiệp có nhiều lao động mất việc làm là doanh nghiệp tư nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI); lĩnh vực nhiều lao động mất việc làm tập trung ở ngành may mặc, giày da... Bộ LĐ-TB&XH cũng đưa ra 3 kịch bản dựa trên mức tăng trưởng GDP của Việt Nam để đưa ra dự báo về lao động thất nghiệp trong tháng 3 này. Theo đó, nếu dịch được khống chế trong tháng này, kinh tế ổn định trở lại, GPD quý I/2020 tăng chậm hơn kịch bản từ 0,3%-0,5%: Số lao động bị giảm giờ làm hoặc mất việc làm từ 132 - 220 nghìn người. Nếu dịch Covid-19 có diễn biến đi ngang như hiện nay, GDP quý này sẽ tăng chậm hơn mục tiêu đề ra khoảng 1 – 2%: Lao động bị giảm giờ làm hoặc mất việc là từ 440 - 880 nghìn người. Kịch bản xấu nhất, nếu dịch Covid-19 bùng phát, GDP trong quý tăng chậm hơn mục tiêu đề ra từ 2-3%: Lao động bị giảm giờ làm hoặc mất việc là từ 880 nghìn đến 1,32 triệu người. Với các kịch bản trên thì ngay trong tháng 3 này áp lực về người lao động mất việc làm sẽ tăng ít nhất 2 lần so với cùng kỳ năm 2019. Ước tính các ngành công nghiệp chế biến - chế tạo, vận tải và kho bãi, du lịch sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất, với số người chịu ảnh hưởng chiếm khoảng 75-85% tổng số bị ảnh hưởng theo các ước tính ở trên. Theo báo cáo của các địa phương, tính đến ngày 18/3/2020, cả nước có trên 68.500 lao động nước ngoài đang làm việc tại Việt Nam (chiếm 72,9% tổng số lao động đã được cấp giấy phép lao động và xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động. Trong đó có 25.480 lao động nước ngoài chưa quay trở lại (lao động Trung Quốc có 19.113 người chiếm 75%, Hàn Quốc có 3.766 người chiếm 14,8%...). Chi 500 triệu đồng hỗ trợ người lao động mất việc vì Covid-19 Ngày 20/3, Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) thành phố Đà Nẵng đến thăm và trao quà hỗ trợ cho đoàn viên, người lao độn bị mất việc làm trên địa bàn quận Hải Châu và Ngũ Hành Sơn do ảnh hưởng dịch Covid-19. Tại những nơi đến thăm, ông Nguyễn Duy Minh, Chủ tịch LĐLĐ thành phố Đà Nẵng đã trao gần 80 suất trợ cấp khó khăn, mỗi suất trị giá một triệu đồng cho những người lao động bị mất việc làm tại các trường mầm non tư thục và đơn vị du lịch, lữ hành trên địa bàn. Được biết, trong dịp này, LĐLĐ thành phố sẽ trao 500 suất hỗ trợ cho người lao động bị mất việc do ảnh hưởng của dịch Covid - 19 với tổng số tiền 500 triệu đồng. Nguồn kinh phí được trích từ Quỹ hoạt động xã hội Công đoàn LĐLĐ TP Đà Nẵng. Theo ông Nguyễn Duy Minh, Chủ tịch LĐLĐ thành phố Đà Nẵng, đây là hoạt động thể hiện sự chia sẻ LĐLĐ thành phố đối với người lao động, động viên người lao động vượt qua khó khăn trước mắt. “Trong thời gian tới, LĐLĐ thành phố sẽ vận động các đơn vị, các mạnh thường quân để hỗ trợ nhiều hơn cho các trường hợp người lao động bị mất việc do ảnh hưởng dịch Covid-19”, ông Minh nói thêm. Ngoài ra, LĐLĐ thành phố cũng đã phối hợp Bưu điện TP Đà Nẵng trao 250 chai gel rửa tay sát khuẩn cho công nhân lao động là lái xe, phụ xe, thu vé xe buýt tại Công ty Quảng An để phòng, chống dịch bệnh Covid - 19. Thanh Trần
****************************************************************************************************
Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 với những công nghệ hiện đại đã làm thay đổi nhiều hoạt động trong xã hội và ngay cả việc tuyển dụng, tìm kiếm việc làm cũng đã thuận tiện hơn nhờ những công nghệ đó. Nhanh nhạy trong việc nắm bắt xu thế ấy, Công ty Cổ phần Quốc tế ADT với ứng dụng tuyển dụng, tìm việc làm thông minh Job Now đã thực sự tạo ra sự tiện ích trong lĩnh vực nhân sự, góp phần tạo ra nhiều giá trị trong xã hội.Ứng dụng công nghệ để kết nối cung - cầu lao độngNgày nay, không chỉ những doanh nghiệp vừa và nhỏ, mà ngay cả với những doanh nghiệp lớn trong các khu công nghiệp đang gặp nhiều vấn đề về nguồn nhân lực, một số vị trí thiếu hụt lao động một cách trầm trọng, ảnh hưởng lớn đến kết quả sản xuất kinh doanh. Bên cạnh đó nhu cầu tìm kiếm việc làm vẫn là nhu cầu lớn, đặc biệt là với các sinh viên mới ra trường. Câu hỏi lớn được đặt ra ở đây là làm sao kết nối được đúng người, đúng việc. Hiểu được những khó khăn trong tuyển dụng nhân sự cũng như nhu cầu tìm kiếm việc làm của các bạn trẻ, có một start up đã ra đời giải quyết được phần lớn nhu cầu “việc tìm người – người tìm việc” trong xã hội.Chia sẻ về ý tưởng xây dựng website về tuyển dụng, tìm kiếm việc làm “JobNow.com.vn”, ông Lê Khắc Hiệp, Giám đốc Công ty Cổ phần Quốc tế ADT cho biết: Ý tưởng thành lập trang kết nối cung cầu lao động được xuất phát từ chính doanh nghiệp của ông. Vốn là kỹ sư chế tạo máy được đào tạo tại Nhật Bản, đã từng làm việc ở một doanh nghiệp (DN) nhà nước, đến lúc xin nghỉ việc để thành lập DN tư nhân, ông Hiệp mới phát hiện ra nhiều “lỗ hổng” của thị trường lao động Việt Nam. Con số người tìm việc, việc tìm người đều tăng mạnh, nhưng không phải khi nào cung và cầu cũng gặp nhau. Để tuyển một nhân sự giỏi và phù hợp với định hướng phát triển của DN thì những nhà tuyển dụng đã phải bỏ rất nhiều công sức cũng như chi phí để tìm kiếm ứng viên cho phù hợp. Còn với ứng viên, mỗi khi đi tìm việc là làm hàng chục bộ hồ sơ xin xác nhận của chính quyền địa phương rồi gửi các cơ quan, DN. Sau đó là cả tháng trời để đi đến từng nơi tham gia phỏng vấn… Ngay bản thân ông đã gặp nhiều khó khăn trong tuyển dụng nhân viên, ngay cả con, cháu, bạn bè cũng khó tìm kiếm thông tin tuyển dụng khi có nhu cầu tìm kiếm việc làm. Trong khi đó hiện nay chưa có nhiều nền tảng công nghệ đủ tốt, đủ thông minh để kết nối, bảo đảm đủ số lượng và chất lượng nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp.Từ thực tế đó, ông Hiệp quyết định ứng dụng công nghệ để kết nối giữa “người tìm việc” và “việc tìm người”. Vào trang “JobNow.com.vn”, người tìm việc có thể thấy ngay hàng vạn công việc đang đợi người tìm việc, từ những công việc đơn giản đến phức tạp, từ mức lương vài triệu đến hàng trăm triệu đồng/tháng.Cũng tương tự như mô hình của Grab và Uber, Job Now là một nền tảng kết nối giữa “người tìm việc” và “việc tìm người”. Nền tảng tuyển dụng Job Now được xây dựng với hai ứng dụng: Một ứng dụng dành cho những người có nhu cầu tìm việc và một ứng dụng dành cho bộ phận nhân sự của các doanh nghiệp. So với các trang thông tin việc làm đã có mặt trên thị trường, Job Now đã ứng dụng công nghệ để mang tới cho khách hàng những tính năng nổi bật, khắc phục được những điểm yếu của những trang tuyển dụng sẵn có như việc tạo cầu nối để giúp cho khoảng cách giữa những ứng viên và nhà tuyển dụng được rút ngắn. Những người có nhu cầu tìm việc có thể gửi thẳng hồ sơ, thông tin của mình đến nhà tuyển dụng ngay trên website với vài thao tác kích chuột. Ngay sau khi gửi hồ sơ, thông tin của mình, người lao động sẽ nhận được những thông tin thích hợp qua email, EMS, mobile app… mà không phải mất hàng giờ đồng hồ tìm kiếm. Tìm đúng việc, tuyển đúng người, tính năng tự động kết nối của Job Now cho thấy khả năng tinh lọc nhanh nhạy và hiệu quả.Sau một vài bước tạo hồ sơ đơn giản trên JobNow, người tìm việc đã có thể phỏng vấn trực tuyến ngay lập tức với nhà tuyển dụng để chọn cho mình một công việc phù hợp và gần như ngay lập tức nhận được phản hồi từ nhà tuyển dụng về kết quả vòng loại hồ sơ của mình. Không mất thêm thời gian trao đổi qua các phương thức liên lạc truyền thống, không phát sinh thêm các chi phí khác. Quá trình phỏng vấn trực tuyến trên nền tảng này giúp nhà tuyển dụng khắp nơi trên cả nước có thể tìm được ứng viên phù hợp một cách nhanh chóng, hiệu quả. Ngoài ra, Job Now còn là một trong những đơn vị có thể hỗ trợ các doanh nghiệp tìm được những nhân sự cấp cao chỉ trong thời gian 7 ngày sau khi ký kết hợp đồng. Với ứng dụng tuyển dụng, tìm việc làm thông minh JobNow, người tìm việc chỉ cần nhập địa chỉ của mình là có thể lựa chọn công việc thích hợp tại vị trí địa lý mình mong muốn.(Ảnh minh họa)Nhiều tiện ích cho nhà tuyển dụng và người tìm việcTheo bà Trần Thị Tuyết Mai, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Quốc tế ADT: "Hệ thống tuyển dụng thông minh JobNow kết nối các bạn sinh viên các trường đại học, cao đẳng, trung cấp, dạy nghề… trên cả nước với hàng vạn DN đang tuyển dụng nhân sự cùng hàng nghìn công việc, ngành nghề phù hợp trên toàn hệ thống JobNow qua mobi app JobNow. Hệ thống JobNow tại các tỉnh, thành phố đang phối hợp dịch chuyển nhân sự từ những vùng dư thừa lao động đến vùng thiếu lao động trên cả nước. Đối với những người khởi nghiệp thành lập DN, chỉ cần có ý tưởng tốt, ADT có thể hỗ trợ thành lập DN, cung cấp nhân sự bao gồm cả quản lý và lao động trực tiếp, giải pháp marketing sản phẩm… để DN hoạt động được. Thời gian qua, nhiều DN đã phát triển nhờ có sự hỗ trợ của ADT".Khi các nhà tuyển dụng muốn tìm lao động có chất lượng cao, DN của ông sẽ đào tạo và đào tạo lại nhân sự bằng các khóa học trực tuyến (online), học offline với đầy đủ các công cụ. Ngược lại, người lao động muốn có kỹ năng tìm việc và bảo đảm đủ kiến thức thực tế chuyên môn, ngoại ngữ để làm việc, DN của ông sẽ kết hợp với giảng viên các trường đại học, xây dựng những bài giảng online, offline và kết hợp với nhiều đối tác tổ chức lớp học ngoại khóa cho những người thực hiện.Với tình hình giao thông tại Việt Nam hiện nay, việc người lao động (NLĐ) mỗi ngày mất cả tiếng đồng hồ hoặc lâu hơn để đi làm, dẫn đến hệ quả là mệt mỏi vì tắc đường, đi làm muộn… JobNow thấu hiểu điều đó khi đưa yếu tố định vị vào cổng thông tin của mình. Người tìm việc chỉ cần nhập địa chỉ của mình, rất nhanh chóng những công việc thích hợp trong khu vực sẽ được hiển thị ngay lập tức. Họ có thể lựa chọn công việc thích hợp tại vị trí địa lý mình mong muốn. Khoảng cách giữa ứng viên và nhà tuyển dụng được kéo lại gần theo đúng nghĩa đen.Trao đổi với chúng tôi những cảm nghĩ, đánh giá của mình sau khi trải nghiệm ứng dụng Job Now, anh Nguyễn Thế Tuấn và anh Nguyễn Văn Quyết (Hà Nội) cho biết: Qua nền tảng Job Now các anh đều thấy quá trình tìm việc làm của mình rất thuận lợi, tìm được công việc ưng ý. So với các nền tảng khác, đây là ứng dụng rất thuận tiện cho những người mới tìm việc. Job Now rất hữu ích, có nhiều tính năng nổi bật, đặc biệt là tính năng định vị giúp người lao động có thể tìm được một công việc gần nhà, không phải lo tắc đường mỗi khi đi từ nhà đến nơi làm việc. Các anh cũng đánh giá cao tính năng phỏng vấn trực tuyến, nhờ đó mà chỉ cần ở nhà các anh vẫn có thể thực hiện cuộc phỏng vấn với nhà tuyển dụng.Ông Trần Trung Nghĩa, Giám đốc Công ty Cổ phần Nha khoa Quốc tế JDT cho biết: “Tôi đã sử dụng và khá hài lòng về sản phẩm JobNow. Giá cả dịch vụ JobNow so với thị trường bây giờ thì hợp lý và chất lượng thực sự ưng ý”.Không chỉ dừng lại ở việc kết nối các ứng viên và doanh nghiệp, Job Now còn đi khắp các tỉnh thành trên cả nước để xây dựng Công thông tin việc làm cho các tỉnh, trường đại học. Hiện Công ty đã xây dựng được Cổng thông tin việc làm cho tỉnh Thái Nguyên, Vĩnh Phúc, Hải Dương và nhận được nhiều sự quan tâm, ủng hộ ở địa phương. Ông Lê Khắc Hiệp cho biết thêm: Để tạo được niềm tin cho các ứng viên, Job Now đã có nhiều cố gắng trong việc nâng cao chất lượng các thông tin tuyển dụng được đăng tải trên nền tảng. Đây cũng là những nỗ lực của các thành viên Job Now trong việc bảo vệ quyền lợi của các ứng viên tìm việc trên nền tảng. Tất cả các thông tin tuyển dụng đưa lên phải đều phải được nhân viên của Công ty kiểm duyệt, nội dung phải phù hợp, không vi phạm luật pháp, chính sách. Nếu thông tin còn thiếu nhân viên của Công ty sẽ liên hệ yêu cầu nhà tuyển dụng bổ sung. Nếu có quá nhiều thông tin Công ty phải sử dụng trí tuệ nhân tạo để thay con người kiểm duyệt vì đây cũng là một trong những yếu tố để bảo đảm tính bền vững của Job Now. Công ty không đặt ra mục đích phải phát triển thật nhanh mà vấn đề là phải làm sao để khách hàng thực sự hài lòng. Sau khi có ý kiến góp ý, phản hồi, Công ty tiếp tục chỉnh sửa cho đến khi số đông thấy sử dụng thuận tiện, hữu ích.Sau khi vượt qua nhiều khó khăn, trở ngại, Job Now đã gặt hái được nhiều thành công, trong đó các phản hồi tốt từ khách hàng là một trong những động lực giúp cho các thành viên của Job Now vượt qua khó khăn, đem lại nhiều giá trị cho cộng đồng. Cũng theo ông Lê Khắc Hiệp, trong tương lai những thành viên của Job Now sẽ phải nỗ lực hơn nữa để mở rộng thị trường trong nước và đưa Job Now ra thị trường thế giới. “Chúng tôi sẽ thành lập những văn phòng ở nước ngoài để đưa nền tảng này ra thị trường thế giới, đưa Job Now trở thành “niềm tự hào của người Việt”. Qua đây, chúng tôi muốn truyền cảm hứng cho giới trẻ là khởi nghiệp không có tuổi, chúng ta là một doanh nghiệp nhỏ nhưng có thể sáng tạo ra sản phẩm mà cả thế giới dùng, đó là niềm tự hào của người Việt chúng ta”, ông Hiệp chia sẻ.Thảo Lan
****************************************************************************************************
Ðiển hình như trong lĩnh vực xây dựng, theo quy định về tiêu chuẩn của Bộ Xây dựng: Nhà cao từ 3 tầng trở lên phải dùng dây thừng giằng về bốn hướng hoặc gá vào phía có kết cấu vững chắc và dùng lưới bảo hiểm khi chống nhiều tầng giáo. Tuy nhiên, tại nhiều công trình xây dựng, nhất là các công trình xây dựng dân dụng vẫn phổ biến tình trạng người lao động phải treo mình trên giàn giáo cao hơn chục mét, được dựng bằng các cọc gỗ và kê ván để đi lại mà không được trang bị phương tiện bảo hộ cơ bản. Ðiều đáng nói là không chỉ các đơn vị sử dụng lao động chưa quan tâm đến vấn đề bảo đảm ATVSLÐ mà ngay cả người lao động trực tiếp làm việc cũng rất chủ quan. Anh Trần Duy Tuyên làm thợ xây tại phường Mường Thanh (TP. Ðiện Biên Phủ) cho biết: “Làm nghề này rất ít người có đồ bảo hộ lao động, kể cả khi được trang bị cũng lúc sử dụng lúc không vì lao động trên công trường thời tiết khó chịu, vướng víu nên mọi người thường cởi bỏ để thuận tiện quá trình đi lại, vận chuyển vật liệu”. Tại nhiều công trình xây dựng, người lao động vẫn làm việc thủ công, thiếu trang bị bảo hộ lao động. Theo thống kê của ngành chức năng, giai đoạn từ năm 2013 - 2019, trong số những ngành nghề dễ xảy ra tai nạn lao động như: Xây dựng, điện, khai thác khoáng sản… thì lĩnh vực xây dựng có số vụ tai nạn lao động chiếm 46,7% trong tổng số vụ trên địa bàn tỉnh. Trong lĩnh vực khai thác khoáng sản, năm 2019, sau khi tiến hành thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về lao động tại 7 doanh nghiệp có mỏ đá hoặc mỏ sét trên địa bàn tỉnh, Thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (LÐ-TB&XH) đã phát hiện hàng loạt sai phạm liên quan đến công tác đảm bảo ATVSLÐ như: Chưa lập thiết kế bản vẽ thi công theo quy định; không tạo tầng khai thác; chưa có sơ đồ nguyên lý cung cấp điện, sơ đồ các mạng cáp và mạng điện; chưa đặt biển báo nguy hiểm và rào ngăn tại khu vực nguy hiểm; chưa lập biện pháp và tổ chức cậy bẩy đá treo; chưa lập biển báo, chỉ dẫn trên đường vận tải bằng ô tô; chưa lập biện pháp an toàn cho người và thiết bị khi tiến hành khoan tại những nơi địa hình cheo leo; chưa có biện pháp an toàn khi xử lý mìn câm… Ðây cũng là nguyên nhân lĩnh vực này có số vụ tai nạn lao động chiếm khoảng 20% trong tổng số vụ xảy ra trên địa bàn tỉnh thời gian qua. Trao đổi vấn đề này, ông Nguyễn Thế Vinh, Chánh Thanh tra Sở LÐ - TB&XH cho biết: Theo quy định, việc huấn luyện, hướng dẫn công tác ATVSLÐ cho người lao động là bắt buộc đối với mỗi doanh nghiệp, nhưng một số đơn vị chưa thực sự quan tâm tới điều này. Nếu có thì chỉ nhắc nhở chứ không kiểm tra, giám sát thường xuyên. Một số doanh nghiệp chỉ thực hiện mang tính đối phó, khi có đoàn kiểm tra mới thống kê, hoàn thiện hồ sơ và mua sắm một số dụng cụ, bảo hộ lao động như: Găng tay, mũ, quần áo. Ðơn cử như trong “Tháng hành động về ATVSLÐ năm 2019”, qua kiểm tra tại 4 đơn vị (Công ty Cổ phần khoáng sản Ðiện Biên, Doanh nghiệp tư nhân Hoàng Kim, Công ty TNHH Gỗ Ðiện Biên và Công ty TNHH Quang Vấn Ðiện Biên) thì cả 4 đơn vị đều chưa thực hiện khám sức khỏe định kỳ cho người lao động theo quy định; chưa bố trí cán bộ làm công tác y tế hoặc hợp đồng với trung tâm y tế gần nhất; chưa thực hiện huấn luyện ATVSLÐ cho người lao động… Khi xảy ra tai nạn lao động, hậu quả trước hết là người lao động và gia đình họ phải gánh chịu về sức khỏe, tiền bạc. Ðối với doanh nghiệp và người sử dụng lao động sẽ bị ảnh hưởng uy tín, thiệt hại về thiết bị, con người, ảnh hưởng đến quá trình sản xuất kinh doanh. Chính vì vậy, các doanh nghiệp cần chú trọng công tác ATVSLÐ từ xây dựng nội quy, quy chế lao động an toàn đến đầu tư kinh phí mua sắm bảo hộ lao động, cải thiện môi trường làm việc, huấn luyện người lao động nâng cao trình độ... Về phía người lao động cần nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật, thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định về ATVSLÐ, nhằm hạn chế thấp nhất các nguy cơ gây mất an toàn trong quá trình lao động./. Thu Hằng
****************************************************************************************************
Thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước của tỉnh Vĩnh Phúc tăng cao so với năm 2018, trong đó vốn FDI đạt 670 triệu USD, tăng 34% so với kế hoạch và tăng 27% so với năm 2018; vốn DDI đạt trên 13,5 nghìn tỷ đồng, gấp 4,5 lần so với kế hoạch và tăng 54% so với năm 2018. Số doanh nghiệp dân doanh được thành lập mới trên địa bàn tỉnh đạt khoảng 1.160 doanh nghiệp với số vốn đăng ký gần 7.800 tỷ đồng, tăng 9,4% về số doanh nghiệp so với năm 2018. Lũy kế đến 31/12/2019, toàn tỉnh Vĩnh Phúc sẽ có hơn 10.690 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh với số vốn đăng ký trên 119.000 tỉ đồng.Việc phát triển và gia tăng các doanh nghiệp cũng giúp tỉnh Vĩnh Phúc tạo ra cơ hội việc làm rất lớn cho người lao động. Tại một số khu công nghiệp, cụm công nghiệp và làng nghề tại tỉnh Vĩnh Phúc đều có thông báo tuyển dụng lao động số lượng lớn của nhiều doanh nghiệp, đơn vị ở nhiều thời điểm trong năm. Điều này tạo điều kiện cho lao động trẻ có nhiều cơ hội hơn trong việc lựa chọn, tìm kiếm công ăn việc làm phù hợp với năng lực, trình độ đào tạo, sở thích, thu nhập đảm bảo ổn định…Nếu như năm 2014, Vĩnh Phúc có 90 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI), thu hút 37.790 lao động, thu nhập bình quân trong các khu công nghiệp đạt khoảng 3,4 triệu đồng/người/tháng thì đến năm 2019 Vĩnh Phúc có 344 dự án FDI đến từ 16 quốc gia và vùng lãnh thổ, giải quyết việc làm cho khoảng 87.000 lao động, thu nhập bình quân 6 - 8 triệu đồng/người/tháng.Vĩnh Phúc cũng có nhiều chính sách như hỗ trợ người dân học nghề, đào tạo nghề; giúp các làng nghề nâng cao năng lực sản xuất thông qua các chương trình hỗ trợ máy móc thiết bị, quy hoạch làng nghề để các hộ dân mở rộng mặt bằng, đầu tư máy móc thiết bị mở rộng quy mô sản xuất… Hiện tỉnh có 25 làng nghề (trong đó có 19 làng nghề truyền thống và 6 làng nghề mới), thu hút khoảng 45.000 lao động có việc làm ổn định, đặc biệt huy động được nhiều lứa tuổi lao động lúc nông nhàn, ngay cả các em học sinh cũng tranh thủ làm nghề bán thời gian; thu nhập bình quân từ 4 - 6 triệu đồng/người/tháng.Vĩnh Phúc luôn coi trọng công tác kết nối cung cầu lao động để tạo ra cơ hội việc làm cho người lao động. Nghị quyết số 30 của HĐND tỉnh về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2019 đề ra mục tiêu giải quyết việc làm mới cho khoảng 23.000 lao động và tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 74,2%. Để đạt mục tiêu này, ngay từ đầu năm, UBND tỉnh đã giao chỉ tiêu, nhiệm vụ giải quyết việc làm cụ thể cho từng địa phương. Theo Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Nguyễn Việt Phương, tỉnh đã có những chính sách, giải pháp đẩy mạnh công tác đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho người lao động. Đơn cử như: Nghị quyết 116 hỗ trợ người lao động tham gia xuất khẩu lao động; Nghị quyết số 207/2015/NQ-HĐND về một số chính sách hỗ trợ hoạt động giáo dục nghề nghiệp và giải quyết việc làm tỉnh Vĩnh Phúc giai đoạn 2016-2020; Chỉ thị số 04 của UBND tỉnh về tăng cường công tác đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài… Qua đó, đã tạo điều kiện giúp người dân, nhất là nông dân tìm được việc làm phù hợp, thu nhập ổn định. Xác định công tác xuất khẩu lao động (XKLĐ) là hướng giải quyết việc làm và giảm nghèo bền vững, HĐND tỉnh đã ban hành Nghị quyết số 207/2015/NQ-HĐND về một số chính sách hỗ trợ hoạt động giáo dục nghề nghiệp và giải quyết việc làm tỉnh Vĩnh Phúc giai đoạn 2016-2020. Với Nghị quyết này, tỉnh tiếp tục hỗ trợ cho người lao động vay vốn đi XKLĐ từ 50 - 200 triệu đồng và nâng mức mức hỗ trợ đối với lao động xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài chia theo đối tượng và theo thị trường, trong đó, đối với các đối tượng ưu tiên có con em đi thực tập sinh kỹ thuật tại Nhật Bản được hỗ trợ 15 triệu đồng; đi lao động tại các nước khác được hỗ trợ 8 triệu đồng/người... Bên cạnh đó, nhằm hỗ trợ người lao động trong quá trình hoàn thiện hồ sơ XKLĐ, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐTBXH) có văn bản đề nghị các cấp công đoàn trong tỉnh tăng cường phối hợp Ngân hàng chính sách xã hội chuẩn bị đủ vốn vay cho số lao động khi có hợp đồng đi làm việc ở nước ngoài, thông báo rộng rãi, phổ biến rõ các thủ tục cho người lao động vay vốn được thuận tiện. Khi người lao động trở về nước, công đoàn cần quan tâm phối hợp doanh nghiệp trên địa bàn, giới thiệu việc làm, nhằm tiếp tục bảo vệ quyền lợi cho người lao động. Sở LĐTBXH và các địa phương, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ XKLĐ cũng đã tăng cường công tác tuyên truyền về chương trình XKLĐ bằng nhiều hình thức. Các xã, phường, thị trấn cũng đã chủ động bố trí cán bộ trực tiếp tư vấn, tuyên truyền, giải thích cho người lao động, đồng thời, hướng dẫn người lao động làm hồ sơ, các thủ tục cần thiết khi có nhu cầu tham gia XKLĐ, giúp người dân tiếp cận thông tin nhanh và chính xác nhất về thị trường lao động, những doanh nghiệp tham gia tuyển lao động uy tín, thông tin về ngành nghề; chi phí xuất cảnh... Với vai trò đơn vị đầu mối tiếp nhận hồ sơ, hướng dẫn và đào tạo người lao động có nhu cầu đi làm việc có thời hạn tại nước ngoài, thời gian qua, Trung tâm Đào tạo lao động xuất khẩu tỉnh Vĩnh Phúc đã làm tốt công tác phối hợp, liên kết với các doanh nghiệp, các đơn vị đào tạo trên địa bàn tỉnh và trở thành địa chỉ tin cậy đối với người lao động có nhu cầu đi làm việc tại nước ngoài. Số lượng lao động được đơn vị tư vấn, tuyển chọn, đào tạo và đưa đi làm việc có thời hạn tại nước ngoài ngày càng tăng. Với những nỗ lực của các cấp, ngành, địa phương, năm 2019, công tác XKLĐ của Vĩnh Phúc đã về đích đúng mục tiêu với 2.000 lao động trong số này đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài, chủ yếu ở các thị trường Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc...Cùng với đó, Vĩnh Phúc luôn chú trọng phát triển thị trưởng lao động, đẩy mạnh công tác thông tin về thị trường lao động, tư vấn và giới thiệu việc làm. Trung tâm Dịch vụ việc làm của tỉnh định kỳ mở phiên giao dịch việc làm tại Sàn giao dịch việc làm vào ngày thứ 5 hàng tuần, tích cực phối hợp với doanh nghiệp trong tỉnh, trao đổi thông tin với ngành chức năng của các tỉnh lân cận trong việc cung ứng lao động đảm bảo chất lượng theo yêu cầu của doanh nghiệp. Ngoài 4 phiên giao dịch việc làm được duy trì định kỳ mỗi tháng, Trung tâm còn tổ chức các phiên giao dịch việc làm lưu động tại các xã, huyện để nhân dân địa phương có thêm cơ hội tiếp cận những thông tin cần thiết, hữu ích về những vị trí việc làm còn trống, yêu cầu của doanh nghiệp với ứng viên, các chế độ lương – thưởng cho người lao động, chính sách bảo hiểm thất nghiệp… Thực hiện chức năng là cầu nối giữa doanh nghiệp và người lao động, năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Vĩnh Phúc đã phối hợp với Sở Lao động – Thương binh và Xã hội đã tổ chức 42 phiên giao dịch việc làm, trong đó, có 6 phiên lưu động với 478 lượt doanh nghiệp tham gia tuyển lao động. Qua các phiên giao dịch, các doanh nghiệp đã tuyển được gần 2.190 người, đồng thời, tư vấn về chính sách lao động và việc làm cho 13.424 lượt người.Công tác hỗ trợ kinh phí cho người lao động khởi nghiệp, mở rộng và duy trì việc làm, xuất khẩu lao động cũng được tỉnh quan tâm. Thực hiện nghiêm túc các văn bản hướng dẫn của Cục việc làm về hoạt động tín dụng ưu đãi cho người lao động và các cơ sở sản xuất, kinh doanh, từ năm 2012 đến hết tháng 6/2019, Quỹ quốc gia giải quyết việc làm cho hơn 4.600 hộ vay vốn tự tạo việc làm tại chỗ với tổng nguồn vốn vay trên 90,3 tỷ đồng, giải quyết việc làm cho hơn 4.800 lao động. Từ năm 2013 đến hết tháng 6/2019, toàn tỉnh có 8.167 hộ vay vốn Quỹ giải quyết việc làm tỉnh với tổng số tiền trên 249 tỷ đồng, giải quyết việc làm cho 8.737 lao động. Từ năm 2013 đến hết tháng 12/2018, toàn tỉnh có 1.271 hộ vay vốn xuất khẩu lao động với tổng số tiền trên 71,6 tỷ đồng, giải quyết việc làm trên 1.300 lao động.Năm 2019, toàn tỉnh Vĩnh Phúc đã giải quyết việc làm cho 24.500 lao động, tăng 11,4% so với năm 2018 Vĩnh Phúc cũng chú trọng công tác đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm. Để đảm bảo sức cạnh tranh của người lao động trước những nguy cơ bị đào thải khỏi thị trường, hoạt động bồi dưỡng, nâng cao trình độ cho người lao động được lãnh đạo tỉnh Vĩnh Phúc xác định là công tác then chốt, trong năm 2019, tỉnh Vĩnh Phúc dự chi gần 5 tỉ đồng để tổ chức các lớp đào tạo nghề trình độ sơ cấp dưới 3 tháng cho 1.146 lao động với mục tiêu từ 80% học viên có việc làm mới hoặc tiếp tục làm nghề cũ nhưng có năng suất, thu nhập cao hơn. Bên cạnh đó, thỏa thuận hợp tác ký kết ngày 29/10/2019 giữa Trường Cao đẳng Cơ khí nông nghiệp Vĩnh Phúc và các doanh nghiệp lớn như Công ty Toyota Việt Nam, Công ty Hyundai Vĩnh Yên, Tập đoàn Prime, Công ty TNHH Chính xác Việt Nam 1, Tập đoàn Viettel chi nhánh Vĩnh Phúc, JHJ Group… đã đánh dấu một bước tiến mới trong hoạt động đào tạo nghề tại Vĩnh Phúc. Theo đó, lãnh đạo Trường Cao đẳng Cơ khí nông nghiệp Vĩnh Phúc cam kết cung ứng tối thiểu 21.500 lao động chất lượng cao thuộc các ngành Công nghệ ô tô, Điện tử - Điện lạnh, Công nghệ thông tin, Điện công nghiệp, Hàn… cho các doanh nghiệp trên trong giai đoạn 2020 – 2025. Đơn đặt hàng quy mô lớn này cho thấy chủ trương của tỉnh về gắn kết dạy nghề và giải quyết việc làm là hướng đi đúng, hiệu quả và cần thiết được thúc đẩy mạnh trong tương lại.Có thể nói, với những giải pháp đồng bộ nêu trên, từ hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm và xuất khẩu lao động, năm 2019, toàn tỉnh Vĩnh Phúc đã giải quyết việc làm cho 24.500 lao động, tăng 11,4% so với năm 2018 và vượt Nghị quyết số 30 của HĐND tỉnh đề ra, góp phần tích cực nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dân, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Thời gian tới, tỉnh tiếp tục triển khai đồng bộ các chính sách dạy nghề, giải quyết việc làm; chú trọng nâng cao hiệu quả dạy nghề gắn với giải quyết việc làm; đẩy mạnh phát triển thị trường lao động, mở rộng thị trường xuất khẩu lao động, tập trung vào các thị trường ổn định, cho thu nhập cao. Đồng thời, triển khai thực hiện hiệu quả các nghị quyết của HĐND tỉnh về đẩy mạnh hỗ trợ người nghèo học nghề và giải quyết việc làm, xuất khẩu lao động./.Mỹ Hạnh
****************************************************************************************************
Thực hiện Nghị quyết 27-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong các doanh nghiệp, Chính phủ đã ban hành chương trình hành động và thành lập Ban chỉ đạo để xây dựng Đề án cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong các doanh nghiệp. Sau gần 1 năm triển khai, đến nay, bảng lương chức vụ áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo được bầu cử và bổ nhiệm trong hệ thống chính trị và bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ áp dụng chung đối với công chức, viên chức không giữ chức vụ lãnh đạo đang được tích cực xây dựng. Đây được là cuộc cách mạng với quyết tâm chính trị rất lớn sau nhiều nhiệm kỳ gần đây. Phát biểu tại cuộc họp, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh, bảng lương của công chức, viên chức, lực lượng vũ trang, đoàn thể chính trị và các tổ chức xã hội, người nghỉ hưu và có công với nước là một vấn đề rất quan trọng, có ảnh hướng rất lớn tới xã hội. Vì thế, các thành viên của Ban chỉ đạo phải bám sát Nghị quyết của Đảng và Chương trình hành động của Chính phủ để cho ý kiến cụ thể vào dự thảo các bảng lương mới, bảo đảm mức lương mới phải cao hơn mức lương cũ và tương đối công bằng, nhằm tạo thêm động lực và sức mạnh xây dựng và phát triển đất nước. Trên tinh thần đó, Thủ tướng giao các bộ liên quan tổ chức các cuộc hội thảo để lắng nghe ý kiến góp ý của giới chuyên gia vào các bảng lương mới, trước khi hoàn thiện và trình cấp có thẩm quyền quyết định. Nếu được thông qua, việc cải cách chính sách tiền lương sẽ được thực hiện vào khoảng giữa năm 2021, đúng mục tiêu của Nghị quyết 27. Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang trong toàn bộ hệ thống chính trị sẽ được áp dụng chế độ tiền lương mới thống nhất. Thủ tướng cũng giao Ban chỉ đạo xây dựng chương trình truyền thông nhằm tạo đồng thuận cao trong xã hội về các bảng lương mới, đồng thời nghiên cứu xây dựng Đề án cải cách tiền lương hưu, nhất là đối với công chức, viên chức, lực lượng vũ trang nghỉ hưu trước năm 1995, cùng với tiếp tục nghiên cứu cải cách chính sách ưu đãi người có công với cách mạng, để có điều chỉnh phù hợp. Việc này cũng hết sức quan trọng, thể hiện sự tri ân của Đảng, Nhà nước và Nhân dân đối với những người đã đã hi sinh xương, máu vì độc lập, tự do của Tổ quốc. Đồng thời, Bộ Tài chính và chính quyền các địa phương chuẩn bị nguồn ngân sách để thực hiện cải cách tiền lương theo hướng hàng năm, dành khoảng 50% tăng thu dự toán và 70% tăng thu thực hiện của ngân sách địa phươn g cùng với khoảng 40% tăng thu ngân sách Trung ương. Tuy nhiên, để bảo đảm bảo bền vững các địa phương phải nhất quán thực hiện tinh gọn bộ máy , giảm biên chế theo phương châm lộ trình tăng lương phải đi cùng với lộ trình giảm biên chế, nhất là ở các đơn vị sự nghiệp công lập. Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội bám sát Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm xã hội để có phương án xác định, tính toán điều chỉnh cho phù hợp với lương hưu từng thời kỳ, nhất là đối với lương hưu từ trước năm 1995. Đối với điều chỉnh chính sách hỗ trợ cho người có công, thân nhân người có công, Thủ tướng chỉ đạo cần hết sức quan tâm, bởi đây là chính sách đặc biệt, chính sách ưu đãi của Đảng, Nhà nước, thể hiện sự tri ân của đất nước, dân tộc. Trước mắt, năm 2020 tiếp tục điều chỉnh theo Nghị quyết của Quốc hội. Từ năm 2021 điều chỉnh theo lộ trình cải cách tiền lương. Trước đó, Bộ Nội vụ đã có công văn đề nghị các bộ, cơ quan hoàn thiện báo cáo chính thức về xây dựng bảng lương và phụ cấp theo nghề căn cứ dự thảo thiết kế bảng lương mới. Đến đầu năm 2020, đã có 28/36 bộ, cơ quan trung ương và 41/63 UBND tỉnh, thành trực thuộc trung ương đã gửi báo cáo. Ban Tổ chức trung ương đã dự thảo và lấy ý kiến các nội dung báo cáo rà soát các chức vụ lãnh đạo trong hệ thống chính trị từ trung ương đến cơ sở và dự kiến xây dựng bảng phân loại chức vụ lãnh đạo tương đương trong hệ thống chính trị. Đồng thời xây dựng bảng lương theo vị trí việc làm, chức danh và chức vụ lãnh đạo và phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị của Đảng, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội. Theo đó, Ban Chấp hành trung ương đã ban hành nghị quyết 27 về cải cách chính sách tiền lương, nghị quyết 28 về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, Chính phủ ban hành nghị quyết 107 về chương trình hành động thực hiện nghị quyết 27. Hiện, đang cân nhắc thời điểm thực hiện cải cách chính sách tiền lương vào ngày 1-1-2021 hay 1-7-2021, tùy theo sự chuẩn bị của các cơ quan liên quan. Hà Giang
****************************************************************************************************
Lao động huyện Ea Kak tìm hiểu các thông tin về Xuất khẩu lao động tại phiên giao dịch việc làm tại Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk tổ chức năm 2019Theo UBND huyện Ea Kar, trong năm huyện đã phối hợp với các doanh nghiệp do Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh tổ chức nhiều chương trình tuyển dụng, tư vấn giới thiệu, giải quyết việc làm tại chỗ và xuất khẩu lao động đi làm việc tại nước ngoài cho các lao động trên địa bàn. Kết quả, theo báo cáo từ các xã, thị trấn trong năm 2019 toàn huyện đã giới việc làm cho 2.542 lao động, đạt 106% so với kế hoạch. Trong đó, lao động xuất khẩu đi làm việc ở nước ngoài là 140 người, đạt 144,32% so với kế hoạch.Số lao động tham gia học nghề từ hệ sơ cấp trở lên, kể cả số lao động được học kèm tại các đơn vị, doah nghiệp trên địa bàn huyện là 2.410 người đạt 105% so với kế hoạch (bao gồm: dạy nghề tại các trung tâm dạy nghề, Trung tâm giáo dục nghề nghiệp- giáo dục thường xuyên huyện là 11 lớp với 385 người, trong đó có 01 lớp dạy nghề cho người nghèo tại xã Cư Brông 35 người (Số lao động còn lại tham gia học nghề ngoài huyện) nâng tỷ lệ đào tạo đạt 39%, đạt 100% so với kế hoạch, trong đó đào tạo nghề ước 34%. Trong năm 2019, huyện còn tổ chức triển khia tập huấn điều tra cung – cầu lao động trên địa bàn huyện, theo báo cáo của UBND các xã, thị trấn, trong tổng số 37.026 hồ sơ điều tra ghi chép, đã có 8.063 hộ thay đổi về thông tin do độ tuổi và trình độ đào tạo, việc làm, ngành nghề,....Được biết, trong năm 2019 huyện Ea Kar tiếp tục triển khai tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả qua hệ thống “một cửa” theo đó đảm bảo việc thụ lý và giải quyết thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực lao động – thương binh xã hội kịp thời, không có hồ sơ bị trễ hạn.Đăng Hải
****************************************************************************************************
Giải pháp phù hợpGần một tuần nay, vào mỗi buổi sáng, thay vì phải đến văn phòng làm việc, anh Nguyễn Anh Tuấn lại ngồi ngay tại nhà làm việc với chiếc máy tính xách tay.Là nhân viên hành chính, tổng hợp của một đơn vị lữ hành, khi dịch bệnh có dấu hiệu gia tăng tại Hà Nội, công ty đã cho nhân viên được làm việc tại nhà trừ những trường hợp đặc biệt, những bộ phận có lịch làm việc với đối tác, khách hàng mới phải đến cơ quan. "Tuy làm việc tại nhà nhưng công ty yêu cầu phải đảm bảo công việc được giao và chế độ báo cáo thường xuyên bằng email, điện thoại. Các cuộc họp cũng được để chế độ họp online. Do đó, làm việc ở nhà nhưng bận chẳng kém gì đi làm”, Anh Tuấn chia sẻ.Anh Nguyễn Quang, chủ một công ty phần mềm trên phố Kim Đồng, cho biết, do đặc thù của công ty chuyên về công nghệ nên ngay từ khi có dịch anh đã cho hơn 10 nhân viên của mình ở nhà làm việc online.“Làm việc qua mạng cũng có những hạn chế nhất định, nhưng với một công ty chuyên về thiết bị công nghệ thì điều này hoàn toàn bình thường. Trừ bộ phận bảo hành bảo trì vẫn phải đi xử lý công việc, còn lại dù làm việc online nhưng các thành viên vẫn thường xuyên trao đổi công việc cũng như hoàn thành công việc theo kế hoạch. Tôi nghĩ, cho phép nhân viên làm việc online trong thời kỳ này của nhiều doanh nghiệp không chỉ giúp làm giảm nguy cơ lây lan dịch bệnh mà còn giúp giảm bớt lo lắng của nhiều cán bộ, nhân viên có con nhỏ trong độ tuổi đi học trong việc sắp xếp công việc, người trông nom con trẻ… Thậm chí, tôi có cảm giác các nhân viên của mình làm việc trôi chảy hơn trước vì mọi người đều thoải mái tinh thần và hết sức tự giác” - anh Quang nói.Theo lãnh đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, thực hiện chỉ đạo của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội và Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Hà Nội, từ sau Tết đến nay, Trung tâm tạm dừng tổ chức các phiên giao dịch việc làm, chuyển sang cung cấp thông tin thị trường lao động. Để tăng cường kết nối cung – cầu giữa doanh nghiệp và người lao động, Trung tâm chỉ đạo các phòng chuyên môn, nghiệp vụ phối hợp với những đơn vị thu thập nhu cầu tuyển dụng cụ thể của doanh nghiệp và mong muốn tìm kiếm việc của người lao động theo vị trí ngành nghề.Bên cạnh đó, cung cấp cho người lao động các vị trí việc làm gắn với trình độ, nguyện vọng của họ. Nhằm tránh hạn chế “tụ tập”, Trung tâm cũng hỗ trợ kỹ thuật cho doanh nghiệp và người lao động cài đặt phần mềm phỏng vấn trên máy tính và điện thoại để hai bên chủ động gặp nhau. Vì thế, trong giai đoạn này, hoạt động trực tuyến đã đem lại tín hiệu rất tốt, được doanh nghiệp và người lao động ủng hộ.Xu hướng làm việc mớiNhiều chuyên gia cho rằng, từ năm 1995, đã xuất hiện phương châm "công việc là thứ bạn làm chứ không phải thứ bạn phải đi lại". Hay nói cách khác người ta quan niệm công việc là làm, không phải là đi hay đến nơi làm việc. Thực tế, không phải chỉ ở thời điểm hiện tại mà trước đó đã có không ít doanh nghiệp đã sử dụng phương pháp làm việc từ xa một cách hiệu quả. Làm việc từ xa được sử dụng để giảm chi phí và tăng hiệu quả làm việc cho cả doanh nghiệp và nhân viên. Làm việc từ xa có thể nâng cao hiệu quả lao động vì nhân viên không mất sức và thời gian đi lại.Đơn cử, nếu 1 người phải mất 1 tiếng đi lại để đến nơi làm việc và phải về nhà lúc 18 giờ, thì họ sẽ phải rời cơ quan lúc 17 giờ, nếu làm ở nhà, người ta có thể có thêm 1 giờ để giải quyết công việc tồn đọng. Ngoài ra, khi “làm việc online”, doanh nghiệp có thể tiết kiệm chi phí văn phòng, máy móc, nhân viên hỗ trợ, và các chi phí khác như điện, nước, điều hoà... Người lao động thì có thể cải thiện chất lượng cuộc sống vì giảm thời gian đi lại và bị ùn tắc giao thông. Vì vậy làm việc từ xa có thể giúp người lao động cân bằng trách nhiệm công việc với cuộc sống cá nhân.Theo PGS.TS Nguyễn Thị Lan Hương, nguyên Viện trưởng Viện Khoa học - Lao động, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, xu hướng làm việc từ xa được nhiều quốc gia trên thế giới áp dụng trong thời đại công nghệ 4.0. Khi dịch bệnh hoành hành, giải pháp này còn giúp giảm khí thải gây ô nhiễm, tiết kiệm chi phí cho doanh nghiệp. Ưu điểm của cách thức làm việc này là mang lại cho nhân viên sự thoải mái và tự do sáng tạo, tránh được những áp lực tại cơ quan. Tuy nhiên, giải pháp này chỉ phù hợp với các công việc có liên quan nhiều đến nền tảng online, bởi nhiều doanh nghiệp tại Việt Nam chưa chuẩn bị cho hệ thống làm việc từ xa. Việc thiếu sự giám sát có thể dẫn đến nhân viên làm việc tại nhà không tự giác, thiếu tập trung trong công việc.Nhấn mạnh đây là giải pháp tạm thời được các doanh nghiệp, đơn vị áp dụng trong mùa dịch, nhưng sẽ là xu thế làm việc mới trong thời gian tới, PGS.TS Nguyễn Thị Lan Hương nhận định, trong bối cảnh cả Chính phủ và các doanh nghiệp cùng đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin vào đời sống sẽ tạo ra những yếu tố mới. Bên cạnh đó, cách làm việc này cũng tạo ra sự phân công lao động mới thay cho mô hình truyền thống làm việc tại văn phòng. Quan trọng nhất là không gian làm việc mới, không gian tương tác trên mạng giúp rút ngắn các công đoạn trong quá trình làm việc, trao đổi thông tin, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.Thực tế, dù có nhiều ưu điểm những không phải công việc nào cũng đều có thể áp dụng “làm việc online”, tùy theo tính chất công việc, như như loại công việc cần trực tiếp có mặt, hay loại công việc không cần sử dụng những trang thiết bị công cụ mà chỉ tối ưu ở văn phòng nơi làm việc thì hiệu quả mới cao.Đặc biệt, để thực hiện phương cách “làm việc online” một cách hiệu quả, các doanh nghiệp, cơ quan cần xây dựng một khung chính sách bao gồm các quy định quy chế, trách nhiệm quyền hạn, kỷ luật… riêng đầy đủ cũng giống như khi làm việc tại văn phòng. Ngoài ra, tập huấn hướng dẫn và thời gian thử nghiệm là khâu không thể thiếu trước khi bắt đầu, còn trước mắt “làm việc online” mới chỉ là một giải pháp phù hợp với tình hình hiện tại./.Theo Laodongthudo
****************************************************************************************************
Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM, thực hiện theo Công văn 1047/UBND- KSTT ngày 23/3/2020 của UBND TP về tăng cường dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 và dịch vụ bưu chính công ích nhằm hạn chế tối đa việc tập trung đông người, góp phần phòng chống dịch Covid – 19, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP: Tạm ngưng tiếp nhân hồ sơ cấp giấy phép lao động mới cho người lao động nước ngoài đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ có dịch Covid – 19 kể từ ngày 16/3/2020.Thông báo này cũng quy định, kể từ ngày 30/3/2020 hạn chế cá nhân, tổ chức tiếp xúc, tập trung đông người tại trụ sở cơ quan thực hiện tiếp nhận, cấp giấy phép lao động, hồ sơ xác nhận đề nghị cấp lại giấy phép lao động, hồ sơ xác nhận lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động thông qua dịch vụ trực tuyến mức độ 3, mức độ 4, kết hợp bưu chính công ích và hồ sơ phải đủ điều kiện sau: Hộ chiếu không xuất cảnh khỏi Việt Nam trong thời gian công bố dịch viên đường hô hấp cấp do chủng mới của virus corona gây ra từ 01/2/2020 đến thời gian nộp hồ sơ. Giấy khám sức khỏe của người nước ngoài được khám từ 11/02/2020 đến thời gian nộp hồ sơ.Đồng thời thông báo cũng hướng dẫn, chi tiết cá nhân, tổ chức thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 tại trang thông tin điện tử của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM: https://www.sldtbxh.hochiminh.org.vn: https//dichvucong.hochiminhcity.org.vn.Đăng Hải
****************************************************************************************************
Quyết định này quy định về thực hiện thí điểm ký quỹ, hỗ trợ vay để ký quỹ đối với người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Hàn Quốc (Chương trình EPS), hoàn trả tiền ký quỹ, quản lý và sử dụng tiền ký quỹ sau khi chuyển vào ngân sách nhà nước.(ảnh minh họa)Quyết định nêu rõ: Người lao động trước khi đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS phải ký quỹ để bảo đảm thực hiện đúng hợp đồng, về nước đúng thời hạn sau khi chấm dứt Hợp đồng lao động. Mức tiền ký quỹ là 100 triệu đồng.Trong thời hạn 35 ngày kể từ ngày ký Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS với Trung tâm Lao động ngoài nước, người lao động thực hiện ký quỹ tại Ngân hàng Chính sách xã hội trên địa bàn nơi người lao động đăng ký thường trú. Thời hạn ký quỹ là 5 năm 6 tháng.Theo quyết định, người lao động thuộc đối tượng được vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội để đi làm việc ở nước ngoài có nhu cầu vay vốn được vay đến 100 triệu đồng tại Ngân hàng Chính sách xã hội để ký quỹ mà không phải thực hiện bảo đảm tiền vay.Ngân hàng Chính sách xã hội thỏa thuận với người lao động trong Hợp đồng tín dụng về thời hạn cho vay, việc trả nợ gốc và lãi suất tiền vay.Lãi suất cho vay áp dụng theo mức lãi suất của Ngân hàng Chính sách xã hội đối với người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Hợp đồng phù hợp với từng đối tượng.Tiền ký quỹ (bao gồm cả gốc và lãi) của người lao động được hoàn trả trong các trường hợp sau: a- Người lao động không đi làm việc tại Hàn Quốc sau khi đã thực hiện ký quỹ; b- Người lao động về nước đúng thời hạn sau khi chấm dứt hợp đồng lao động (bao gồm hoàn thành hợp đồng hoặc chấm dứt trước thời hạn hợp đồng); hoặc bị trục xuất về nước mà không thuộc trường hợp bỏ trốn khỏi nơi đang làm việc theo Hợp đồng lao động hay ở lại Hàn Quốc trái phép sau khi chấm dứt Hợp đồng lao động và hết hạn cư trú; c- Người lao động chuyển đổi thị thực cư trú hợp pháp tại Hàn Quốc; d- Người lao động bị chết hoặc mất tích theo quy định pháp luật trong thời gian làm việc theo hợp đồng.Người lao động được nhận lại tiền ký quỹ sau khi thanh lý Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với Trung tâm lao động ngoài nước theo quy định.Tiền ký quỹ sau khi chuyển vào ngân sách nhà nước cấp tỉnh được quản lý và sử dụng theo quy định pháp luật ngân sách nhà nước để hỗ trợ chính sách giải quyết việc làm và đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài bao gồm công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật, tập huấn nâng cao năng lực; công tác quản lý, kiểm tra, giám sát và các hoạt động, chính sách khác tại địa phương.Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15/5/2020 đến khi Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi) có hiệu lực thi hành./.PV
****************************************************************************************************
Người lao động đến đăng ký việc làm tại Phiên giao dịch việc làm Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk năm 2019 Trong những năm qua, Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk là địa chỉ tin cậy trong công tác tư vấn, giới thiệu việc làm, thông tin thị trường lao động và thực hiện chính sách BHTN cho NLĐ trên địa bàn tỉnh. Đến với Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk, NLĐ sẽ hài lòng bởi phong cách phục vụ của đội ngũ cán bộ, viên chức luôn nhiệt tình hướng dẫn NLĐ hoàn thiện hồ sơ một cách nhanh nhất. Ông Nguyễn Văn Hiệp – Giám đốc Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk cho biết: Hiện nay, Trung tâm có 53 cán bộ, viên chức và người lao động có trình độ chuyên môn nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đặt ra. Về cơ sở vật chất, Trung tâm hiện có trụ sở chính đặt tại Thành phố Buôn Ma Thuột, 02 chí nhánh giải quyết BHTN đặt tại huyện Buôn Hồ và huyện Ea Ka.. Với vai trò là cầu nối giữa NLĐ và doanh nghiệp, trong năm qua Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk đã triển khai có hiệu quả các hoạt động thu thập và cung ứng thông tin thị trường lao động, tư vấn, giới thiệu việc làm, chính sách BHTN góp phần tích cực trong công tác giải quyết việc làm cho NLĐ tại địa phương. Theo đó, trong năm 2019, Trung tâm đã triển khai công tác BHTN rộng khắp và toàn diện đến từng NLĐ trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, tăng cường chủ động tổ chức nhiều hình thức tuyên truyền, như: Phối hợp với các phòng chuyên môn thuộc Sở LĐTB&XH, Bảo hiểm xã hội, Liên đoàn lao động tỉnh tổ chức, tham gia các Hội nghị tuyên truyền, phổ biến pháp luật lao động, các chính sách bảo hiểm xã hội, BHTN cho người lao động và cán bộ làm công tác nhân sự của các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn. Ngoài ra, Trung tâm còn phối hợp với các cơ quan báo, đài, Phòng LĐ-TB&XH các huyện, thị, thành phố để thông tin tuyên truyền về phiên giao dịch việc làm, phát tờ rơi tại các nhu cầu tuyển dụng đến các phường, xã, khu phố, hộ gia đình và người lao động. Đồng thời, lắp đặt Pa nô, treo băng rôn, cờ phướn với những nội dung khẩu hiệu tuyên truyền sinh động để người lao động và người sử dụng nắm bắt thực hiện. Phát tài liệu, sách “Chỉ mục các quy định pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp” và “Sổ hướng dẫn nghiệp vụ bảo hiểm thất nghiệp” cho các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh để nắm bắt và thực hiện đúng theo quy định. Bên cạnh đó, nhằm tạo thuận lợi cho người lao động đến làm thủ tục hưởng chế độ BHTN, Trung tâm đã mở thêm 02 địa điểm tiếp nhận đăng ký BHTN, tại mỗi địa điểm đều có hệ thống bảng hiệu, thông báo để người lao động tìm hiểu thông tin về chính sách BHTN. Các hồ sơ đăng ký BHTN của NLĐ luôn được tiếp nhận và giải quyết đúng tiến độ, tạo sự tin tưởng và đảm bảo quyền lợi cho người lao động theo đúng quy định của pháp luật. Trong những năm qua, Trung tâm đã xây dựng và đưa vào thực hiện quy trình một cửa chung để thực hiện nhiệm vụ tiếp nhận tư vấn giới thiệu việc làm, xuất khẩu lao động, tư vấn đào tạo nghề và giải quyết chế độ chính sách BHTN cho NLĐ. Nhờ thực hiện quy trình một cửa nên trong năm 2019 số lượt người được tư vấn việc làm đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Năm 2019, Trung tâm đã tiếp nhận 6.776 người tới nộp hồ sơ hưởng BHTN, trong đó số người làm việc ở địa phương khác nộp hồ sơ 3.006 người. Số người đã có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 6.777, với tổng số tiền trợ cấp là 94.090.586.994 đồng. Số người thất nghiệp được tư vấn, giới thiệu việc làm là 6.776; số người hưởng trợ cấp được hỗ trợ học nghề là 193 người. Trong năm 2019, tuy số lượng NLĐ đến đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp ngày càng đông, số tháng hưởng càng nhiều nhưng Trung tâm đã giải quyết cho người tới làm thủ tục hưởng chính sách BHTN nhanh chóng, kịp thời và không xảy ra sai sót. Về hoạt động tư vấn, trong năm 2019 Trung tâm cũng đã tư vấn về việc làm, học nghề cho 26.736 lượt người, vượt 6,94% so với kế hoạch năm 2019 đề ra. Trong đó, tư vấn việc làm cho 21.076 lượt người, vượt 0,36% kế hoạch của năm 2019 (21.000 lượt). Giới thiệu việc làm cho 10.545 lượt người, vượt 0,43% so với kế hoạch năm 2019 (10.500 lượt). Số người có việc làm sau khi giới thiệu là 4.130 người, vượt 0,73% kế hoạch của năm 2019 (4.100 người). Cung ứng lao động cho các đơn vị trong và ngoài tỉnh là 167 người tăng hơn gấp đôi so với kế hoạch năm 2019 (80 người). Về công tác xuất khẩu lao động, Trung tâm đã tư vấn xuất khẩu lao động cho người lao động có nhu cầu là 777 lượt, giới thiệu người lao động đến sơ tuyển tại các đơn vị, doanh nghiệp là 139 lượt, số lao động xuất cảnh là 50 người, đạt 100% kế hoạch của năm (50 người). Người lao động tìm hiểu thông tin việc làm tại Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk Ngoài ra, Trung tâm cũng đã tổ chức thành công 11 phiên GDVL định kỳ vào ngày 15 hàng tháng, mỗi phiên có khoảng 14 -15 doanh nghiệp và các cơ sở đào tạo trong và ngoài tỉnh và khoảng 5.491 lượt người lao động tham gia. Trong 11 phiên giao dịch việc làm có hơn 162 lượt doanh nghiệp tham gia với tổng số nhu cầu cần tuyển dụng là 6.501 lượt vị trí viêc làm. Số lao động đến tham gia tìm việc làm, học nghề tại Phiên giao dịch là: 5.491 lượt người. Số lao động được tuyển dụng trực tiếp tại các Phiên là 1.049 người, bình quân mỗi phiên có 95 người được tuyển dụng. Số lao động được hẹn phỏng vấn sau Phiên là: 1.372 người. Số người tra cứu, tìm kiếm, đăng ký thông tin về việc làm trên website của Trung tâm trong các ngày tổ chức Phiên giao dịch là 32.475 lượt người. Đồng thời, Tổ chức 10 phiên giao dịch việc làm lưu động và 02 Ngày hội việc làm tại 08 huyện, thị xã, thành phố của tỉnh thu hút 53 lượt đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng trực tiếp và số người lao động tham gia tìm việc làm, học nghề tại các Phiên là 4.614 lượt người. Số lao động được tuyển dụng trực tiếp tại các Phiên là 554 người. Ngoài ra, năm 2019, Trung tâm đã chức đào tạo 3 lớp tiếng Hàn và tư vấn học nghề cho lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp 5723 lượt người, hỗ trợ cho 193 người học nghề, vượt 14% so với kế hoạch năm đề ra. Bên cạnh đó, Trung tâm đã tăng cường đôn đốc, giám sát, kiểm tra công tác điều tra, phân tích, dự báo thông tin thị trường lao động tại địa phương. Năm 2019, Trung tâm Trung tâm đã tiếp nhận thông tin nhu cầu tuyển dụng của các đơn vị, doanh nghiệp là 2.402 lượt, với tổng nhu cầu tuyển là 41.512 lượt vị trí việc làm. Tổ chức thu thập, khai thác thông tin về nhu cầu tuyển dụng của các đơn vị, doanh nghiệp là 2.839 lượt, vượt 13,56% kế hoạch của năm. Cung cấp thông tin thị trường lao động cho các đơn vị, doanh nghiệp và người lao động là 17.306 lượt, vượt 3% so với kế hoạch năm. Theo đánh giá của ông Nguyễn Văn Hiệp – Giám đốc Trung tâm: Năm 2019, trên các mặt công tác của Trung tâm đã đạt và vượt các chỉ tiêu, kế hoạch đề ra như: giới thiệu việc làm, thông tin thị trường lao động, dạy nghề và xuất khẩu lao động đã đạt và vượt chỉ tiêu kế hoạch. Công tác tư vấn, giới thiệu việc làm được thực hiện tốt với nhiều hình thức đa dạng, phong phú góp phần giải quyết việc làm cho người lao động trên địa bàn tỉnh. Công tác tuyên truyên, phổ biến các thông tin về việc làm trong nước và xuất khẩu lao động được Trung tâm đặc biệt quan tâm và ngày càng được tăng cường đến khu vực nông thôn, các xã vùng sâu, vùng xa. Công tác Thông tin thị trường lao động được thực hiện tốt, tất cả các chỉ tiêu đều vượt kế hoạch đề ra. Công tác Bảo hiểm thất nghiệp luôn thực hiện đúng quy trình, thủ tục nhanh chóng, chính xác và đúng hạn cho NLĐ trong giải quyết chế độ BHTN, xử lý hồ sơ BHTN. Công tác cải cánh thủ tục hành chính, bộ phận Một cửa tại Trung tâm đã đi vào hoạt động ổn định góp phẩn nâng cao chất lượng phục vụ người dân, giải quyết nhanh chóng, kịp thời cho người lao động khi đến làm thủ tục hưởng BHTN, tìm kiếm việc làm. Bên cạnh những kết quả đã đạt được thì vẫn còn tồn tại một số khó khăn, khăn chế như: Thị trường lao động tại tỉnh Đắk Lắk chưa phong phú, đa dạng, các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chủ yếu là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, nhu cầu tuyển dụng không nhiều, rất khó khăn trong công tác chắp nối cung - cầu lao động; chất lượng nguồn lao động còn thấp, thiếu kỹ năng... chưa thực sự đáp ứng được nhu cầu của nhà tuyển dụng. Công tác bảo hiểm thất nghiệp gặp nhiều khó khăn trong quá trình khai báo thông tin tình trạng việc làm của người lao động. Công tác đào tạo nghề tại địa phương chưa phong phú, đa dạng để đáp ứng nhu cầu học nghề của người lao động. Mức hỗ trợ, thời gian hỗ trợ học nghề còn thấp chưa thu hút người lao động tham gia học nghề. Vì vậy, để hoàn thành các chỉ tiêu, kế hoạch đề ra trong năm 2020, Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk tiếp tục phấn đấu tư vấn việc làm và nghề nghiệp cho 25.000 lượt người (Trong đó, tư vấn việc làm: 21.000 lượt người); Giới thiệu việc làm cho 10.500 lượt người, số người tìm được việc làm sau giới thiệu là 4.100 người. Tư vấn xuất khẩu lao động cho 800 lượt người, giới thiệu người lao động đến sơ tuyển với các đơn vị, doanh nghiệp là 140 lượt, số lao động xuất cảnh là 50 người. Tổ chức 11 phiên GDVL định kỳ hàng tháng và phối hợp tổ chức 10 Phiên giao dịch việc làm lưu động, ngày hội việc làm, chương trình tư vấn, giới thiệu việc làm... tại các huyện, xã, cụm xã trong tỉnh. Tăng cường công tác tìm kiếm, năm bắt thông tin nhu cầu việc làm của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. Thực hiện tốt chính sách BHTN cho NLĐ theo quy định của pháp luật. Để thực hiện đạt các mục tiêu, kế hoạch nêu trên, Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk tập trung đẩy mạnh phối hợp với các ban ngành, địa phương nhằm cung cấp thông tin thị trường lao động đến các doanh nghiệp và NLĐ để tạo thêm nhiều việc làm mới có hiệu quả. Đồng thời, thường xuyên đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn để nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ, ý thức, tinh thần, trách nhiệm cho đội ngũ viên chức, người lao động làm công tác tư vấn, GTVL, XKLĐ, BHTN…, đặc biệt là tập huấn cho các nhân viên thực hiện nhiệm vụ tại bộ phận Một cửa nhằm nâng cao chất lượng tư vấn, phục vụ tốt người dân và thực hiện có hiệu quả công tác chắp nối cung – cầu lao động tại địa phương. Vương Linh
****************************************************************************************************
Đồng chí Trần Phú Hùng - Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Đắk Lắk Công tác An toàn, vệ sinh lao động luôn phải gắn với sự phát triển của doanh nghiệp. Có như thế mới tạo nên sự bền vững và kích thích sự gắn bó, cống hiến của người lao động cho doanh nghiệp của mình. Trong những năm qua, Ngành LĐ-TB&XH tỉnh Đắk Lắk luôn xác định việc nâng cao nhận thức của doanh nghiệp và người lao động là “chìa khóa” trong thực hiện công tác ATVSLĐ nên hằng năm Ban Chỉ đạo của tỉnh luôn phối hợp chặt chẽ với các cơ quan thông tin đại chúng tuyên truyền một cách sâu rộng hoạt động của các tổ chức, đơn vị về phong trào thi đua lao động sản xuất, phong trào xanh - sạch - đẹp, bảo đảm ATVSLĐ. Ngoài ra, Sở cũng đã in và sao đĩa CD tuyên truyền về ATVSLĐ cấp cho các huyện, thị xã, thành phố để phát rộng rãi trên các phương tiện truyền thông của địa phương. Trên các trục đường chính các huyện, thị xã, thành phố và trụ sở làm việc của các sở, ngành, doanh nghiệp đều treo băng rôn, khẩu hiệu tuyên truyền. Đây cũng được xem là một kênh thông tin đến với người dân một cách hữu ích nhất". Bên cạnh đó, công tác kiểm tra định kỳ các doanh nghiệp, đơn vị luôn được tiến hành nghiêm túc. Nhìn chung, qua kiểm tra, về cơ bản, các đơn vị trực thuộc đã thực hiện nghiêm các nội quy, quy định về an toàn vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ. Cụ thể, các đơn vị đã chủ động nắm bắt và thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật lao động về an toàn lao động, vệ sinh lao động cho người lao động theo quy định, có biện pháp xử lý nghiêm đối với người lao động vi phạm qui định về an toàn lao động và vệ sinh lao động. Xây dựng và niêm yết các quy trình vận hành an toàn trên từng máy, thiết bị, vật tư, hóa chất có nguy cơ gây cháy nổ, mất an toàn vệ sinh lao động. Cùng với đó, các cấp, ngành, địa phương cũng tăng cường hoạt động thanh, kiểm tra nhằm phát hiện những tồn tại, hạn chế để kịp thời chấn chỉnh, nhắc nhở, đôn đốc các đơn vị thực hiện tốt công tác ATVSLĐ - PCCN. Có thể nói, trong những năm qua, Ngành Lao động – TBXH tỉnh đã triển khai nhiều hoạt động cùng với nhiều cách làm phong phú như: tổ chức phát động thực hiện tại từng khu vực ( các cụm doanh nghiệp có đông lao động, các khu công nghiệp tập trung, các huyện trọng điểm), tổ chức tổng kết công tác BHLĐ hàng năm ở cấp tỉnh, tuyên truyền tin, bài, chuyên mục trên các báo, đài của Trung ương và địa phương đã góp phần giúp người sử dụng lao động, người lao động và các tầng lớp dân cư có một cách nhìn mới về công tác ATVSLĐ trong quá trình xây dựng và phát triển kinh tế của địa phương. Trong năm 2019, ngành đã triển Triển khai Kế hoạch số 1162/KH-UBND, ngày 13/02/2019 của Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk về tổ chức Tháng hành động An toàn, vệ sinh lao động 2019. Trong đó, nhiều hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2019 bắt đầu từ ngày 01/5/2019 kết thúc ngày 31/5/2019, với chủ đề “Tăng cường đánh giá, quản lý các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc” đã được triển khai thực hiện đầy đủ các hoạt động theo chỉ đạo của Trung ương. Ngành điện lực tỉnh Đắk Lắk luôn quan tâm và đầu tư cho công tác An toàn, vệ sinh lao động Các nội dung về hoạt động triển khai Tháng hành động như: Sở LĐTB&XH đã tổ chức kiểm tra việc triển khai thực hiện Tháng hành động tại 05 đơn vị cấp huyện (EaHleo, Krông Năng, Lăk, Ea Sup và thành phố Buôn Ma Thuột) và thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành đã kiểm tra 27 doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trong việc chấp hành các quy định của pháp luật về công tác an toàn vệ sinh lao động trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, tổ chức 01 lớp phổ biến kiến thức về an toàn, vệ sinh lao động cho người nông dân trong lĩnh vực nông nghiệp tại huyện Krông Buk (với 56 người tham gia). Nhằm tuyên truyền Tháng hành động năm 2019, Sở đã tổ chức treo 250 phướn và 80 băng rôn trên các trục đường chính của thành phố Buôn Ma thuột. Ngoài ra, Ngành còn triển khai Dự án 3 thuộc Chương trình Mục tiêu giáo dục nghề nghiệp, việc làm – An toàn lao động năm 2019 như: Tổ chức 01 lớp tập huấn xây dựng hệ thống quản lý ATVSLĐ 25 doanh nghiệp (43 người sử dụng lao động, người làm công tác ATVSLĐ tham dự); Tổ chức 01 lớp huấn luyện ATVSLĐ cho người làm công việc nặng nhọc độc hại, nguy hiểm ( 42 người), 01 lớp cho người làm công tác ATVSLĐ của doanh nghiệp (56 người); Hỗ trợ giảng viên huấn luyện ATVSLĐ cho người lao động do doanh nghiệp tự tổ chức huấn luyện (04 lớp huấn luyện nhóm 3 (168 người); 04 lớp nhóm 4 (351 người)). Triển khai tư vấn xây dựng hệ thống quản lý ATVSLĐ trực tiếp tại 15 doanh nghiệp (trong đó, tư vấn chuyên sâu 10 doanh nghiệp), đồng thời thăm hỏi, tặng quà cho người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trên địa bàn. Bên cạnh đó, Ngành LĐTB&XH tỉnh còn phối hợp với Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh, Báo Đắk Lắk, Tạp chí Lao động và Xã hội, Sở Thông tin và Truyền thông để tuyên truyền bằng các hình thức đăng, phát tin bài viết, phóng sự … cảnh báo nguy cơ, rủi ro về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; các giải pháp nhằm bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động. Thực hiện tuyên truyền Tháng hành động thông qua việc treo băng rôn, phướn trên các trục đường chính tại thành phố Buôn Ma Thuột. Theo đánh giá của Sở LĐTB&XH, qua theo dõi, kiểm tra về thực hiện công tác an toàn vệ sinh lao động của các doanh nghiệp nhận thấy rằng ý thức của chủ doanh nghiệp về công tác an toàn, vệ sinh lao động trong những năm qua đã được cải thiện, quan tâm hơn đến các công tác ATVSLĐ như huấn luyện ATVSLĐ cho người lao động, thực hiện các chế độ về bảo hộ lao động, chăm sóc sức khỏe cho người lao động, trang cấp đầy đủ phương tiện bảo vệ cá nhân cho người lao động làm nghề, công việc nặng nhọc độc hại nguy hiểm, nghề, công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về ATLĐ. Ngoài ra, trong năm 2019, Công tác ATVSLĐ được UBND tỉnh và Trung ương quan tâm và phân sớm phân bổ kinh phí kịp thời nên Sở đã chủ động xây dựng Kế hoạch triển khai việc hỗ trợ cho các doanh nghiệp về huấn luyện ATVSLĐ, xây dựng hệ thống quản lý an toàn, vệ sinh lao động đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, Công tác ATVSLĐ vẫn còn nhiều doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh ngoài khu vực nhà nước, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp chưa có tổ chức công đoàn, chưa quan tâm đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, trang cấp bảo hộ lao động, cũng như chưa dành thời gian cho công tác huấn luyện ATVSLĐ. Tình hình tai nạn lao động năm 2019 có tăng so với năm 2018. Ngoài ra, hiện nay vẫn còn một số doanh nghiệp khu vực ngoài quốc doanh chưa thực hiện đầy đủ các quy định của Nhà nước như thành lập bộ phận phụ trách ATVSLĐ, mạng lưới an toàn vệ sinh viên và phân công trách nhiệm cán bộ phụ trách công tác bảo hộ lao động chưa đúng quy định, công tác tuyên truyền, tổ chức huấn luyện về ATVSLĐ còn hạn chế. Công tác huấn luyện an toàn lao động, vệ sinh lao động cho người lao động của các doanh nghiệp còn thấp so với tổng số doanh nghiệp trên địa bàn. Tỉnh Đắk Lắk tập trung đẩy mạnh công tác An toàn, vệ sinh lao động tại các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn nhằm đảm bảo an toàn lao động và bệnh nghề nghiệp cho người lao động Vì vậy, để công tác bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động đạt hiệu quả cao, trong năm 2020, Ngành Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Đắk Lắk đặt ra mục tiêu, chỉ tiêu và kế hoạch và các giải pháp phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ như: Tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền bằng các hình thức như phổ biến, tập huấn về các quy định của pháp luật về ATVSLĐ để người sử dụng lao động chuyển biến về mặt nhận thức, quan tâm hơn công tác ATVSLĐ, người lao động nhận thức đầy đủ, nâng cao tinh thần trách nhiệm khi tham gia lao động, sản xuất kinh doanh, qua đó góp phần hạn chế thấp nhất TNLĐ xảy ra tại nơi làm việc. Tập trung đẩy mạnh tổ chức hiệu quả Tháng hành động quốc gia về An toàn, vệ sinh lao động năm 2020. Tăng cường thực hiện công tác an toàn, vệ sinh lao động, chú trọng việc tư vấn cho doanh nghiệp xây dựng Hệ thống quản lý an toàn, vệ sinh lao động; Tiếp tục tham mưu cho UBND tỉnh chỉ đạo, đồng thời hướng dẫn các địa phương, các cơ sở trợ giúp xã hội thực hiện đầy đủ, kịp thời, đúng quy định các chính sách trợ giúp xã hội thường xuyên và đột xuất. Đồng thời, khuyến khích các đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh tự kiểm tra công tác ATVSLĐ từ đó phát hiện, khắc phục, phòng ngừa, hạn chế TNLĐ có thể xảy ra. Mặt khác tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử phạt nghiêm minh những đơn vị cố tình vi phạm các quy định về ATVSLĐ, đặc biệt trong các ngành nghề nặng nhọc, nguy hiểm và độc hại. Hướng dẫn các đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh chủ động tìm hiểu, nghiên cứu chính sách pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn về lĩnh vực ATVSLĐ để triển khai tại đơn vị; mua sắm, trang bị các máy, thiết bị hiện đại trong hoạt động sản xuất kinh doanh, cải thiện điều kiện làm việc và trang cấp đầy đủ các thiết bị bảo hộ lao động cho NLĐ; đặc biệt khi tham gia sản xuất, kinh doanh ... người lao động phải được huấn luyện đầy đủ về ATVSLĐ, góp phần hạn chế thấp nhất TNLĐ có thể xảy ra. Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền, phổ biến những kiến thức về an toàn vệ sinh lao động, trong đó chú trọng nâng cao vai trò, trách nhiệm thực hiện của người đứng đầu cơ quan, đơn vị, cơ sở, các doanh nghiệp; ngành nghề, công việc có nhiều nguy cơ tai nạn lao động, hướng dẫn thực hiện các quy định, biện pháp, điều kiện an toàn lao động tại các cơ sở. Tạo được sự lan tỏa của các doanh nghiệp đã xây dựng hệ thống quản lý an toàn vệ sinh lao động hiệu quả để thu hút các doanh nghiệp khác chưa tham gia tự nguyện xây dựng hệ thống quản lý an toàn vệ sinh lao động, từng bước đưa công tác an toàn vệ sinh lao động nói chung, hệ thống quản lý an toàn vệ sinh lao động nói riêng thành văn hóa, chuyên nghiệp và hiệu quả./. Trần Phú Hùng Giám đốc Sở LĐTB&XH tỉnh Đắk Lắk
****************************************************************************************************
Các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ tại PV GAS sẽ được triển khai xuyên suốt từ cuối tháng 3 đến tháng 6/2020, bao quát các mặt hoạt động trong công tác ATVSLĐ như: Nhận diện các rủi ro, cập nhật bổ sung các quy trình, hướng dẫn công việc; tuyên truyền về ATVSLĐ; huấn luyện, diễn tập; tổ chức các hội thao, hội thi; các hoạt động cải thiện điều kiện làm việc, chăm sóc sức khoẻ cho người lao động… Theo đó, PV GAS sẽ tiến hành rà soát các hoạt động của đơn vị, thực hiện đánh giá rủi ro, đưa ra các biện pháp kiểm soát giảm thiểu rủi ro cho các hoạt động; Rà soát theo các yêu cầu của pháp luật, xem xét các vướng mắc, tồn tại hiện nay, thực hiện cập nhật bổ sung đầy đủ các quy trình, quy định,… để bảo đảm tất cả các hoạt động của Tổng công ty, đơn vị đều tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật. Các hoạt động tuyên truyền cũng được đẩy mạnh thực hiện trong Tháng hành động về ATVSLĐ bằng nhiều hình thức phong phú như: Tuyên truyền bằng băng rôn, khẩu hiệu và các hình thức khác tại nơi làm việc; Tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa và các hoạt động về tháng ATVSLĐ tới toàn thể CBCNV qua các bản tin, email, mạng intranet…; Tổ chức các buổi mít tinh, phát động hưởng ứng tháng hành động về ATVSLĐ, Xanh - Sạch - Đẹp cho CBCNV tham gia. PV GAS có nhiều chương trình ủng hộ địa phương giữ gìn môi trường, thu gom rác thải Công tác huấn luyện, diễn tập, tổ chức các Hội thao, Hội thi về ATVSLĐ sẽ được tập trung triển khai trong quý II/2020. PV GAS sẽ tổ chức đào tạo kiến thức về hệ thống quản lý ATVSLĐ và các khóa đào tạo an toàn theo yêu cầu pháp luật cho các Ban, đơn vị trực thuộc, thành viên; Huấn luyện ATVSLĐ đầy đủ cho người lao động; Tổ chức tập luyện, diễn tập các tình huống ứng cứu khẩn cấp… Ngoài ra, nhiều Hội nghị, Hội thao, Hội thi cũng sẽ được tổ chức như: Tổ chức cuộc thi tìm hiểu về kiến thức ATVSLĐ cho CBCNV; Hội nghị An toàn – Sức khỏe – Môi trường Tổng Công ty; Hội thao An toàn – Phòng cháy chữa cháy tại các đơn vị;… Tổ chức cho các an toàn vệ sinh viên (ATVSV) thi trực tuyến tìm hiểu kiến thức về ATVSLĐ và tổng kết hoạt động của mạng lưới ATVSV. Để tăng cường cải thiện điều kiện làm việc, chăm sóc sức khoẻ cho CBCNV, trong dịp này, bên cạnh tổ chức hoạt động khám sức khoẻ định kỳ và bệnh nghề nghiệp cho CBCNV, Công đoàn PV GAS và các đơn vị còn tổ chức các hoạt động trồng cây xanh, thu dọn vệ sinh cải thiện môi trường tại nơi làm việc, khu tập thể CBCNV; Khảo sát điều kiện vệ sinh lao động và giám sát chất lượng môi trường tại nơi làm việc; Thăm hỏi động viên các cá nhân, gia đình bị tai nạn lao động, bệnh hiểm nghèo… Diễn tập PCCC là nhiệm vụ thường xuyên của các đơn vị PV GAS Các hoạt động kiểm tra, giám sát thực hiện ATVSLĐ theo định kỳ và đột xuất được Ban lãnh đạo PV GAS chỉ đạo các Ban, đơn vị trực thuộc, thành viên thực hiện nghiêm túc như: Công tác kiểm tra ATVSLĐ - PCCC cấp Tổng Công ty và cấp đơn vị; kiểm tra đột xuất việc chấp hành nội quy lao động, công tác ATVSLĐ-PCCC cho các cơ sở sản xuất kinh doanh trong dịp lễ 30/4 và 1/5. Chương trình được PV GAS khởi động từ ngay giữa tháng 2/2020 không phải là sớm mà là đúng thời điểm, khi các vấn đề ATVSLĐ-PCCC đang được đề cao, nghiêm ngặt phòng chống dịch bệnh, hướng đến Tháng phong trào với những nội dung lớn, quan trọng, thường nhật trong hoạt động LĐ-SX-KD của đơn vị. Trong Tháng hành động“Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc”,các hoạt động triển khai đều sẽ được PV GAS và các đơn vị thành viên, trực thuộc tổng kết, đánh giá để rút kinh nghiệm và động viên khen thưởng kịp thời, nhằm làm tốt hơn nữa công tác ATVSLĐ, một công tác quan trọng luôn được đặt lên hàng đầu tại PV GAS. Hệ thống cứu hỏa, PCCC là một trong những yếu tố quan trọng nhất trong mọi cơ sở công trình khí
****************************************************************************************************
(Ảnh minh họa) Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội cho biết, dịp Tết Độc lập 30/4 và Ngày Quốc tế lao động 1/5 năm nay, cán bộ và công chức, viên chức, người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội sẽ được nghỉ lễ 4 ngày liên tiếp. Cụ thể, dịp lễ 30/4 và Quốc tế lao động 1/5 năm nay, người lao động làm việc tại các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp có ngày nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ nhật hàng tuần sẽ được nghỉ tổng cộng 4 ngày liên tiếp, gồm 2 ngày nghỉ lễ (30/4, 1/5) và 2 ngày nghỉ cuối tuần (Thứ Bảy 2/5, Chủ nhật 3/5). Lịch nghỉ lễ kéo dài 4 ngày áp dụng cho các cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội. Thời gian nghỉ có thể thay đổi theo yêu cầu đặc thù của công việc của các cơ quan, tổ chức. Đối với các cơ quan, đơn vị không nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ nhật hàng tuần sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ phù hợp. Theo Bộ luật Lao động 2012, người lao động sẽ được nghỉ lễ, Tết gồm một ngày Tết Dương lịch, 5 ngày Tết Âm lịch, một ngày Giỗ tổ Hùng Vương (10/3 Âm lịch), một ngày Tết Độc lập (30/4), một ngày quốc tế lao động (1/5), và một ngày Quốc khánh (2/9). Nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hàng tuần thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Từ năm 2021, khi Bộ Luật Lao động 2019 có hiệu lực, dịp Quốc khánh 2/9 sẽ được tăng thêm một ngày nghỉ, lên hai ngày./. PV
****************************************************************************************************
Cụ thể, Điều 24 của Nghị định này quy định về vi phạm quy định về hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động thì sẽ phạt tiền đối với người sử dụng lao động có hành vi không tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động cho người lao động theo quy định của pháp luật hoặc thỏa thuận với tổ chức hoạt động huấn luyện không huấn luyện mà nhận kết quả huấn luyện theo một trong các mức sau: từ 5 đến 10 triệu đồng với vi phạm từ 01 người đến 10 người; từ 10 đến triệu đồng với vi phạm từ 11 người đến 50 người; từ 20 đến 30 triệu đồng với vi phạm từ 51 người đến 100 người; từ 30 đến 40 triệu đồng với vi phạm từ 101 người đến 300 người; từ 40 đến 50 triệu đồng với vi phạm từ 301 người trở lên. Người sử dụng lao động không tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động sẽ bị phạt tiền đến 50 triệu đồng (ảnh minh họa) Khoản 2, Điều 24 của Nghị định sẽ phạt tiền đối với tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động có hành vi vi phạm các quy định về hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo một trong các mức: Từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo quy định của pháp luật; không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền khi tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo chương trình khung cho người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động (nhóm 2), người làm công việc có yêu cầu nghiêm ngặt (nhóm 3), người huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo quy định của pháp luật; Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: Huấn luyện bắt buộc theo chương trình khung được pháp luật quy định nhưng không đủ nội dung; sử dụng người huấn luyện không đảm bảo tiêu chuẩn về người huấn luyện; không đảm bảo cơ sở vật chất để huấn luyện theo quy định; không có tài liệu huấn luyện cho các đối tượng; Từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: Cung cấp kết quả huấn luyện mà không thực hiện huấn luyện; cung cấp kết quả huấn luyện không đúng với nội dung đã huấn luyện; Từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng khi tổ chức huấn luyện mà không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện hoặc đang bị đình chỉ hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động hoặc bị thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động hoặc Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động đã hết hiệu lực hoặc thực hiện huấn luyện ngoài phạm vi quy định tại Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động; sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Khoản 3, Điều 24 quy định: phạt tiền đối với người sử dụng lao động có hành vi tự tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động khi vi phạm quy định về hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo một trong các mức: Từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo quy định của pháp luật; không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền khi tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo chương trình khung cho người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động (nhóm 2), người làm công việc có yêu cầu nghiêm ngặt (nhóm 3), người huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động theo quy định của pháp luật; Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: Huấn luyện bắt buộc theo chương trình khung được pháp luật quy định nhưng không đủ nội dung; sử dụng người huấn luyện không đảm bảo tiêu chuẩn về người huấn luyện; không đảm bảo cơ sở vật chất để huấn luyện theo quy định; không có tài liệu huấn luyện cho các đối tượng; Từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng khi có một trong các hành vi: cung cấp kết quả huấn luyện mà không thực hiện huấn luyện; cung cấp kết quả huấn luyện không đúng với nội dung đã huấn luyện; Từ 25.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng khi có hành vi thực hiện huấn luyện thuộc trường hợp phải cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động mà không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động hoặc đang bị đình chỉ hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động hoặc bị thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động hoặc Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động hết hiệu lực; huấn luyện ngoài phạm vi Giấy chứng nhận đủ điều kiện huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động hoặc ngoài phạm vi đã công bố đủ điều kiện huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động; sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Bên cạnh đó, hình thức xử phạt bổ sung theo quy định tại Điều 24 của Nghị định số 28/202Đ-CP t0/Nhì sẽ đình chỉ hoạt động huấn luyện từ 01 tháng đến 03 tháng đối với tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động có hành vi vi phạm quy định tại điểm c, d khoản 2 Điều này và với người sử dụng lao động tự tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động có hành vi vi phạm quy định tại điểm c, d khoản 3 Điều này; Tịch thu Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động đối với hành vi sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động quy định tại điểm d khoản 2, điểm d khoản 3 Điều này. Biện pháp khắc phục hậu quả buộc hoàn trả cho cơ sở sản xuất kinh doanh thuê dịch vụ huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động chi phí huấn luyện cộng khoản lãi của số tiền đó tính theo mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại nhà nước công bố tại thời điểm xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm b, c, d khoản 2 Điều 24; Buộc hủy kết quả huấn luyện đã cung cấp đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm b, c, d khoản 2, điểm b, c, d khoản 3 Điều này. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Người lao động tìm hiểu thông tin về việc làm tại Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Lắk Ngoài ra, tỉnh cũng kết hợp giữa các chương trình phát triển kinh tế - xã hội với các chương trình, dự án hỗ trợ trực tiếp cho người lao động như: tư vấn giới thiệu việc làm, cho vay vốn giải quyết việc làm, vay vốn đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng… đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Theo ông Phan Trọng Tùng, Phó Giám đốc Sở LĐ- TB&XH tỉnh Đắk Lắk cho biết: Năm 2019, tỉnh tiếp tục có nhiều yếu tố tích cực và thuận lợi cho phát triển sản xuất kinh doanh, nhất là trong trồng trọt, chăn nuôi … thuộc lĩnh vực sản xuất nông nghiệp; số doanh nghiệp thành lập mới nhiều, nhu cầu tuyển lao động của doanh nghiệp ngoài tỉnh tăng cao, đã tạo điều kiện cho người lao động có cơ hội lựa chọn việc làm. Bên cạnh đó địa phương cũng có nhiều dự án, công trình xây dựng, giao thông đường bộ, giao thông nông thôn được triển khai đồng bộ tại địa phương, các yếu tố này đã góp phần tạo ra nhiều chỗ việc làm, góp phần giải quyết việc làm cho người lao động. Ngoài ra, tỉnh còn kết hợp giữa chương trình phát triển kinh tế - xã hội với các chương trình, dự án hỗ trợ trực tiếp cho người lao động như: tư vấn, giới thiệu việc làm, cho vay vốn giải quyết việc làm, vay vốn đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Việc chắp nối cung cầu lao động được thuận tiện và hiệu quả. Đồng thời, các doanh nghiệp ở các tỉnh, thành phố như Đồng Nai, Bình Dương, TP.HCM đã trực tiếp đến liên hệ tư vấn, tuyển chọn lao động tại địa phương. Ngoài ra năm 2019, Chính phủ cũng bổ sung nguồn lãi từ việc cho vay vốn từ Quỹ quốc gia giải quyết việc làm cho tỉnh Đắk Lăk thêm 03 tỷ đồng nên số dự án vay vốn và doanh số cho vay tăng, góp phần giải quyết việc làm tăng, nhất là lĩnh vực xuất khẩu lao động. Bên cạnh đó, trong năm 2019 thông qua Ngân hàng chính sách xã hội của tỉnh đã phát huy hiệu quả trong công tác giải quyết cho vay vốn tạo việc làm và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Ngân hàng Chính sách xã hội đã thẩm định trên 2400 dự án vay vốn tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm, số tiền cho vay 66 tỷ đồng, góp phần giải quyết việc làm cho gần 3000 người lao động. Nguồn vốn cho vay tập trung chủ yếu cho hộ gia đình vay để đầu tư trồng, chăm sóc cây công nghiệp, cây ăn quả và chăn nuôi nhằm phát huy tiềm năng sẵn có của địa phương. Thông qua việc cho vay vốn giải quyết việc làm của tỉnh đã khuyến khích phát triển sản xuất, đời sống người lao động được cải thiện và ổn định. Cùng với đó, Sở LĐ - TB&XH tỉnh cũng đã tạo điều kiện, giới thiệu các doanh nghiệp có chức năng xuất khẩu lao động về các địa phương trong tỉnh để phối hợp tổ chức tư vấn, tuyển lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Qua đó, các doanh nghiệp đã tư vấn trực tiếp cho hàng nghìn lao động có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài và đã có 1.400 lao động đi làm việc tại các nước Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc, Ả Rập Xê út, … đạt 200% kế hoạch năm. Đồng thời, công tác tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động trong năm qua luôn được ngành Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tổ chức thường xuyên, liên tục bằng nhiều hình thức và cách làm sáng tạo. Công tác thông tin thị trường lao động, kết nối giữa người lao động và doanh nghiệp luôn được quan tâm. Toàn tỉnh có 04 doanh nghiệp tham gia hoạt động dịch vụ việc làm (có giấy phép) cùng với Trung tâm Dịch vụ việc làm (thuộc Sở) tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm … để “chắp nối” giữa người lao động và người sử dụng lao động. Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh là đơn vị đầu mối, đã phối hợp với các cơ quan, đơn vị như: Tỉnh đoàn Đắk Đắk, Hội liên hiệp Phụ nữ, chính quyền địa phương các cấp để tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động. Các đơn vị hoạt động dịch vụ việc làm đẩy mạnh công tác thông tin thị trường lao động, liên kết, nắm nhu cầu tuyển dụng của, đơn vị, doanh nghiệp … Trang bị kỹ năng nghề cho người lao độnng là một trong những giải pháp giải quyết việc làm có hiệu quả được tỉnh Đắk Lăk tập trung đẩy mạnh Năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh, các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm trong tỉnh và UBND các huyện gồm: Buôn Hồ, Krông Pắk, Krông Năng, Krông Ana, Lắk, Krông Bông, Ea Súp đã tư vấn việc làm và nghề nghiệp cho 37.300 lượt người (trong đó tư vấn việc làm 25.400 lượt người). Giới thiệu việc làm cho 13.700 lượt người, số người có việc làm sau khi giới thiệu là 5.230 người, cung ứng lao động cho 280 người. Riêng Trung tâm Dịch vụ việc làm đã tư vấn việc làm và nghề nghiệp cho 27.695 lượt người (trong đó tư vấn việc làm 21.695 lượt người); giới thiệu việc làm cho 10.511 lượt người, số có việc làm sau khi giới thiệu là 4.129 người (có việc làm trong tỉnh 3.552 người, ngoài tỉnh 526 người, nước ngoài 51 người), cung ứng lao động cho 168 người. Bên cạnh đó, Trung tâm đã tổ chức 11 phiên giao dịch việc làm định kỳ vào ngày 15 hàng tháng, tham gia Ngày Hội việc làm do 07 huyện và Hội Phụ nữ tỉnh tổ chức, kết quả có 162 lượt đơn vị tham gia, với tổng số nhu cầu tuyển dụng là 6.501 lao động, bình quân mỗi phiên có 15 đơn vị tham gia; số lao động đến tham gia Phiên giao dịch 5.661 lượt người; số lao động được tuyển dụng trực tiếp tại các Phiên 1.062 người, bình quân mỗi phiên có 97 người được tuyển dụng. Đồng thời, hoàn thành cập nhật thông tin cung, cầu lao động năm 2019 và nhập thông tin vào phần mềm quản lý, cụ thể: Về phần cung lao động, tổng số hộ được rà soát để thu thập thông tin trên địa bàn toàn tỉnh 451.394 hộ, trong đó có 98.547 hộ có thông tin biến động được thu thập, ghi chép thông tin biến động và nhập thông tin dữ liệu vào phần mềm quản lý; 352.547 hộ không có thông tin biến động. Tổ chức tiến hành điều tra tình hình sử dụng lao động và nhu cầu lao động của doanh nghiệp, hợp tác xã phi nông nghiệp tại 1.121 doanh nghiệp, hợp tác xã phi nông nghiệp trên địa bàn tỉnh. Cấp 58 Giấy phép lao động cho người lao động nước ngoài (trong đó: cấp mới 37, cấp lại 21 giấy phép) và xác nhận cho 08 trường hợp người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động. Song song đó, toàn tỉnh đã tiếp nhận và giải quyết cho 6.800 người nộp hồ sơ giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp (trong đó, số người làm việc ở địa phương khác chuyển đến nộp hồ sơ 2.800 người), số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 6.600 người, số tiền chi trả trợ cấp thất nghiệp 95 tỷ đồng; hơn 6.800 người thất nghiệp được tư vấn giới thiệu việc làm, số người thất nghiệp được hỗ trợ học nghề 185 người. Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác giải quyết việc làm trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk vẫn còn nhiều khó khăn, tồn tại cả khách quan lẫn chủ quan, như: số doanh nghiệp giải thể, tạm dừng hoạt động nhiều, số doanh nghiệp thành lập mới ít, chủ yếu là doanh nghiệp nhỏ và vừa nhu cầu tuyển lao động ít. Nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm duy trì và mở rộng việc làm, xuất khẩu lao động của người lao động cao nhưng nguồn vốn cho vay còn ít và thấp chữa đáp ứng cho người lao động tại địa phương. Công tác thu thập thông tin cung, cầu lao động trên địa bàn gặp nhiều khó do địa bàn rộng; Công tác nhập thông tin biến động về cung, cầu lao động năm 2019 vào phần mềm quản lý gửi về địa phương chậm so với kế hoạch. Phần mềm nhập tin dữ liệu cung, cầu lao động vẫn còn nhiều lỗi nên việc nhập tin biến động thông tin thị trường lao động còn nhiều sai sót. Công tác xuất khẩu lao động tuy có vượt kế hoạch đề ra, nhưng so với nguồn lao động còn hạn chế. Để khắc phục những khó khăn và tồn tại nêu trên, trong năm 2020, Đắk Lắk đặt mục tiêu, kế hoạch và phấn đấu giải quyết việc làm cho 30.200 lao động, trong đó đi làm việc nước ngoài theo hợp đồng 1.200 người. Tư vấn việc làm và nghề nghiệp cho 39.000 lượt người, giới thiệu việc làm cho 14.500 lượt người; tổ chức 19 phiên giao dịch việc làm định kỳ tại Trung tâm DVVL và lưu động tại các đia phương. Hỗ trợ cho vay vốn tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm cho khoảng 2.300 lao động, với tổng vốn cho vay khoảng 70 tỷ đồng. Phấn đấu duy trì và giảm tỷ lệ thất nghiệp khu vực thành thị ở mức 2,5%. Để đạt được mục tiêu nêu trên, Đắk Lắk đề ra các giải pháp trọng tâm, như: Đẩy mạnh hoạt động thông tin, tuyên truyền, tư vấn về việc làm, nghề nghiệp bằng nhiều hình thức và triển khai thực hiện một cách thường xuyên, liên tục để nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành của toàn xã hội về dạy nghề, giải quyết việc. Chủ động phối hợp với các sở, ban ngành của tỉnh, UBND huyện, thị xã và thành phố tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện có hiệu quả Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp - Việc làm và An toàn lao động giai đoạn 2016-2020. Tăng cường công tác dự báo, phân tích thông tin thị trường lao động, để cung cấp thông tin cho người lao động và doanh nghiêp. Đồng thời, tiếp tục hỗ trợ trực tiếp cho người lao động, đặc biệt là 02 huyện nghèo như: cho vay vốn giải quyết việc làm, cho vay vốn sản xuất đối với lao động ở vùng khó khăn, cho vay vốn hộ nghèo, hộ cận nghèo, dân tộc thiểu số… từ nguồn vốn cho vay ưu đãi để tạo việc làm trong nước và nước ngoài. Tập trung đẩy mạnh tuyên truyền về công tác quản lý lao động người nước ngoài, thực hiện tốt việc thẩm định nhu cầu, cấp, cấp lại giấy phép lao động và xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép theo quy định. Hoàng Cảnh
****************************************************************************************************
Thực trạng về thị trường lao động Đà Nẵng Có thể nhận thấy, thị trường lao động Đà Nẵng nói riêng và Việt Nam nói chung, có sự mất cân đối nghiêm trọng giữa cung và cầu lao động. Hiện tại, cung sức lao động tăng rất lớn; chỉ tính trong 5 năm gần đây, Đà Nẵng tăng 4,0% đến 4,2% (cả nước tăng 3,2% đến 3,5%); mỗi năm thành phố có khoảng 20 ngàn đến 25 ngàn người đến tuổi lao động và lao động nhập cư (cả nước 1,3 triệu đến 1,5 triệu người), tỷ lệ thất nghiệp đến cuối năm vẫn còn 4%. Nguồn cung lao động được đào tạo khá tốt, hằng năm trên địa bàn có khoảng 15 ngàn học sinh, sinh viên tốt nghiệp ra trường; đào tạo nghề có bằng cấp khoảng gần 5 ngàn và hàng chục ngàn lao động được đào tạo ngắn hạn và đào tạo lại. Tỷ lệ lao động qua đào tạo trên 55% (cả nước 51%) qua đào tạo nghề 45% (toàn quốc 38%). Tuy nhiên, khi chúng ta chuyển từ nền kinh tế bao cấp sang kinh tế thị trường, tuy là theo đường lối định hướng xã hội chủ nghĩa nhưng không duy trì được cân đối ở tầm vĩ mô. Thực hiện đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, tăng cường tự chủ về tài chính đối với cơ sở đào tạo khiến cơ cấu đào tạo nguồn nhân lực trong hệ thống giáo dục quốc dân bị lệch hướng. Sự bùng phát đơn lẻ của từng bộ phận là chủ yếu, không theo kế hoạch… gây ra sự mất cân đối với nhu cầu của xã hội ngày càng trầm trọng. Mặt khác, đào tạo không tính đến cơ cấu lao động của nền kinh tế, ngành nào dễ đào tạo thì đua nhau đào tạo. Hậu quả là Đà Nẵng có hơn 4 ngàn lao động tốt nghiệp đại học và trên đại học thất nghiệp. Bên cạnh đó, tâm lý của người lao động chỉ muốn làm thầy không muốn làm thợ và không có chính sách khuyến khích đối với đội ngũ công nhân lành nghề nên cơ cấu của lực lượng lao động được đào tạo không đáp ứng theo nhu cầu của xã hội. Đây cũng là nguyên nhân dẫn đến năng suất lao động của Việt Nam xếp vào hạng thấp nhất Đông Nam Á, mặc dù có qua đào tạo, sở hữu nhiều bằng cấp nhưng làm việc không đúng với nghề nghiệp. Manulife Việt Nam luôn có nhiều nhu cầu tuyển dụng lao động Khi thị trường lao động phát triển, chất lượng lao động tăng; tính cạnh tranh cao thì sự thay đổi vị trí làm việc càng thêm phức tạp và phong phú. Hằng năm trên địa bàn thành phố có khoảng 9 ngàn đến 10 ngàn người đăng ký hưởng bảo hiểm thất nghiệp và rồi trở lại với thị trường lao động tìm kiếm việc làm mới thay thế gần như thế. Vấn đề này tạo ra sự cạnh tranh không lành mạnh ở các đơn vị sản xuất, kinh doanh trên địa bàn. Về cầu lao động, kinh tế thành phố trong những năm qua tăng trưởng ổn định, tạo ra nhiều việc làm cho người lao động. Trong giai đoạn vừa qua, sự phát triển và chuyển dịch cơ cấu kinh tế của thành phố đã tạo ra nhu cầu lao động tăng thêm khoảng 98 ngàn lao động, đã giải quyết việc làm cho 167.500 lao động, bình quân hằng năm giải quyết việc làm cho khoảng 34 ngàn lao động. Đặc biệt, các ngành phát triển mạnh, nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ thuộc khu vực kinh tế tư nhân, doanh nghiệp FDI. Đây là nguồn tạo việc làm chất lượng và thu nhập cao cho người lao động của thành phố… Tuy nhiên, có một thực tế là các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh hiện nay chưa chủ động tham gia vào đào tạo, dạy nghề, chưa đứng ở vai trò là người đặt hàng, đưa ra yêu cầu với các cơ sở đào tạo (theo kết quả Điều tra thực trạng sử dụng và nhu cầu lao động trong các đơn vị thuộc ngành dầu khí, dệt may, bưu chính viễn thông… thời gian qua có rất ít doanh nghiệp ký kết hợp đồng đào tạo). Do vậy, doanh nghiệp thường bị động trong việc sử dụng lao động đã qua đào tạo và chủ yếu sử dụng kết quả đào tạo nhân lực từ các cơ sở đào tạo, dạy nghề… Hệ thống dịch vụ việc làm tuy đã được hình thành cơ bản đáp ứng một phần trong công tác kết nối, giao dịch việc làm; có 7 cơ sở dịch vụ việc làm (4 cơ sở công lập, 3 cơ sở ngoài công lập), lớn nhất là Trung tâm Dịch vụ việc làm Đà Nẵng tổ chức được sàn giao dịch việc làm định kỳ 3 phiên/tháng đảm nhận thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tư vấn việc làm; kết nối giải quyết việc làm được 35% tổng số lao động được giải quyết việc làm trên địa bàn; tuy nhiên, hệ thống này phát triển còn chậm, manh mún, chưa có một cấu trúc tổ chức rõ ràng, đội ngũ cán bộ chưa đồng bộ. Mặc dù khởi động được 5 năm nhưng hệ thống thông tin về thị trường lao động vẫn còn mang tính góp nhặt, chưa cập nhật đầy đủ và dự báo ngắn hạn, trung hạn làm cơ sở cho việc nghiên cứu, đánh giá các đặc trưng và biến động của quan hệ cung - cầu sức lao động để phục vụ cho công tác kế hoạch hóa đào tạo chung cho toàn bộ hệ thống cũng như từng cơ sở đào tạo. Đặc biệt thông tin về cầu lao động chưa có một cơ chế ràng buộc để các cơ sở sản xuất kinh doanh cung cấp một cách cơ bản để có cơ sở dữ liệu cân đối và dự báo. Sự dịch chuyển lao động làm việc trong khu vực kinh tế phi chính thức chưa có một cơ quan, tổ chức nào nắm bắt được và chưa có cơ chế quản lý. Trong khi lao động ở khu vực nông thôn ở các khu vực lân cận chiếm tỷ trọng khá cao, họ là những lao động đa phần không có chuyên môn, sẵn sàng chấp nhận những việc làm có thu nhập thấp, do vậy càng tăng thêm sự cạnh tranh tiêu cực trên thị trường lao động. Định hướng và giải pháp trong giai đoạn 2016 - 2020 Để góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, thu hút đầu tư, nâng cao năng suất lao động và phát triển nền kinh tế của thành phố Đà Nẵng đúng hướng thì việc phát triển thị trường lao động có ý nghĩa to lớn. Trước hết, cần phải khắc phục những tồn tại, nhược điểm của thị trường lao động như những năm vừa qua, xây dựng hệ thống thông tin ngày càng đầy đủ hơn để kết nối cung - cầu lao động và dự báo thông tin thị trường nhằm kết nối giữa đào tạo và sử dụng nguồn nhân lực hiệu quả, cụ thể: Một là: Mở rộng cầu lao động, giải quyết dần mất cân đối cung – cầu về lao động bằng các gải pháp phát triển kinh tế, khuyến khích đầu tư thông qua việc quy hoạch phát triển kinh tế, nâng cao và giữ vững vị trí về chỉ số năng lực cạnh tranh, có chính sách khuyến khích về các điều kiện cho doanh nghiệp có kỹ thuật, công nghệ cao và các ngành kinh tế mũi nhọn; mở rộng và nâng cao chất lượng vườn ươm doanh nghiệp… tạo ra một thị trường cầu lao động phong phú, tạo nhiều chỗ làm việc mới. Hai là: Phát triển thông tin thị trường lao động hoàn thiện hơn, trong đó chú trọng: - Thu thập hệ thống dữ liệu cung – cầu lao động tương đối đầy đủ và có hệ thống. Xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện Đề án phát triển thông tin thị trường lao động giai đoạn 2016 – 2020; có những giải pháp thu thập thông tin cung lao động từ các địa phương (từ tổ dân phố tổng hợp lên toàn thành phố) cung cấp dữ liệu đầy đủ về các thông số về cung lao động, địa chỉ từng lao động đang lao động, có nhu cầu tham gia lao động và nguồn cung cấp sức lao động mới. Thu thập thông tin cầu lao động từ các doanh nghiệp, các hiệp hội doanh nghiệp và các tổ chức đại diện cho người sử dụng lao động. - Xử lý, phân tích, tổng hợp, truyền tải, cung cấp và báo cáo thông tin thị trường lao động. Trên cơ sở dữ liệu xử lý một cách khoa học, hiệu quả làm cơ sở để thực hiện dự báo. - Hình thành một bộ phận dự báo có nghiệp vụ tốt tại Trung tâm Dịch vụ Việc làm Đà Nẵng với nhiệm vụ chuyên dự báo ngắn hạn và trung hạn về thị trường lao động cung cấp thông tin cho doanh nghiệp và các cơ sở đào tạo. - Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ trực tiếp tham gia hoạt động thông tin thị trường lao động ở địa phương, cơ sở. Xây dựng hệ thống tổ chức và quy trình thu thập xử lý thông tin hiệu quả. Ba là: Xác định mục tiêu đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn cung lao động phù hợp với nhu cầu của xã hội: - Hoàn thiện và luôn điều chỉnh quy hoạch mạng lưới đào tạo nghề nghiệp - Tổ chức đào tạo cho các đối tượng ưu tiên và khuyến khích đào tạo cho lực lượng lao động ở các lĩnh vực có cầu lao động cao và dự kiến sẽ phát triển theo định hướng của nền kinh tế. - Thông qua hệ thống dịch vụ việc làm tư vấn nghề nghiệp cho lao động xác định mục tiêu nâng cao chất lượng sức lao động, nâng cao tính cạnh tranh trên thị trường sức lao động để có chất lượng và hiệu quả, tăng thu nhập và tái sản xuất sức lao động. - Tích cực thực hiện phân luồng đào tạo cho phù hợp với kết quả dự báo về cầu lao động. Bốn là: Quy hoạch mạng lưới dịch vụ việc làm, xây dựng hệ thống dịch vụ việc làm có hiệu quả, đáp ứng được công tác thu thập xử lý thông tin, kết nối cung cầu, tư vấn và dự báo thông tin thị trường lao động. Mở rộng và nâng cao hiệu quả sàn giao dịch việc làm định kỳ, tiến tới tổ chức giao dịch hằng tuần. Giải quyết tốt bảo hiểm thất nghiệp, chú trọng tiêu chí đào tạo lại và đưa lao động trở lại thị trường lao động nhanh và kết nối những người được đào tạo xong gia nhập thị trường lao động. Năm là: Điều tra, nắm bắt thông tin thị trường lao động trong khu vực kinh tế phi chính thức để có giải pháp quản lý và có những chính sách cho phù hợp, ưu tiên những lĩnh vực phụ trợ cho khu vực kinh tế chính thức phát triển bền vững. Có chính sách chống cạnh tranh không lành mạnh. Khi người lao động vào làm việc cho một đơn vị (nhất là việc làm có kỹ thuật cao) được đào tạo đầy đủ, năng suất lao động tốt bị một đơn vị khác nâng cao giá thuê để thu hút người lao động đó; vì thế có chế tài quy định chặc chẽ, trừ trường hợp lý do chính đáng về hợp lý hóa gia đình nhưng 2 đơn vị đó phải cách xa với độ xa nhất định không thể đi làm việc hằng ngày được./. Nguyễn Văn An
****************************************************************************************************
Đến thời điểm này, Công ty cổ phần Thương mại Thái Hưng đã xây dựng và triển khai các phương án chống dịch ở các cấp độ khác nhau bao gồm: Phương án khi Công ty chưa có người mắc dịch; có người mắc dịch; có cán bộ, công nhân người lao động (CBCNLĐ) nghi nghờ và phương án có CBCNLĐ mắc dịch, nhiều CBCNLĐ mắc dịch bệnh; phương án cách ly tại Công ty để không bị động trong các tình huống. Trong đó, Công ty đang tập trung cao độ cho công tác phòng dịch theo phương án chưa có trường hợp nhiễm COVID-19, như: Tăng cường tuyên truyền trên băng rôn, khẩu hiệu, poster được bố trí tại các nơi dễ thấy; thường xuyên cập nhật tình hình và các văn bản chỉ đạo về công tác phòng dịch trên bản tin phát nội bộ; trang thông tin điện tử để toàn thể CBCNLĐ nắm được và chủ động phòng dịch cho bản thân, cộng đồng. Những lao động của Công ty cổ phần Thương mại Thái Hưng đến làm việc tại trụ sở đều phải kiểm tra y tế bắt buộc. Triển khai Chỉ thị số 16 Thủ tướng Chính phủ và các chỉ đạo của UBND tỉnh Thái Nguyên về việc thực hiện cao điểm phòng, chống dịch COVID-19, Công ty cũng đã có nhiều giải pháp, như: Tổ chức họp trực tuyến với các đối tác, khách hàng. Các phòng, ban trong Công ty căn cứ đặc thù công việc xây dựng phương án bố trí lao động hợp lý ở mức tối thiểu, đảm bảo hoạt động của đơn vị ổn định và đáp ứng nhiệm vụ chung, hạn chế tập trung đông người tại trụ sở làm việc, tạo điều kiện và khuyến khích người lao động làm việc tại nhà qua môi trường mạng đảm bảo năng suất, hiệu quả. Ngay từ đầu tháng 2, tập thể cán bộ, giáo viên của Trường Iris đã sử dụng phần mềm ClassDojo, Zoom để dạy, học trực tuyến cho học sinh. Công đoàn Công ty phối hợp với các phòng ban chuyên môn cấp phát khẩu trang miễn phí cho người lao động, phối hợp với Viện Hóa học (Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) tiến hành điều chế dung dịch sát khuẩn tay nhanh, đáp ứng nhu cầu sử dụng cho CBCNLĐ, giáo viên Trường Iris, các đơn vị thành viên của Công ty. Trong đó, Công ty triển khai thực hiện việc khai báo y tế bắt buộc, đo thân nhiệt, sát khuẩn và yêu cầu đeo khẩu trang đối với tất cả người lao động của đơn vị; giáo viên, học sinh trường Iris và khách hàng đến giao dịch làm việc. Ông Nguyễn Nam Tiến, Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Công đoàn Công ty cho biết: Đến hết tháng 3 năm 2020, Công ty cổ phần Thương mại Thái Hưng vẫn duy trì hoạt động chuyên môn nhằm đảm bảo việc làm, thu nhập cho 100% người lao động. Đảng ủy, Ban lãnh đạo và các tổ chức đoàn thể trong Công ty cũng đã triển khai nhiều giải pháp phòng dịch và nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của cán bộ, đảng viên, người lao động. Trong đợt dịch bệnh, Công đoàn công ty kêu gọi tập thể người lao động cùng đoàn kết, đồng lòng, chung tay với ban lãnh đạo Công ty thực hiện nghiêm các quy định, giải pháp góp phần đẩy lùi dịch bệnh, vượt qua khó khăn để duy trì sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm, nâng cao thu nhập cho người lao động. Những lao động đến trụ sở Công ty làm việc phải chấp hành nghiêm quy trình phòng dịch, giãn thời gian ăn ca để tránh tập trung đông người cùng một lúc. Không chỉ chủ động thực hiện tốt và đồng bộ các giải pháp phòng dịch tại doanh nghiệp, thời gian qua, hưởng ứng lời kêu gọi “Toàn dân tham gia ủng hộ phòng, chống dịch COVID-19” của MTTQ Việt Nam”, Công ty đã ủng hộ tỉnh 1 tỷ đồng. Trong đó, mỗi CBCNLĐ ủng hộ 1 ngày lương. Số tiền này sẽ được điều chuyển cho ngành Y tế, lực lượng vũ trang để mua sắm trang thiết bị, chi phí cho công tác phòng, chống dịch. Đoàn Thanh niên Công ty cũng đã phối hợp với các đơn vị liên quan ủng hộ huyện Đại Từ khẩu trang, dung dịch sát khuẩn. Bà Nguyễn Thị Vinh, Phó Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Thương mại Thái Hưng cho biết: Chúng tôi xác định dịch bệnh COVID-19 rất nguy hiểm và gây nhiều khó khăn đối với địa phương, doanh nghiệp nên hơn lúc nào hết cần tinh thần đoàn kết, sẻ chia. Về phía doanh nghiệp xác định trong quý II tiếp tục có nhiều khó khăn nên đã đưa thêm nhiều giải pháp trong sản xuất, kinh doanh để vừa phòng, chống dịch theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, vừa duy trì được các mục tiêu Công ty đưa ra từ đầu năm… P.V
****************************************************************************************************
Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, mới đây, Sở Lao động - TBXH Phú Thọ đã ban hành Văn bản số 494/SLĐTBXH-VLATLĐ về việc tiếp tục đẩy mạnh phòng, chống dịch Covid-19 và khai báo y tế điện tử. Theo đó, Sở yêu cầu Phòng Lao động - TBXH các huyện, thị xã, thành phố tham mưu với UBND cấp huyện tiếp tục thực hiện nghiêm, quyết liệt các chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đảng, Thủ tướng Chính phủ, của Bộ Lao động - TBXH; các văn bản chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 của tỉnh và của Sở Lao động - TBXH, chuẩn bị tốt nhất các điều kiện cần thiết, sẵn sàng cho mọi tình huống có thể xảy ra. Đồng thời, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tiếp tục thông tin kịp thời, đầy đủ, công khai, minh bạch về diễn biến dịch tại Việt Nam, cách phòng tránh, thực hiện việc khai báo y tế điện tử trong phòng, chống dịch Covid-19 đến các đối tượng thuộc ngành quản lý và các tầng lớp nhân dân về các trường hợp cần cách ly tập trung hoặc giám sát y tế, theo dõi sức khỏe tại cộng đồng theo đúng quy định; hướng dẫn người lao động trong doanh nghiệp khai báo y tế điện tử, truy cập, sử dụng ứng dụng tờ khai y tế cho người dân. Công nhân lao động tại các doanh nghiệp ở Phú Thọ nghiêm túc thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 Theo thống kê, trên địa bàn tỉnh Phú Thọ hiện có 6.569 doanh nghiệp đang hoạt động, trong đó có 33 doanh nghiệp vốn Nhà nước, 125 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và 5.411 doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Các doanh nghiệp này đang sử dụng khoảng 139.750 lao động, trong đó có 782 lao động nước ngoài. Số liệu báo cáo đến ngày 20/3, Phú Thọ có trên 770 lao động nước ngoài được cấp mới, cấp lại giấy phép lao động và xác nhận miễn giấy phép lao động theo các quốc tịch, trong đó chủ yếu là người Hàn Quốc, Trung Quốc, Philippine. Toàn bộ người nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam đều được kiểm soát y tế tại các cửa khẩu theo đúng quy định và được các doanh nghiệp theo dõi sát sao tình hình sức khỏe hàng ngày theo quy định của Bộ Y tế. Đối với một số doanh nghiệp còn thiếu lao động người nước ngoài chưa nhập cảnh vào Việt Nam làm việc do lệnh hạn chế nhập cảnh như: Công ty TNHH Jakjin, Công ty TNHH Deaseung, Công ty TNHH sản phẩm thể thao Bai Sheng... Sở Lao động - TBXH đã có văn bản chỉ đạo, yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện đầy đủ các hướng dẫn của ngành Y tế cho người lao động nước ngoài khi nhập cảnh vào Việt Nam, đảm bảo việc cấp phép đúng quy định, không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh. Các trường hợp này đã được cách ly tại nơi ở đủ 14 ngày trở lên. Đến nay, các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chưa phát hiện trường hợp người nước ngoài nào nghi nhiễm Covid-19. Hiện nay, cơ bản các doanh nghiệp trên địa bàn Phú Thọ ổn định hoạt động, các đơn hàng vẫn xuất, nhập bình thường. Số lượng lao động trong các doanh nghiệp thuộc khu, cụm công nghiệp đang có xu hướng tăng lên. Theo đánh giá, có thể do thị trường lao động xuất khẩu giảm, người lao động tập trung tìm việc làm tại các doanh nghiệp trong tỉnh. Về hoạt động xuất khẩu lao động, toàn tỉnh hiện có trên 10.000 người đi làm việc ở nước ngoài có thời hạn ở nước ngoài, tập trung chủ yếu ở các thị trường: Nhật Bản 6.500 người, Hàn Quốc 1.108 người, Đài Loan 2.675 người, thị trường khác 283 người; trong đó, đã có trên 1.200 lao động trở về nước. Tình hình sức khỏe của người lao động sau khi trở về địa phương cơ bản ổn định, chưa có trường hợp nào dương tính với Covid-19. Một số địa phương đang tiếp tục cập nhật thông tin về người lao động đi làm việc ở nước ngoài, các vùng dịch trở về địa phương để thực hiện theo dõi, cách ly phòng ngừa dịch bệnh Covid-19 kịp thời. Được biết, cùng với công tác quản lý lao động, Sở Lao động – TBXH cũng đã tăng cường kiểm tra, giám sát thông qua việc thành lập bộ phận thường trực phòng, chống dịch. Theo đó, Phòng Việc làm - An toàn lao động có trách nhiệm tiếp nhận, chia sẻ thông tin, phối hợp với các cơ quan chức năng của tỉnh, các huyện, thị xã, thành phố thực hiện nhiệm vụ phòng, chống dịch bệnh Covid-19 gây ra đối với lĩnh vực do ngành Lao động - TBXH quản lý. Trao đổi với chúng tôi, bà Nguyễn Hiển Ngọc, Trưởng Phòng Việc làm - An toàn lao động (Sở Lao động – TBXH Phú Thọ), cho biết: Hàng ngày, chúng tôi cập nhật các thông tin liên quan đến tình hình dịch bệnh như: Thông tin về người lao động nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh; lao động người Việt Nam đi làm việc ở vùng có dịch trở về, tình hình quản lý học sinh, sinh viên ở các cơ sở giáo dục nghề nghiệp... Từ đó, tham mưu, đề xuất với lãnh đạo Sở nhằm tăng cường hơn nữa các biện pháp quản lý lao động, góp phần ngăn ngừa dịch bệnh xâm nhập vào tỉnh. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Công nhân công ty may khẩu trang hỗ trợ công nhân và người dân Ngoài ra, công ty đẩy mạnh tuyên truyền phòng dịch cho công nhân; trang bị nước rửa tay xát khuẩn tại các bộ phận chuyền may, nhà ăn và cuối tuần khử khuẩn toàn doanh nghiệp. Giám đốc công ty Cao Thị Đoan Trang cho biết, trong bối cảnh dịch bệnh, lượng hàng sản xuất của công ty giảm nên công ty chủ động cùng các cấp chính quyền làm công tác thiện nguyên. “Việc làm này vừa chung tay cùng cả nước đẩy lùi dịch Covid 19, vừa giữ nguồn lao động của doanh nghiệp để đẩy mạnh sản xuất sau dịch bệnh”, bà Trang chia sẻ. Được biết, trong đợt cao điểm này, mỗi ngày, công ty TNHH Nam Bình Minh sản xuất 5000 khẩu trang vừa cấp cho công nhân công ty vừa tặng miễn phí cho các cơ quan, trường học và người dân trên địa bàn xã Phú Lý nhằm góp phần chung tay đẩy lùi dịch bệnh, đảm bảo sức khỏe cho nhân dân. Bộ phận y tế và bảo vệ công ty cấp khẩu trang miễn phí cho nhân dân xã Phú Lý Nguyệt Hà
****************************************************************************************************
Nghị định số 28/2020/NĐ-CP được Chính phủ ban hành ngày 01/3/2020 quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền xử phạt, thẩm quyền lập biên bản, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng có hiệu lực thi hành từ ngày 15/4/2020 Theo Điều 23 của Nghị định, vi phạm quy định về sử dụng máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động sẽ phạt tiền đối với tổ chức, cá nhân vi phạm quy định về sử dụng các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động với các mức: Từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi không khai báo với Sở Lao động - TBXH tại địa phương trong khoảng thời gian 30 ngày trước hoặc sau khi đưa vào sử dụng các máy, thiết bị, vật tư, chất có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động. Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không lưu giữ đầy đủ hồ sơ kỹ thuật máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động. Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm các quy định tại quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động trong sử dụng máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động; sử dụng máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động chưa được chứng nhận phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng; sử dụng các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động không có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng hoặc hết thời hạn sử dụng. Từ 02 lần đến 03 lần tổng chi phí kiểm định máy, thiết bị, vật tư vi phạm (tính theo mức giá tối thiểu do cơ quan có thẩm quyền quy định) nhưng không thấp hơn 20.000.000 đồng và tối đa không quá 75.000.000 đồng đối với hành vi không kiểm định trước khi đưa vào sử dụng hoặc không kiểm định định kỳ trong quá trình sử dụng các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động. Từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với một trong các hành vi tiếp tục sử dụng máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động đã thực hiện kiểm định nhưng kết quả kiểm định không đạt yêu cầu. Từ ngày 15/4/2020, vi phạm quy định về hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động sẽ bị xử lý theo Nghị định số 28/2020/NĐ-CP của Chính phủ Theo Điều 25 về vi phạm quy định về hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động thì phạt tiền đối với tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động có hành vi vi phạm quy định về hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động như sau: Từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động theo quy định. Từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định khi có thay đổi về địa chỉ trụ sở, chi nhánh. Từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: Cung ứng dịch vụ kiểm định kỹ thuật an toàn lao động ngoài phạm vi ghi trong giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định; không thực hiện đúng quy trình kiểm định; sử dụng kiểm định viên đang bị tước quyền sử dụng, thu hồi chứng chỉ kiểm định viên hoặc chứng chỉ kiểm định viên hết hiệu lực để thực hiện kiểm định; sử dụng người chưa có chứng chỉ kiểm định viên để thực hiện kiểm định; sử dụng kiểm định viên khi chưa ký kết hợp đồng lao động hoặc hợp đồng theo công việc; không duy trì đúng quy định về điều kiện hoạt động kiểm định theo Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định; không đảm bảo độc lập khách quan trong cung ứng dịch vụ kiểm định. Từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: Cung cấp kết quả kiểm định không đúng sự thật; cung cấp kết quả kiểm định mà không thực hiện kiểm định. Từ 130.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: Thực hiện hoạt động kiểm định khi Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định đã hết hiệu lực hoặc đang trong thời gian bị đình chỉ hoạt động kiểm định hoặc đang bị thu hồi, tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động; sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định đã được cấp nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Cũng theo điều 25 Nghị định số 28/2020/NĐ-CP phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với kiểm định viên có một trong các hành vi: Không thực hiện đúng quy trình kiểm định do cơ quan có thẩm quyền ban hành; Thực hiện kiểm định cho tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động chưa được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định. Cùng với đó là phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với kiểm định viên có hành vi thực hiện kiểm định khi: chứng chỉ kiểm định viên hết hiệu lực; kiểm định ngoài phạm vi ghi trong chứng chỉ kiểm định viên; chứng chỉ kiểm định viên bị thu hồi. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với cá nhân hoạt động kiểm định khi không có chứng chỉ kiểm định viên. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi thực hiện hoạt động kiểm định khi không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với kiểm định viên có hành vi sửa chữa nội dung Chứng chỉ kiểm định viên đã được cấp mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Đối với hình thức xử phạt bổ sung theo Điều 25 của Nghị định: Đình chỉ hoạt động kiểm định từ 01 tháng đến 03 tháng đối với tổ chức hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động. Tịch thu Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động đối với hành vi sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định đã được cấp; Tịch thu Chứng chỉ kiểm định viên; Tước quyền sử dụng Chứng chỉ kiểm định viên từ 01 tháng đến 03 tháng đối với kiểm định viên có hành vi kiểm định ngoài phạm vi ghi trong chứng chỉ kiểm định viên. Về biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hủy kết quả kiểm định và hoàn trả chi phí kiểm định cộng khoản lãi của số tiền đó tính theo mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại nhà nước công bố tại thời điểm xử phạt đối với hành vi vi phạm, trừ hành vi sửa chữa nội dung Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định đã được cấp nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Sáng 13/4, Thành đoàn Hà Nội đã tổ chức giới thiệu trực tuyến “Chiến dịch 10.000 việc làm vì cộng đồng-Chống thất nghiệp mùa dịch." Thành đoàn - Hội LHTN thành phố Hà Nội triển khai chương trình chống thất nghiệp và trao bữa ăn cho người nghèo Chương trình do Thành đoàn Hà Nội, Hội Sinh viên, Hội Liên hiệp Thanh niên thành phố Hà Nội phối hợp thực hiện cùng các tổ chức: Global Shapers Hà Nội, Global Shapers Thành phố Hồ Chí Minh, Canavi, Accesstrade, G.A.P Institute. Trong chiến dịch này, vai trò của Thành đoàn Hà Nội là kết nối với các đối tác và nhà tuyển dụng để cung cấp các công việc chủ yếu, sẵn sàng đi làm ngay sau dịch COVID-19, công việc thời vụ, công việc tại nhà… với mục đích hỗ trợ cộng đồng và thanh niên hồi phục kinh tế trong và sau dịch một cách kịp thời, bền vững. Trong bối cảnh khó khăn chung do dịch bệnh COVID-19, thanh niên, sinh viên là những người thường phải đối mặt với hoàn cảnh bấp bênh khi doanh nghiệp gặp khó khăn, hoặc mất việc làm khi các mô hình kinh doanh vừa và nhỏ, hộ kinh doanh cá thể đóng cửa. Chương trình này được tiến hành phi lợi nhuận với mong muốn đào tạo, giải quyết việc làm và tạo thu nhập cho hàng nghìn ứng viên thất nghiệp do ảnh hưởng của dịch COVID-19. Ban Tổ chức kỳ vọng chương trình sẽ giúp đỡ, chia sẻ với nhiều lao động đang gặp khó khăn trên toàn quốc, lan tỏa hành động mang ý nghĩa tích cực đến cộng đồng. Trong thời gian qua, toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đã đồng tâm, hiệp lực tham gia chiến dịch phòng, chống dịch bệnh ở quy mô chưa từng có. Sự tương thân, tương ái, giúp đỡ lẫn nhau được thể hiện rõ giữa tâm bão dịch đang diễn ra phức tạp, để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng mỗi người dân Thủ đô, quyết tâm đẩy lùi dịch bệnh, xây dựng cuộc sống bình yên trở lại. Buổi triển khai chương trình được tổ chức trực tuyến tới các cơ sở Đoàn - Hội toàn thành phố Hà Nội Trong khuôn khổ chương trình, Thành đoàn Hà Nội cũng giới thiệu hoạt động “Hà Nội nghĩa tình” triển khai 8.000 suất ăn mỗi ngày, nhằm tiếp sức cho sinh viên, công nhân và người gặp khó khăn. Đây là một trong bốn nội dung nằm trong phong trào Tôi yêu Hà Nội (Hà Nội xanh, Hà Nội trẻ, Hà Nội văn minh, Hà Nội nghĩa tình) do Thành đoàn, Hội Liên hiệp thanh niên thành phố Hà Nội đang triển khai. Với sự hỗ trợ từ Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam và các đơn vị đồng hành, chương trình 8.000 suất ăn được triển khai từ ngày 13-30/4/2020 thông qua việc trao tặng thực phẩm gồm gạo, thịt, rau, nước uống, trứng, nhu yếu phẩm…, được chuyển trực tiếp hàng ngày hoặc theo đợt 3 ngày/lần đến các đối tượng gặp khó khăn. Việc chuyển các suất ăn được triển khai theo 2 hình thức: trao trực tiếp tại nhà hoặc trao tại các điểm tập trung tại trụ sở Đoàn Thanh niên, Nhà Văn hóa phường, xã, khu ký túc xá sinh viên, khu nhà trọ công nhân… trên địa bàn thành phố. Tổ chức Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp Thanh niên các cấp đảm nhận việc phân phối, vận chuyển các suất ăn, đảm bảo nguyên tắc giãn cách xã hội và các quy định của Bộ Y tế. Ban tổ chức cho biết nguồn lực hỗ trợ cho chương trình được cam kết đảm bảo trong khoảng 2 tháng. Chương trình này có thể kéo dài hơn tùy tình hình thực tế và căn cứ các quy định của Trung ương, thành phố về phòng chống dịch. Ngay sau khi chương trình được giới thiệu trực tuyến, sáng 13/4, Đoàn công tác của Thành đoàn, Hội Liên hiệp Thanh niên thành phố Hà Nội đã đến trao tặng các suất ăn cho đại diện 150 gia đình tại xóm chạy thận-Bệnh viện Bạch Mai; 200 sinh viên tại Khu ký túc xá Mễ Trì-Đại học Quốc gia Hà Nội; khu nhà trọ công nhân tại Khu Công nghiệp Quang Minh; đến thăm, tặng quà tập thể đội ngũ y, bác sỹ Bệnh viện Thận Hà Nội. PV
****************************************************************************************************
Theo báo cáo của Sở Lao động – TBXH Phú Thọ, hiện nay, tổng số lao động của tỉnh đang làm việc có thời hạn ở nước ngoài gần 9.000 người, số tiền người lao động gửi về mỗi năm trên 1.000 tỷ đồng. Từ nguồn vốn này, nhiều gia đình đã đầu tư sản xuất, mở trang trại thu hút nhiều chỗ việc làm cho người lao động. Hầu hết gia đình có lao động đi xuất khẩu lao động đều đã thoát nghèo, nhiều gia đình đã vươn lên làm giàu nhờ đi xuất khẩu lao động. Người lao động tìm hiểu thông về xuất khẩu lao động trong năm 2019 Được biết, lao động của tỉnh Phú Thọ đi làm việc ở nước ngoài có trình độ tay nghề chiếm khoảng 50% (chủ yếu là nghề cơ khí, hàn, thợ giàn giáo, ốp lát, may mặc, điều dưỡng, hộ lý, giúp việc gia đình); còn lại hầu hết là lao động phổ thông chưa qua đào tạo nghề. Đặc biệt, có khoảng gần 5% lao động là sinh viên đã tốt nghiệp cao đẳng và đại học cũng tham gia đi xuất khẩu lao động tập trung các ngành kỹ sư xây dựng, kỹ sư cơ khí, chế tạo máy, tin học và điều dưỡng viên có trình độ từ cao đẳng trở lên... Năm 2019, được đánh giá là một năm thành công trong lĩnh vực xuất khẩu lao động ở Phú Thọ. Cụ thể, toàn tỉnh đã đưa 3.316 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (đạt 132,6% kế hoạch). Tập trung vào các thị trường truyền thống, ổn định như: Đài Loan 884 người, Nhật Bản 1.781 người, Malaysia 161 người, Trung Đông 109 người, Hàn Quốc 107 người, các thị trường khác 274 người. Địa phương có số người đi xuất khẩu lao động đạt cao như: thành phố Việt Trì 563 người, huyện Lâm Thao 419 người, Thanh Ba 285 người, Hạ Hòa 270 người, Đoan Hùng 230 người, Phù Ninh 265 người... Tuy nhiên, do bị ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, trong 3 tháng đầu năm 2020, toàn tỉnh Phú Thọ có 658 người đi làm việc ở nước ngoài, đạt 26,3% kế hoạch năm (giảm 19,2% so cùng kỳ năm 2019). Lao động đi làm việc chủ yếu ở các thị trường: Nhật bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc). Các lao động đều được khám sức khỏe, có chứng nhận đầy đủ của cơ quan y tế trước khi xuất cảnh. Nguyên nhân khiến người lao động xuất cảnh giảm so với cùng kỳ chủ yếu do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 tại các nước và khu vực khiến chủ sử dụng lao động nước ngoài không tuyển lao động. Một số đơn hàng đã đào tạo nhưng không xuất cảnh được... Tập huấn về chính sách giải quyết việc làm và xuất khẩu lao động tại thành phố Việt Trì tháng 3/2019 Nhằm kịp thời tuyên truyền tới người lao động về tình hình dịch bệnh, các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19, bảo hộ công dân, Sở Lao động - TBXH đã có văn bản đề nghị các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài hoạt động trên địa bàn tỉnh tạm dừng đưa người lao động đi làm việc ở các quốc gia đang có dịch cho tới khi những nước này công bố hết dịch; đồng thời cung cấp danh sách thông tin về lao động của tỉnh được doanh nghiệp đưa đi làm việc ở nước ngoài. Để đạt được mục tiêu đã đề ra trong năm 2020, ông Bùi Đức Nhẫn, Giám đốc Sở Lao động – TBXH Phú Thọ, cho biết: Những tháng tiếp theo, căn cứ vào tình hình cụ thể theo diễn biến của dịch Covid-19, tỉnh Phú Thọ sẽ tiếp tục đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, tư vấn để các chủ trương, chính sách về công tác xuất khẩu lao động đi vào cuộc sống; nhân rộng điển hình các cá nhân đã từng tham gia xuất khẩu lao động ở từng địa bàn để tạo động lực cho người lao động. Đồng thời, tăng cường các hoạt động tuyên truyền, tìm kiếm khảo sát thị trường, đào tạo nguồn, thanh kiểm tra để giải quyết rủi ro cho người đi xuất khẩu lao động. Đặc biệt, Phú Thọ sẽ thực hiện một số chính sách ưu đãi, khuyến khích đầu tư đối với các doanh nghiệp xuất khẩu lao động đưa được nhiều lao động đi làm việc ở nước ngoài, đảm bảo việc làm, thu nhập ổn định, tỷ lệ rủi ro thấp, thực hiện tốt các quy định của pháp luật và của tỉnh. Bên cạnh đó, tỉnh sẽ tập trung mở rộng hỗ trợ vay vốn đối với các đối tượng thuộc gia đình chính sách, hộ nghèo, dân tộc thiểu số khi đăng ký tham gia xuất khẩu lao động; hỗ trợ kinh phí đào tạo định hướng cho con em hộ nghèo, hộ gia đình chính sách, bộ đội xuất ngũ và hộ di dời giải tỏa mất đất sản xuất để đi lao động có thời hạn ở nước ngoài; hỗ trợ đào tạo nghề, ngoại ngữ, bồi dưỡng kiến thức cần thiết, chi phí làm thủ tục hộ chiếu, thị thực, khám sức khỏe đối với người lao động có nhu cầu đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng... Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Tư vấn việc làm cho người lao động tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Theo thống kê, trên địa bàn tỉnh Hòa Bình hiện có 2.820 doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, trong đó có 2.780 đơn vị đã tham gia chính sách bảo hiểm thất nghiệp; Có trên 67.2080 người có giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc. Trong năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã tiếp nhận hơn 4.400 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, trong đó số người đã có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 4.415 người, với tổng số tiền chi trả trợ cấp thất nghiệp hơn 48,4 tỷ đồng. Số người được tư vấn, giới thiệu việc làm là 4.482 người. Ông Nguyễn Đức Cường, Phó Giám đốc Sở Lao động – TBXH tỉnh Hòa Bình cho biết: Chính sách bảo hiểm thất nghiệp có hiệu lực từ đầu năm 2009. Đây là chính sách có liên quan mật thiết đến cải thiện điều kiện việc làm, về lâu dài đảm bảo an sinh xã hội, là động lực thúc đẩy sự tiến bộ xã hội nhằm bù đắp một phần thu nhập cho người lao động bị mất việc làm, thông qua các hoạt động đào tạo nghề, tư vấn, giới thiệu việc làm, sớm đưa người thất nghiệp trở lại thị trường lao động. Triển khai thực hiện chính sách, ngay từ đầu năm 2019, Sở đã tổ chức tập huấn Luật Việc làm cho gần 600 cán bộ làm công tác Lao động – TBXH các cấp, trong đó tập trung giải thích, hướng dẫn những điểm mới về chính sách bảo hiểm thất nghiệp, qua đó góp phần nâng cao nhận thức về chính sách bảo hiểm thất nghiệp cho cán bộ quản lý Nhà nước. Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh duy trì 03 văn phòng tiếp nhận hồ sơ về bảo hiểm thất nghiệp tại 03 huyện có nhiều doanh nghiệp và có đông lao động để tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động trong việc nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Ngoài ra, hàng tháng, quý, Sở đều cử lãnh đạo, cán bộ Phòng Việc làm đến Trung tâm Dịch vụ việc làm để kiểm tra, nắm bắt tình hình thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp tại trung tâm; bàn bạc tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện; hướng dẫn Trung tâm thực hiện các quy định mới về bảo hiểm thất nghiệp; Thường xuyên trao đổi thông tin với BHXH tỉnh để việc thực hiện chính sách về bảo hiểm thất nghiệp được đầy đủ, đúng thời gian vả chính xác hơn. Người lao động thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, giới thiệu việc làm Qua phân tích số liệu tổng hợp cho thấy, năm 2019 số người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp và số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp trên địa bàn tỉnh Hòa Bình đều tăng so với năm 2018; 100% số người đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đều được tư vấn về việc làm và học nghề. Nguyên nhân thất nghiệp chính là do người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động. Trong các ngành nghề, số người thất nghiệp trong các doanh nghiệp lắp ráp điện tử chiếm tỷ lệ cao nhất với 38%, may mặc 18%. Sở Lao động - TBXH đã chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm thực hiện cơ chế một cửa chính sách bảo hiểm thất nghiệp, niêm yết công khai các thủ tục về bảo hiểm thất nghiệp để người lao động thực hiện. Phòng Bảo hiểm thất nghiệp đã xây dựng kế hoạch, mô hình tiếp nhận xử lý hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp, bộ phận tư vấn ban đầu theo thủ tục hành chính quy định. Ngoài ra, Phòng Bảo hiểm thất nghiệp còn thường xuyên phối hợp với Phòng Chính sách của Bảo hiểm xã hội trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp giúp quá trình hoàn thiện hồ sơ của người lao động và việc chi trả trợ cấp thất nghiệp, thẻ BHYT đảm bảo về thời gian cũng như thủ tục hành chính. Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hòa Bình cũng đẩy mạnh công tác tư vấn giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề cho người lao động thất nghiệp; thường xuyên tìm ra phương pháp mới nhằm nâng cao hiệu quả, phối hợp với các cơ sở dạy nghề trên địa bàn tỉnh cập nhật các ngành nghề đào tạo cũng như thời gian mở khóa học nghề để tư vấn cho người lao động. Cũng theo ông Nguyễn Đức Cường, Phó Giám đốc Sở Lao động – TBXH tỉnh Hòa Bình, c ó được kết quả trên là nhờ địa phương làm tốt công tác tuyên truyền, tư vấn cho người lao động khi đến thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp. Đặc biệt là quan tâm đến chính sách hỗ trợ cho những người lao động trong giai đoạn mất việc làm và tìm kiếm việc làm mới bị mất việc làm, đang đi tìm việc làm mới. Người lao động còn được tư vấn về tìm kiếm việc làm mới. Nhiều trường hợp sau khi được tư vấn về việc làm, đã quay lại thị trường lao động. Bên cạnh đó là tư vấn cho người lao động chuyển đổi nghề nghiệp phù hợp với trình độ, năng lực và nhu cầu của bản thân khi tái hòa nhập thị trường lao động. Đối với những lao động thất nghiệp, được Trung tâm tư vấn, giới thiệu việc làm, nhưng bản thân người lao động chưa có nhu cầu tìm việc mới thì đơn vị tiếp nhận hồ sơ, thẩm định và giải quyết chế độ chi trả trợ cấp cho người lao động kịp thời, đúng theo quy định. Thời gian tới, Sở Lao động - TBXH tỉnh tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng, tổ chức các cuộc thi tìm hiểu pháp luật lao động, phát tài liệu, tờ rơi. Tổ chức tập huấn pháp luật lao động nói chung và bảo hiểm thất nghiệp nói riêng tới chủ sử dụng lao động và người lao động. Bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ làm công tác bảo hiểm thất nghiệp, đặc biệt là kỹ năng tư vấn cho người lao động trong tìm kiếm việc làm, học nghề. Bên cạnh đó, Sở cũng đề nghị Cục Việc làm có văn bản đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam phối hợp thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, nhất là khâu chốt sổ bảo hiểm xã hội và chi trả tiền trợ cấp thất nghiệp cho người lao động; Đồng bộ thực hiện phần mềm bảo hiểm thất nghiệp giữa các trung tâm dịch vụ việc làm trên toàn quốc; Sớm kết nối dữ liệu giữa bảo hiểm thất nghiệp với bảo hiểm xã hội trên toàn quốc; Cục Việc làm sớm xây dựng quy trình giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp chung cho các địa phương; Quan tâm hơn nữa trong công tác đào tạo tập huấn nâng cao trình độ, nghiệp vụ, trình độ giao tiếp, kỹ năng tư vấn cho đội ngũ cán bộ thực hiện nhiệm vụ bảo hiểm thất nghiệp./. Hồng Phượng
****************************************************************************************************
Người lao động đến tìm hiểu, tư vấn về các chính sách tại Bộ phận một cửa Trung tâm Ngay từ đầu năm 2019, TTDVVL Nghệ An đã bám sát theo các văn bản hướng dẫn thực hiện chính sách BHTN nhằm hỗ trợ kịp thời cho người lao động đến đăng ký nộp hồ sơ hưởng TCTN khi bị mất việc làm theo đúng luật. Từ đầu năm 2019 đến nay, TTDVVL Nghệ An đã tiếp nhận gần 13.000 hồ sơ của người lao động đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 13.17% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, số người thất nghiệp ở địa phương khác nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp (TCTN) ở Nghệ An là khoảng hơn 7000 người, chiếm 58,74% tăng 12,64% so với cùng kỳ năm 2018. Kết quả trên có được là nhờ TTDVVL đã làm tốt công tác tuyên truyền, tư vấn cho người lao động khi đến thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp tại đây. Người lao động thất nghiệp khi đến trung tâm được tư vấn cụ thể về các chính sách hỗ trợ cho những người lao động trong giai đoạn mất việc làm và tìm kiếm việc làm mới. Nhiều người lao động sau khi được nghe tư vấn đã quay lại thị trường lao động. Bên cạnh đó, hoạt động tư vấn cho người lao động chuyển đổi nghề nghiệp phù hợp với trình độ, năng lực và nhu cầu của bản thân khi tái hòa nhập thị trường lao động cũng được trung tâm đẩy mạnh. Đối với những lao động chưa có nhu cầu tìm việc mới thì đơn vị tiếp nhận hồ sơ, thẩm định và giải quyết chế độ chi trả trợ cấp cho người lao động kịp thời, đúng theo quy định. Trong năm 2019, TTDVVL Nghệ An tiếp tục thực hiện chính sách Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan trong việc tiếp nhận hồ sơ, thẩm định, đăng ký trình Giám đốc Sở Lao động- Thương binh và Xã hội hội ra quyết định, theo đúng trình tự thủ tục quy định. Trung tâm tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền bằng nhiều hình thức thông tin quảng cáo qua báo, đài, tờ rơi... về chế độ chính sách BHTN. Phối hợp với các tổ chức đoàn thể, tổ chức các lớp tập huấn chính sách BHTN cho các cơ quan, doanh nghiệp và người lao động nắm và hiểu rõ về chính sách BHTN. Tuyên truyền để người lao động nắm được khi tham gia BHTN, người lao động mất việc làm thì quỹ BHTN sẽ có những chế độ trợ cấp đảm bảo cho người lao động. Quan trọng hơn là các biện pháp hỗ trợ người lao động tham gia học nghề để nâng cao trình độ kỹ năng hoặc chuyển đổi nghề nghiệp, người lao động sẽ được tư vấn, giới thiệu việc làm để người thất nghiệp nhanh chóng tìm được việc làm mới và người thất nghiệp sẽ được hưởng bảo hiểm y tế. Nhờ có những chính sách đó, trong những năm gần đây, nhiều trường hợp người lao động đến trung tâm giao dịch việc làm Nghệ An đã được tư vấn thông tin giới thiệu việc làm để quay trở lại thị trường lao động và không nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Nghệ An từ lâu đã là cầu nối tin cậy đối với doanh nghiệp và người lao động trong việc tìm kiếm việc làm Triển khai giải quyết chế độ BHTN, xử lý hồ sơ BHTN, Trung tâm luôn thực hiện theo phương châm: Đúng quy trình, thủ tục nhanh chóng, chính xác và đúng hạn cho người lao động ; phối hợp cùng BHXH trả lời vướng mắc của người lao động một cách thoả đáng với tinh thần trách nhiệm của đội ngũ cán bộ nhân viên.Với tính chất là tổ chức hoạt động sự nghiệp thực hiện các nhiệm vụ có liên quan đến chính sách an sinh xã hội vì vậy công tác tiếp dân tại Trung tâm được quan tâm hàng đầu. Kể từ khi triển khai mô hình “một cửa” thì công tác giải quyết chính sách cho người lao động và doanh nghiệp của Trung tâm ngày càng thuận lợi, kịp thời, nhanh chóng, làm hài lòng người lao động. Đồng thời đã góp phần thúc đẩy cải cách, đơn giản hóa các thủ tục hành chính trên cơ sở đúng quy định pháp luật, đúng trình tự thực hiện. Có mặt tại bộ phận “một cửa” để làm thủ tục hưởng chế độ trợ cấp BHTN, chị Nguyễn Thị Tố Loan (trú ở huyện Nghi Lộc, Nghệ An) cho biết: “Khi cầm quyết định chấm dứt hợp đồng lao động, tôi được hướng dẫn đến bộ phận “một cửa” của Trung tâm Dịch vụ Việc làm Nghệ An làm thủ tục hưởng chế độ trợ cấp BHTN. Tôi được các nhân viên ở đây đón tiếp, tư vấn nhiệt tình để hoàn thiện hồ sơ theo quy định. Trong thời gian đợi nhận phiếu hẹn trả kết quả, tôi còn được cán bộ tư vấn về chính sách hỗ trợ học nghề, tìm việc làm miễn phí. Cùng nhận xét về Trung tâm, chị Nguyễn Thị Chín (Thành phố Vinh) cho biết: “Sau nhiều năm đi làm, vì việc riêng gia đình nên phải nghỉ việc. Theo quy định, người lao động có quyền nộp hồ sơ hưởng chế độ BHTN tại nơi gần nhất để nhận trợ cấp thất nghiệp. Mới đầu, tôi không tin. Tuy nhiên khi đến bộ phận “một cửa” thì được cán bộ tiếp đón, tư vấn giúp tôi hoàn thiện hồ sơ. Tôi không phải đi lại nhiều lần nhưng mọi thủ tục đã được giải quyết xong”. Để chính sách BHTN dần đi vào cuộc sống của người dân, TT DVVL Nghệ An luôn chủ động nghiên cứu, áp dụng các văn bản quy phạm pháp luật về BHTN để tổ chức thực hiện có hiệu quả. Đặc biệt, trung tâm đã triển khai tập huấn “Nâng cao năng lực thực hiện chính sách BHTN” cho cán bộ, viên chức và người lao động toàn trung tâm. Đầu tư cơ sở vật chất trang thiết bị đáp ứng đầy đủ và kịp thời cho công tác chuyên môn. Cùng với đó, tỉnh Nghệ An tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, tập huấn những quy định mới của chính sách BHTN theo Luật Việc làm đến với người lao động. Từng bước hoàn thiện hệ thống tổ chức và mạng lưới để tiếp nhận, giải quyết hồ sơ hưởng BHTN trên địa bàn, nhất là những nơi xa trung tâm, những nơi có số lượng lao động lớn để người lao động bị thất nghiệp có thể được tiếp cận giải quyết hồ sơ hưởng BHTN một cách thuận lợi nhất. PV
****************************************************************************************************
Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở LĐ - TBXH TP Hồ Chí Minh thông tin cho báo chí Theo ông Lê Minh Tấn, Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH) TP.HCM cho biết, tính đến ngày 13/4, TP.HCM đã rà soát, ghi nhận gần 47.000 công nhân, người lao động bị mất việc làm. Trong đó, có khoảng 44.000 công nhân, người lao động ở các doanh nghiệp đóng trên địa bàn 24 quận, huyện; 840 công nhân, người lao động ở các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp – khu chế xuất; 1.970 công nhân, người lao động ở Khu công nghệ cao TP.HCM. Bên cạnh đó, TP.HCM cũng đã thống kê danh sách 31.500 giáo viên mầm non, người chăm sóc trẻ tại các cơ sở mầm non, nhóm trẻ tư thục ngoài công lập đang không có việc làm do các cơ sở ngừng nhận trẻ trong thời điểm phòng, chống dịch Covid-19. Theo Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM Lê Minh Tấn cho biết, Sở đã có báo cáo trình UBND TP.HCM đề xuất hỗ trợ bước đầu cho khoảng 78.000 công nhân, người lao động, giáo viên mầm non, người chăm sóc trẻ tại cơ sở mầm non, nhóm trẻ tư thục ngoài công lập không có việc làm do bị tác động bởi dịch bệnh Covid – 19, với tổng kinh phí hỗ trợ bước đầu ước tính khoảng 236 tỷ đồng. Mức hỗ trợ dự kiến cho công nhân, người lao động, giáo viên mầm non là 1 triệu đồng/người/tháng; thời gian hỗ trợ là 3 tháng (tháng 4, tháng 5 và tháng 6/2020). Số tiền hỗ trợ trên được TP.HCM điều chỉnh từ hệ số tính tăng thu nhập cho cán bộ, công chức, viên chức năm 2020. Cụ thể, đối với cán bộ, công chức, viên chức có hệ số lương trên 3,00: hệ số điều chỉnh tăng thu nhập tối đa từ 1,2 xuống 0,6 so với tiền lương theo ngạch bậc, chức vụ của năm 2020; đối với cán bộ, công chức, viên chức có hệ số lương từ 3 trở xuống: hệ số điều chỉnh tăng thu nhập tối đa từ 1,2 xuống 0,8 so với tiền lương theo ngạch bậc, chức vụ của năm 2020. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Người lao động sau giờ tan ca làm việc tại Công ty PouYuen Việt Nam UBND TP.HCM yêu cầu, Cty PouYuen Việt Nam có trách nhiệm tạm dừng hoạt động sản xuất của công ty; triển khai thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 theo quy định của cơ quan có thẩm quyền và cơ quan y tế. Trong công văn UBND TP, UBND TP ghi nhận sự nỗ lực của Công ty PouYuen Việt Nam trong thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19. Tuy nhiên, Công ty PouYuen Việt Nam có quy mô rất lớn với khoảng 70.000 lao động, làm việc 3 ca (có ca đêm), hằng ngày trên 800 xe đưa rước công nhân nên không đáp ứng được Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ và Công văn 2601 của Văn phòng Chính phủ. Theo đó, tỉ lệ rủi ro lây nhiễm ở PouYuen Việt Nam là rất cao theo các chỉ số được ban hành tại Quyết định 1203 ngày 6/4 của Ban Chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 TP. HCM (81% theo kiểm tra của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP ngày 9/4). Trường hợp nếu dịch bệnh xảy ra tại đây, hậu quả sẽ vô cùng lớn, không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe của công nhân Công ty PouYuen Việt Nam mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe của công nhân các doanh nghiệp lân cận và 4 tỉnh giáp ranh TP.HCM là Long An, Tiền Giang, Bến Tre và Tây Ninh. Trước đó, ngày 11/4 Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong đã ký văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ báo cáo về việc kiểm tra, giám sát việc phòng, chống dịch COVID-19 tại Công ty PouYuen Việt Nam. Lý do, kết quả Chỉ số đánh giá tính rủi ro lây nhiễm dịch bệnh COVID-19 tại công ty là 81% theo kiểm tra của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Cuộc khủng hoảng mang tên COVID-19 dự kiến sẽ cướp đi 6,7% tổng số giờ làm việc trên toàn cầu trong quý hai năm 2020 – tương đương với 195 triệu việc làm toàn thời gian. Những khu vực chịu tác động nghiêm trọng dự kiến là các nước Ả Rập (mất 8,1% số giờ làm việc, tương đương 5 triệu người lao động toàn thời gian), châu Âu (7,8%, tức 12 triệu người lao động toàn thời gian), và Châu Á – Thái Bình Dương (7,2%, tương đương 125 triệu lao động toàn thời gian). (ảnh minh họa) Các nhóm quốc gia chia theo mức thu nhập đều chịu tổn thất nặng nề, nhưng trong đó, các nước thu nhập trung bình cao bị tác động mạnh nhất (mất 7% tổng số giờ làm việc, tương đương 100 triệu người lao động toàn thời gian). Những con số này cho thấy sức tàn phá của đại dịch COVID-19 vượt xa tác động của cuộc khủng khoảng tài chính toàn cầu năm 2008-2009. Các ngành kinh tế bị ảnh hưởng lớn nhất bao gồm dịch vụ lưu trú và ăn uống, sản xuất, bán lẻ, các hoạt động kinh doanh và hành chính. Con số tổng kết về tình trạng thất nghiệp toàn cầu trong toàn bộ năm 2020 sẽ còn phụ thuộc nhiều vào các diễn tiến sắp tới và các biện pháp chính sách. Có khả năng cao là con số tổng kết cuối năm sẽ cao hơn nhiều so với dự báo ban đầu của ILO là 25 triệu người thất nghiệp. Có tới 81% lực lượng lao động toàn cầu, tương đương 3,3 tỷ người hiện đang chịu tác động do nơi làm việc bị đóng cửa một phần hoặc toàn bộ. “Người lao động và doanh nghiệp đều đang phải đối mặt với thảm họa, cả ở các nền kinh tế phát triển và đang phát triển,” Tổng Giám đốc ILO, Guy Ryder, cho biết. “Chúng ta phải hành động nhanh chóng, quyết đoán và trên cơ sở phối hợp tốt. Các biện pháp đúng đắn và cấp bách có thể tạo ra sự thay đổi và quyết định tương lai của chúng ta là tiếp tục tồn tại hay sụp đổ.” Báo cáo nhanh số 2 của ILO: COVID-19 và thế giới việc làm miêu tả đại dịch COVID-19 là “cuộc khủng hoảng toàn cầu tồi tệ nhất kể từ sau Thế chiến thứ II”. Báo cáo cập nhật các số liệu nghiên cứu đã công bố vào ngày 18 tháng Ba. Phiên bản cập nhật này bao gồm thông tin tác động của đại dịch theo ngành kinh tế và khu vực địa lý. Theo báo cáo mới, 1,25 tỷ lao động đang làm việc trong các ngành được xác định là có nguy cơ cao sẽ gia tăng “một cách chóng mặt và nghiêm trọng” tỷ lệ sa thải cũng như giảm lương và số giờ làm việc. Với nhiều người lao động đang làm các công việc yêu cầu kỹ năng thấp, vốn đã bị trả lương ít ỏi, thì việc đột ngột mất thu nhập sẽ dẫn tới hậu quả nặng nề. Nhìn vào các khu vực địa lý, tỷ lệ người lao động trong các ngành “có nguy cơ” này dao động từ 43% ở khu vực Châu Mỹ tới 26% ở khu vực Châu Phi. Báo cáo cảnh báo rằng một số khu vực, nhất là Châu Phi, có tỷ lệ phi chính thức ở mức cao, cùng với hệ thống an sinh xã hội yếu, mật độ dân số dầy đặc và năng lực hạn chế, nên đây sẽ là những thách thức nghiêm trọng về y tế và kinh tế đối với các chính phủ. Trên toàn thế giới, 2 tỷ người lao động trong khu vực phi chính thức (chủ yếu ở các nền kinh tế mới nổi và đang phát triển) là nhóm có nguy cơ cao bị tác động tiêu cực. Báo cáo nêu rõ cần có các biện pháp chính sách trên diện rộng và đồng bộ, tập trung vào bốn trụ cột: hỗ trợ doanh nghiệp, việc làm và thu nhập; kích thích nền kinh tế và việc làm; bảo vệ người lao động tại nơi làm việc; và sử dụng đối thoại xã hội giữa chính phủ, người lao động và người sử dụng lao động để tìm kiếm giải pháp. “Đây là bài kiểm tra quan trọng nhất trong hơn 75 năm về năng lực hợp tác quốc tế,” ông Ryder nhận định. “Nếu chỉ một quốc gia thất bại, thì tất cả chúng ta sẽ đều thất bại. Chúng ta phải tìm ra giải pháp để hỗ trợ mọi thành phần trong xã hội toàn cầu, đặc biệt là những người dễ bị tổn thương nhất, những người có ít khả năng tự giúp đỡ mình nhất.” “Những sự lựa chọn của chúng ta ngày hôm nay sẽ trực tiếp tác động tới cách cuộc khủng hoảng này tiến triển ra sao và cuộc sống của hàng tỷ người sẽ như thế nào. Chúng ta phải hướng tới xây dựng những hệ thống mới tốt hơn, an toàn hơn công bằng hơn và bền vững hơn so với những nền tảng cũ đã để cuộc khủng hoảng này xảy ra”./. Hồng Minh
****************************************************************************************************
Theo Điều 21 của Nghị định số 28/2020/NĐ-CP, đối với hành vi vi phạm quy định về phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người lao động có một trong các hành vi sau: Không sử dụng phương tiện bảo vệ cá nhân đã được trang cấp; Không tham gia cấp cứu và khắc phục sự cố, tai nạn lao động khi có lệnh của người sử dụng lao động hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng khi vi phạm với mỗi người lao động nhưng tối đa không quá 75.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi không tổ chức khám sức khỏe định kỳ, khám bệnh nghề nghiệp cho người lao động, trừ trường hợp người sử dụng lao động đã tổ chức khám sức khỏe định kỳ, khám bệnh nghề nghiệp cho người lao động nhưng người lao động không muốn khám. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng khi vi phạm với mỗi người lao động nhưng tối đa không quá 75.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi không tổ chức khám sức khỏe cho người lao động trước khi chuyển sang làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hơn hoặc sau khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đã phục hồi sức khỏe, tiếp tục trở lại làm việc, trừ trường hợp đã được Hội đồng giám định y khoa khám giám định mức suy giảm khả năng lao động. Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung thăm và động viên người lao động tại mỏ than Núi Béo (Quảng Ninh) Điều 21 của Nghị định này cũng sẽ phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng khi vi phạm đối với mỗi người lao động nhưng tối đa không quá 75.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Không điều trị, điều dưỡng, phục hồi chức năng cho người lao động mắc bệnh nghề nghiệp hoặc tai nạn lao động; Không bố trí công việc phù hợp với sức khỏe người lao động bị bệnh nghề nghiệp, bị tai nạn lao động theo kết luận của Hội đồng giám định y khoa. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Không thông tin về tình hình tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, các yếu tố nguy hiểm, có hại và các biện pháp đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc cho người lao động; Không nhận diện, đánh giá các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại tại nơi làm việc. Bên cạnh đó, phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi không xây dựng kế hoạch và triển khai, tổng hợp đánh giá nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh có nguy cơ cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Không thực hiện ngay những biện pháp khắc phục hoặc ngừng hoạt động của máy, thiết bị, nơi làm việc có nguy cơ gây tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; Không thực hiện các biện pháp khử độc, khử trùng cho người lao động làm việc ở nơi có yếu tố gây nhiễm độc, nhiễm trùng; Không tổ chức xử lý sự cố, ứng cứu khẩn cấp khi phát hiện nguy cơ hoặc khi xảy ra tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc vượt ra khỏi khả năng kiểm soát của người sử dụng lao động sẽ bị tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng. Mức phạt đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Không trang cấp hoặc trang cấp không đầy đủ phương tiện bảo vệ cá nhân hoặc có trang cấp nhưng không đạt chất lượng, quy cách hoặc chưa được chứng nhận phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật hoặc tiêu chuẩn công bố áp dụng cho người làm công việc có yếu tố nguy hiểm, độc hại; không thực hiện chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật hoặc bồi dưỡng bằng hiện vật không đúng mức theo quy định; trả tiền thay cho bồi dưỡng bằng hiện vật cho người lao động làm việc trong điều kiện có yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại theo một trong các mức: Từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10 người lao động; Từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50 người lao động; Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến 100 người lao động; Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến 300 người lao động; Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao động trở lên. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động (trừ hành vi vi phạm quy định tại khoản 7 Điều này và khoản 1 Điều 23 của Nghị định này). Đặc biệt, mức phạt từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi buộc người lao động phải làm việc hoặc không được rời khỏi nơi làm việc khi có nguy cơ xảy ra tai nạn lao động đe dọa nghiêm trọng sức khỏe, tính mạng của họ hoặc buộc người lao động tiếp tục làm việc khi các nguy cơ đó chưa được khắc phục. Đối với biện pháp khắc phục hậu quả về hành vi vi phạm quy định về phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp sẽ buộc trả cho người lao động khoản bồi dưỡng bằng hiện vật được quy thành tiền theo đúng mức quy định đối với hành vi không thực hiện chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật hoặc bồi dưỡng bằng hiện vật không đúng mức theo quy định cho người lao động làm việc trong điều kiện có yếu tố nguy hiểm, độc hại. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Lao động bị ảnh hưởng nghiêm trọng Theo Hiệp hội Du lịch Việt Nam, hiện trong cả nước có đến 98% lao động trong lĩnh vực du lịch phải nghỉ việc. Riêng tại Huế, Hiệp hội Du lịch tỉnh thông tin, đang có khoảng 90% lao động mất việc làm và nghỉ việc không lương. Thống kê mới nhất, Huế có khoảng 13.000 lao động trực tiếp và thêm khoảng 2 lần con số này là lao động gián tiếp. Đó là những người buôn bán, vận chuyển, cung cấp thực phẩm, nông sản… Khó khăn là tình cảnh chung của người lao động trong ngành du lịch hiện tại. Điều đáng ghi nhận, cho đến tháng 4/2020, nhiều DN vẫn đang cố gắng “bù lỗ” để duy trì chi trả một phần thu nhập nhất định cho người lao động, với mục tiêu đảm bảo đời sống cho nhân viên và giữ chân lao động khi dịch bệnh kết thúc. Ông Hoàng Văn Khánh, Giám đốc Vietravel - Chi nhánh Huế khẳng định, tổng công ty đang vận dụng tối đa nguồn lực để lo đời sống nhân viên tốt nhất có thể. Căn cứ vào quỹ tích lũy từ trước đó, công ty vẫn duy trì trả lương, song không thể bằng với trước vì không có doanh thu. Trước đó, công ty cũng mua bảo hiểm y tế, đóng bảo hiểm xã hội đầy đủ và bảo hiểm mùa dịch cũng trang bị cho người lao động. Một yếu tố quan trọng nữa là Vietravel cam kết sử dụng lại lao động khi dịch kết thúc. Lĩnh vực lưu trú, chiếm đến 90% lao động trực tiếp trong ngành, ghi nhận nhiều nỗ lực của DN. Đại diện Khách sạn Mondial cho biết, hiện nay khách sạn đang còn giữ mức lương trong tháng 4/2020 bằng 60% so với trước đó. Không riêng ở Mondial, qua ghi nhận tại các khách sạn, resort lớn, tính đến tháng 4/2020, vẫn đang duy trì mức lương phù hợp cho người lao động. Dù thế, theo các cơ sở lưu trú, nếu dịch còn kéo dài, rất khó để các DN duy trì. Con đường trên cầu Gỗ ở sông Hương, khách du lịch đã giảm gần như toàn bộ Ông Nguyễn Hữu Bình, Giám đốc Khách sạn Mondial lo lắng, sang tháng 5/2020 và các tháng sau nữa, vẫn chưa có chính sách cụ thể nào cho người lao động, phải đến cuối tháng 4/2020, cân đối tài chính mới có thể đưa ra quyết định. Trong ít ngày tới, 25 - 30% lao động của khách sạn buộc phải nghỉ không lương. “Chưa bao giờ ngành du lịch lại đối mặt với khó khăn và thách thức như hiện tại”, ông Bình bày tỏ. Ông Đinh Mạnh Thắng, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh chia sẻ, Hiệp hội đang vận động các thành viên cần có các chính sách, hỗ trợ cho lao động trong khả năng có thể. Ở khía cạnh khác, trong giai đoạn này, người lao động cũng nên chia sẻ cho DN. Hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động Theo các chuyên gia, du lịch là ngành kinh tế chịu ảnh hưởng sớm nhất, nặng nề nhất và việc phục hồi sẽ chậm do dịch bệnh. Bởi khi xảy ra dịch bệnh, lượng khách sụt giảm tức thì. Sau khi hết dịch phải có khoảng thời gian để quảng bá tour tuyến, kết nối thị trường, vận chuyển… mới mong được phục hồi. Do đó, du lịch sẽ có thời gian phục hồi chậm và cần thời gian nhiều hơn để lao động có thể quay trở lại làm việc so với các ngành nghề khác. Vì vậy, khoảng thơi gian nghỉ của người lao động sẽ kéo dài và an sinh cho lao động trong ngành du lịch đangà vấn đề được tỉnh đặt ra. Theo Nghị định vừa mới được Chính phủ ban hành, không chỉ có lao động chấm dứt hợp đồng sẽ nhận được hỗ trợ, các lao động tạm thời nghỉ việc không lương cũng nhận được hỗ trợ. Cổng Hiển Nhơn là nơi thường tập trung rất đông khách du lịch tham quan, giờ cũng đã đóng cửa Cũng theo ông Đinh Mạnh Thắng, đây là chính sách kịp thời và quá cần thiết. Đại đa số DN và người lao động chọn phương án nghỉ không lương, tránh trường hợp xáo trộn về nguồn lao động sau này. Trong trường hợp chấm dứt hợp đồng để nhận trợ cấp thất nghiệp, người lao động sẽ có thu nhập ổn định hơn trong một số tháng tới bằng 60% lương. Nhưng khi quay trở lại công việc, phải bắt đầu lại và sẽ rất khó cho lao động, nhất là những người đã khá lớn tuổi. Nhằm hỗ trợ các DN kinh doanh gặp khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh, ngày 8/4, Chính phủ cũng đã ban hành Nghị định số 41/2020/NĐ-CP về việc gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất. Các DN kinh doanh du lịch thuộc đối tượng được gia hạn, gồm: dịch vụ lưu trú và ăn uống, đại lý du lịch, kinh doanh tour du lịch và các dịch vụ hỗ trợ, liên quan đến quảng bá và tổ chức tour du lịch. Quan trọng hơn trong việc đảm bảo an sinh cho người lao động là DN sớm phục hồi mới giúp người lao động sớm quay trở lại làm việc. Việc gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất, hy vọng sẽ giúp các DN có thêm sức “đề kháng” vượt qua đại dịch. Thời gian qua, Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh Thừa Thiên Huế đã đề xuất tỉnh nghiên cứu hỗ trợ doanh nghiệp như: giảm giá tham quan di tích, xem xét miễn giảm lệ phí, thủ tục cho khách quốc tế, cho Quỹ Đầu tư phát triển và Quỹ Bảo lãnh tín dụng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa nghiên cứu chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trong và sau dịch. Đề nghị Chính phủ và ngành ngân hàng nghiên cứu các gói chính sách tín dụng, miễn giảm lãi suất cho vay, khoanh nợ, giãn nợ, nới lỏng các điều khoản trả nợ; có chính sách thuế hỗ trợ doanh nghiệp; hỗ trợ giảm chi phí đầu vào, giãn thời gian đóng BHXH... Một góc đại nội vắng tanh "thời dịch Covid-19" Theo Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế - Phan Thiên Định, tình hình dịch Covid - 19 hiện nay tương đối phức tạp. Vì vậy, những khó khăn, thách thức mà doanh nghiệp nói chung và ngành du lịch nói riêng phải đối mặt cũng đi liền với cơ hội, bài học để hoàn thiện hơn công tác quản trị doanh nghiệp. Bài học không chỉ hiện tại mà còn cho sự phát triển lâu dài của doanh nghiệp. Tất cả những thách thức sẽ tạo ra sự thiệt hại cho tổng thể nền kinh tế. Nhưng nếu biết ứng xử, sẽ tạo ra lợi ích cho mình. Có thể lợi ích đó nằm ở góc độ kinh tế hay bài học về quản trị. Điều đáng mừng là cộng đồng doanh nghiệp Huế đang nhìn nhận những thách thức này dưới góc độ tương đối lạc quan và tích cực... Bài và ảnh T.Quyên
****************************************************************************************************
Các thực tập sinh Việt Nam tại Nhật Bản của Công ty ESUHAI tự may khẩu trang để tặng cho bẹn bè, người dân Nhật Bản phòng chống dịch bệnh Covid - 19 Trong những ngày qua, dịch Covid-19 đang có những diễn biết phức tạp, trước việc Thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzo quyết định ban bố tình trạng khẩn cấp trên toàn quốc, nhiều lao động người Việt Nam đang sinh sống, làm việc tại Nhật Bản đã có những việc làm thiết thực và ý nghĩa nhằm chung tay cùng người dân bản xứ nỗ lực đẩy lùi dịch bệnh. Để chung tay giúp đỡ mọi người vượt qua mùa dịch Covid – 19, nhóm tu nghiệp sinh Việt Nam do công ty Esuhai đưa đi làm việc tại công ty Yamadai Kobayzashi thuộc Hiệp hội The TOA Nhật Bản, gồm: Phan Tường Vy, Vũ Thị Nhung, Phan Thị Thanh Ngân đã cùng nhau may khẩu trang vải để tặng cho đồng nghiệp và người dân Nhật Bản. Tu nghiệp Phan Tương Vy chia sẻ, do ảnh hưởng của Covid - 19, việc mua khẩu trang ở ngoài siêu thị rất khó khăn, nhiều người xếp hàng cả ngày nhưng vẫn không thể mua được. Tu nghiệp sinh Việt Nam đang may những chiếc khẩu trang vải để tặng cho bạn bè và người dân Nhật Bản để phòng chống dịch bệnh Covid - 19 Trong một lần tình cờ, Vy được về nhà bác người Nhật chơi, khi đến nhà Vy nhìn thấy chiếc máy may của gia đình bác nên Vy đã hỏi mượn mang về và rủ thêm Nhung và Ngân để cùng may khẩu trang cho tặng các bạn đồng nghiệp và những người Nhật đang cần khẩu trang. Để may khẩu trang các bạn đã cùng nhau góp tiền ra cửa hàng mua vải và chỉ để may. Sau khi may xong khẩu trang các bạn tự tay trao tặng mọi người và hướng dẫn họ cách bảo vệ bản thân và những người xung quanh trong mùa dịch Covid - 19. Nhiều tu nghiệp sinh và người dân Nhật Bản vui mừng khi nhận được những chiếc khẩu trang đầy ý nghĩa của các tu nghiệp sinh Việt Nam trao tặng “Dịch Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp, việc mua khẩu trang ở đây rất khó khăn, nên nhóm mình sẽ tiếp tục may khẩu trang nhiệt tình để tặng cho mọi người. Mình và các bạn trong nhóm cảm thấy tình cảm của nhóm đã được truyền tải đến mọi người, và cảm thấy rất hạnh phúc”, Vy chia sẻ thêm. Được biết, công ty Esuhai thành lập từ năm 2006 được Bộ LĐTB&XH cấp Giấy phép đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, đến nay công ty đã đưa hơn 10 ngàn thực tập sinh và kỹ sư người Việt Nam đi làm việc tại Nhật Bản và là một trong những doanh nghiệp hàng đầu của Việt Nam về lĩnh vực này với số lượng đưa đi làm việc bình quân hàng năm lên đến 1,500 lao động. Phạm Anh
****************************************************************************************************
Tại hội nghị, lãnh đạo các quốc gia đều bày tỏ sự cần thiết tổ chức "Hội nghị trực tuyến Bộ trưởng Lao động và Việc làm đặc biệt G20 về Covid-19", để cùng nhau bàn bạc và đưa ra các giải pháp, nỗ lực chung, trên tinh thần đoàn kết để giải quyết những ảnh hưởng đan xen về Y tế, xã hội, kinh tế; bảo vệ việc làm, thu nhập của người dân và an sinh xã hội. Thứ trưởng Lê Văn Thanh tham dự tại điểm cầu Hà Nội Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Ahmed AlRajhi, Bộ trưởng Bộ Phát triển Nguồn Nhân lực và Xã hội Ả rập Xê út, nước chủ nhà đăng cai Hội nghị này, nhận định: Do ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhiều người lao động đến nay không đủ lương để sống. Vì thế, thách thức toàn cầu hiện nay là ổn định thị trường lao động, đồng thời phải thay đổi hệ thống bảo trợ xã hội, cũng như cần có các biện pháp hữu hiệu nhằm giảm thiểu tác động của dịch đối với thị trường lao động và nền kinh tế toàn cầu. “Tại Hội nghị Thượng đỉnh các Nhà lãnh đạo G20 Đặc biệt được tổ chức vào ngày 26/3/2020, trên tinh thần đoàn kết, các nhà lãnh đạo đã cam kết làm mọi cách để vượt qua đại dịch này thông qua những nỗ lực của từng nước cũng như những nỗ lực chung của toàn khối để giải quyết những ảnh hưởng đan xen về y tế, xã hội, kinh tế; bảo vệ việc làm và thu nhập của người dân. Theo cam kết và quyết tâm của các lãnh đạo, các Bộ trưởng Lao động và Việc làm G20, sẽ tiếp tục hợp tác và phối hợp với các Bộ trưởng G20 khác trong việc xây dựng và thực hiện các biện pháp toàn diện, hiệu quả để giảm thiểu tác động của Covid-19 đối với xã hội và thị trường lao động trong nước cũng như trên toàn cầu. Chiến đấu và vượt qua đại dịch là ưu tiên cao nhất, hàng đầu của chúng ta” - ông Ahmed AlRajhi, cho biết. Ông Ahmed AlRajhi, Bộ trưởng Bộ Phát triển Nguồn Nhân lực và Xã hội Ả rập Xê út phát biểu khai mạc hội nghị Ông Ahmed AlRajhi, khẳng định: G20 sẽ tiếp tục hợp tác toàn cầu với cách tiếp cận lấy con người làm trung tâm để thúc đẩy các Nguyên tắc và Quyền cơ bản tại nơi làm việc, thúc đẩy việc làm, bảo trợ xã hội và ổn định quan hệ lao động trong khi thực hiện các biện pháp phòng ngừa và kiểm soát đại dịch, bằng những hành động được thực hiện phù hợp hoàn cảnh quốc gia. Việc làm nên được dành ưu tiên khi hoạch định các gói chính sách kinh tế vĩ mô, sự phối kết hợp giữa các biện pháp ứng phó về việc làm và các chính sách khác là rất quan trọng... Theo ông Ahmed AlRajhi, đại dịch đã trở thành một cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu, ảnh hưởng chưa từng có về thất nghiệp, mất việc làm. Lao động giản đơn, phi chính thức, phụ nữ, và cả thanh niên… đều bị ảnh hưởng lớn. Đồng thuận với quan điểm này, ông Katsunobu Kato, Bộ trưởng Y tế Lao động, Phúc lợi xã hội Nhật Bản cũng cho rằng, trước khủng hoảng gây ra bởi dịch bệnh, thị trường lao động toàn cầu gặp nhiều vấn đề, đặc biệt là người dân mất việc làm và thu nhập. “Nhật Bản hiện cố gắng ứng phó với dịch này bằng cách bảo vệ người dân, nhằm giảm thiểu các thiệt hại do Covid-19 gây ra. Để vượt qua những thách thức này, Chính phủ Nhật Bản đã thông qua một gói hỗ trợ trị giá 10.000 tỷ Yên. Có thể nói, quyết tâm khắc phục hậu quả Covid-19, cùng các gói hỗ trợ duy trì việc làm, mở rộng phạm vi hỗ trợ đối với người lao động, các doanh nghiệp vừa và nhỏ” - ông Katsunobu Kato, chia sẻ. Bên cạnh đó, ngoài hỗ trợ duy trì việc làm, thì bảo vệ người lao động khỏi những sự phân biệt đối xử trong dịch bệnh cũng là ưu tiên của Nhật Bản; Bảo đảm an toàn vệ sinh lao động đối với những nhân viên y tế, các bộ Y tế. Chính phủ Nhật cũng sẽ bảo vệ sinh kế người dân, cố gắng phục hồi kinh tế. Điểm cầu Hà Nội theo dõi phát biểu qua màn hình của Bộ trưởng Bộ Lao động và Chính sách Italia Khẳng định sự cần thiết tổ chức nội nghị này, bà Nunzia Catalfo, Bộ trưởng Bộ Lao động và Chính sách Italia, nhấn mạnh: Ảnh hưởng bởi Covid-19 là rất lớn và các quốc gia đều nỗ lực tìm ra các giải pháp, các chính sách phù hợp; các Chính phủ chuẩn bị cho cách ly xã hội và cũng thừa nhận rằng, sự cách ly để bảo đảm an toàn tránh lây lan dịch bệnh đã ảnh hưởng đến lao động là rất lớn. Italia là một nước Châu Âu có số lượng lây lan dịch bệnh lớn và nước này đã có các biện pháp ứng phó, hỗ trợ người lao động. Các biện pháp trong hệ thống phúc lợi xã hội đã thống nhất bảo vệ những người lao động, nhân viên Y tế - đây là một trong nhưng ưu tiên hàng đầu của Italia. Bộ trưởng Bộ Lao động và Chính sách Italia cũng cho biết: Hiện Italia đã tái khởi động các hoạt động ở một số cơ sở để bảo đảm an toàn và điều quan trọng là các quốc gia phối hợp ứng phó khủng hoảng do đại dịch, đảm bảo chuỗi cung ứng toàn cầu ít bị ảnh hưởng. Ngoài ra, cố gắng bảo vệ duy trì, và lập ra kế hoạch trong dài hạn. Đại diện các nước khách mời phát biểu Ông Guy Ryder, Tổng giám đốc ILO, cho rằng: Đây là cuộc khủng hoảng nghiêm trọng nhất kể từ Thế chiến thứ II, mất việc làm tăng nhanh trên toàn thế giới. Covid-19 đã khiến giờ làm giảm mạnh, nghèo đói và bất bình đẳng đang gia tăng. Chính vì vậy, các gói hỗ trợ kích thích kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội của các nước là rất kịp thời, giúp duy trì việc làm trên thế giới. "Các nước G20 thực hiện nhiều biện pháp đảm bảo duy trì việc làm. Đây là những việc quan trọng để phục hồi bền vững. Các chính sách Y tế, việc làm phải được phối hợp với nhau, đoàn kết toàn cầu phải được đảm bảo mới có thể vượt qua đại dịch", Tổng giám đốc ILO Guy Ryder, nhấn mạnh. Bà ILham Aldakheel, Chủ tịch nhóm Tương lai việc làm và giáo dục B20 (đại diện giới chủ), cho biết: B20 có đủ khả năng kết nối các đối tác xã hội để hành động. Và mong hợp tác với các Chính phủ G20 để tạo ra các kế hoạch hành động của G20 về việc làm. Trong đó có việc ưu tiên để các doanh nghiệp sống được, giữ việc làm cho người lao động, tối đa hóa nhanh chóng các cơ hội phục hồi kinh tế. G20 có thể cung cấp, và phối hợp ở cấp toàn cầu để bảo vệ chuỗi cung ứng trên toàn thế giới hiện đang bị gián đoạn. Hội nghị đưa ra Tuyên bố của Bộ trưởng Lao động và Việc làm G20 về Covid-19 và bày tỏ niềm tin chiến thắng đại dịch Tại hội nghị, các nhà lãnh đạo G20 đã ủng hộ việc đưa ra Tuyên bố cấp Bộ trưởng về Covid-19 và đã ra Tuyên bố của Bộ trưởng Lao động và Việc làm G20 về Covid-19. Tuyên bố nhấn mạnh, các Bộ trưởng Lao động và Việc làm G20 sẽ tiếp tục hợp tác và phối hợp với các Bộ trưởng G20 khác trong việc xây dựng và thực hiện các biện pháp toàn diện, hiệu quả để giảm thiểu tác động của Covid-19 đối với xã hội và thị trường lao động trong nước cũng như trên toàn cầu. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Thực hiện phỏng vấn online góp phần bảo đảm sự an toàn cho người lao động và người tuyển dụng. Cũng như những năm trước, thị trường việc làm sau Tết Nguyên đán trên địa bàn tỉnh khá sôi động. Tuy nhiên, tình hình dịch COVID-19 diễn biến phức tạp ảnh hưởng khá nhiều đến công việc giới thiệu việc làm. Trước đây, công tác giới thiệu việc làm được Trung tâm thực hiện bằng nhiều hình thức như: Tổ chức Sàn giao dịch tập trung vào thứ 5 hằng tuần, mở các sàn lưu động tại nhiều cơ sở đào tạo nghề, địa phương và hình thức online trên Internet. Tuy nhiên, từ khi dịch COVID-19 bùng phát, Trung tâm đã xây dựng kế hoạch giới thiệu việc làm qua Website, phỏng vấn online. Đây là hình thức giới thiệu việc làm đơn giản nhưng đưa lại hiệu quả khá tích cực. Phía doanh nghiệp sẽ cung cấp nhu cầu, số lượng và vị trí tuyển dụng đăng tải trên Website của Trung tâm Dịch vụ việc làm đồng thời cắt cử cán bộ thực hiện phỏng vấn ngay tại công ty qua phần mềm hỗ trợ. Phía người lao động cũng chỉ cần một chiếc điện thoại thông minh có kết nối Internet là có thể tìm hiểu về doanh nghiệp và thực hiện trả lời phỏng vấn. Anh Vũ Xuân Đại, Văn phòng tuyển dụng lao động FKT VINA tại Quế Võ cho biết: “Hình thức giới thiệu việc làm online đưa lại hiệu quả tích cực, giúp các cơ quan, doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng giảm thời gian, chi phí đi lại đồng thời có thể tuyển dụng được lao động chất lượng đáp ứng yêu cầu sản xuất, kinh doanh, nhất là trong thời điểm hiện nay nhiều doanh nghiệp có biến động về lao động. Tuy nhiên, hiện nhiều lao động chưa biết hình thức này nên bỏ lỡ cơ hội tìm kiếm việc làm”. Người lao động vào Website của Trung tâm Giới thiệu việc làm Bắc Ninh sẽ dễ dàng tìm kiếm thông tin về nhu cầu, vị trí tuyển dụng của nhiều doanh nghiệp . Để công tác giới thiệu việc làm online đạt hiệu quả, Trung tâm Dịch vụ Việc làm tỉnh đẩy mạnh khảo sát, đánh giá nhu cầu thị trường lao động; thường xuyên cập nhật biến động lao động của các doanh nghiệp từ đó chủ động đưa lên Website đồng thời tuyên truyền để doanh nghiệp và người lao động nắm rõ. Trung tâm cũng trang bị máy móc, nâng cấp phần mềm nhằm đưa hiệu quả hoạt động tích cực hơn. Ông Vũ Tiến Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm cho biết: Trước diễn biến phức tạp của dịch COVID-19, theo sự chỉ đạo của các cấp, các ngành, Trung tâm Dịch vụ việc làm vừa chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch như: Thường xuyên vệ sinh khu vực làm việc sạch sẽ, thông thoáng; tuyên truyền, khuyến cáo người lao động thực hiện đeo khẩu trang, sát khuẩn tay… khi đến liên hệ công tác. Đặc biệt là không tổ chức các phiên giao dịch việc làm tập trung mà thực hiện qua Website. Từ đầu năm đến nay, Trung tâm đã tiến hành nắm bắt biến động về lao động của 35 doanh nghiệp; khảo sát 15 doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng lao động sau Tết Nguyên đán. Trung tâm cũng tư vấn chính sách, vị trí việc làm cho 4.436 lượt lao động; tiếp nhận đăng ký tìm việc làm qua website, online là 792 lao động, qua đó đã giới thiệu cho 232 người xuống làm việc tại các doanh nghiệp. Lĩnh vực Bảo hiểm thất nghiệp cũng được quan tâm và thực hiện hiệu quả khi tiếp nhận và giải quyết cho 1.109 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp. Hiện nay, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh ngày càng tăng, nhất là trong thời điểm dịch Covid-19 tiếp tục có những diễn biến phức tạp, vì vậy việc đẩy mạnh giới thiệu việc làm qua hình thức Website, phỏng vấn online cần tiếp tục được đẩy mạnh. Tuy nhiên, để đạt hiệu quả cao thì Trung tâm Dịch vụ việc làm cần tiếp tục tuyên truyền sâu rộng nhằm tìm kiếm được nguồn lao động đáp ứng nhu cầu doanh nghiệp đồng thời giúp nhiều người dân tìm kiếm được việc làm phù hợp, ổn định cuộc sống./. Lê Đại
****************************************************************************************************
Sản xuất khẩu trang phục vụ khách hàng COVID-19 ảnh hưởng đến thị trường lao động như thế nào? COVID-19 đang đặt ra những thách thức to lớn đối với nền kinh tế và cuộc sống của người dân Việt Nam. Theo Tổng cục Thống kê (GSO), bình quân đầu người chỉ tăng 3,82% trong quý đầu năm nay - mức tăng trưởng thấp nhất được ghi nhận trong 10 năm qua. Hơn 35.000 doanh nghiệp cũng đã phải ngừng hoạt động trong 3 tháng đầu tiên. Việc đóng cửa tạm thời các dịch vụ không thiết yếu đã buộc các nhân viên dịch vụ vận tải, làm đẹp và giải trí phải nghỉ phép không lương hoặc mất việc hoàn toàn. Bộ Kế hoạch và Đầu tư ước tính rằng 250.000 lao động Việt Nam bị mất việc trong quý này và 1,5-2 triệu người khác có nguy cơ tương tự dưới tác động to lớn của đại dịch toàn cầu này. Hầu hết trong số họ là từ ngành dệt may, giày dép, nhà hàng, khách sạn hoặc du lịch. COVID-19 cũng ảnh hưởng tiêu cực đến người lao động trong ngành sản xuất. Hơn 56% nguyên liệu thô của Việt Nam đều nhập từ Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc. Việc phong tỏa toàn thế giới gây ra sự gián đoạn trong quá trình cung ứng và sản xuất, khiến các doanh nghiệp trong lĩnh vực lắp ráp ô tô, điện tử, sắt thép phải chịu áp lực rất lớn trong việc tái cấu trúc lực lượng lao động. Ngoài ra, nông nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp đã phải chịu mức tăng trưởng thấp nhất ở mức 0,08% trong quý này theo khảo sát mới nhất của Tổng cục Thống kê. Nông dân và người có thu nhập thấp hoặc hợp đồng tạm thời là nhóm đối tượng bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Các ngành có nhu cầu tuyển dụng cao trong Q1/2020 Trước đại dịch, vào tháng 1 và tháng 2, Adecco Việt Nam vẫn chứng kiến ​ nhu cầu tuyển dụng của ngành điện tử và sản xuất gia tăng 11% so với Q1/2019. Sự căng thẳng trong cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc dẫn đến việc các công ty dịch chuyển chuỗi sản xuất vào Việt Nam. Tuy nhiên, khi dịch bệnh bắt đầu bùng phát mạnh ở nước ta kể từ tháng 3, thị trường tuyển dụng đã giảm khoảng 30-40% so với năm trước. Việc hạn chế đi lại và phong tỏa cũng hoãn nhiều cơ hội việc làm mới cho người nước ngoài. Thay vào đó, một số vị trí nhất định được tìm kiếm cao hơn bao giờ hết. ‘‘Thương mại điện tử, công nghệ thông tin và công nghệ tài chính đang tuyển dụng nhiều chuyên gia hơn. Giãn cách xã hội và nỗi sợ lây lan vi-rút khiến mọi người hoạt động trên mạng thường xuyên, dẫn đến gia tăng nhu cầu cho các dịch vụ trực tuyến’’, bà Nguyễn Thu Hà - Giám đốc văn phòng Hà Nội, Adecco Việt Nam chia sẻ. Ông Nguyễn Hoàng Thanh Chương - Phó Giám đốc bộ phận tuyển dụng TP HCM, Adecco Việt Nam cho biết: ‘Trong quý này, các công ty có xu hướng tuyển giám đốc dự án hoặc quản lý kỹ thuật trong ngành CNTT tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái. Bên cạnh đó, việc nấu ăn tại nhà và chuẩn bị sẵn sàng cho cách ly dẫn đến sự gia tăng mua sắm thực phẩm đóng gói và đông lạnh, các sản phẩm từ sữa, chăm sóc cá nhân và vệ sinh nhà cửa. Chúng tôi nhận thấy các vị trí như Giám đốc bán hàng và Giám đốc tiếp thị trong ngành hàng tiêu dùng nhanh cũng được tuyển dụng khá phổ biến trong mùa này.” Tổng cục thống kê cũng ghi nhận mức tăng trưởng 5,69% trong lĩnh vực bán lẻ Q1/2020. Tổng Công ty May Nhà Bè (NBC) vào cuộc sản xuất khẩu trang kháng khuẩn phục vụ người dân kịp thời trong dịch bệnh Covid - 19 Phương pháp tiếp cận thị trường lao động mới Theo một cuộc khảo sát mới của Canva, làm việc tại nhà hoặc cách ly xã hội đang làm nhiều người mắc phải các vấn đề tâm lý. ‘’Chúng ta cần phải thích nghi với những cách làm việc và hợp tác mới trong một khoảng thời gian rất ngắn. Do đó, nhu cầu về kỹ năng làm việc từ xa hiệu quả ngày càng tăng và các doanh nghiệp cần những người có thể quản lý nhóm thông qua các nền tảng trực tuyến. Nhân tài có sự kết hợp giữa năng lực kỹ thuật số và kỹ năng lãnh đạo, cùng với sự thích ứng nhanh chóng và xử lý khủng hoảng để thay đổi trong thời điểm này, hiện đang được săn đón nhiều hơn bao giờ hết’’, ông Andree Mangels, Tổng Giám đốc Adecco Malaysia và Việt Nam tư vấn. Thị trường lao động, tất nhiên sẽ không giống như bình thường ngay cả khi đại dịch đi qua. Việc tăng cường hoạt động kinh doanh, đồng thời vẫn thực hiện một phần giãn cách xã hội tại thời điểm này cực kỳ quan trọng. Nhân viên vẫn chưa sẵn sàng ngay lập tức để khôi phục năng suất làm việc của họ như ban đầu. Các doanh nghiệp nên xây dựng bản hướng dẫn về sức khỏe và an toàn để bảo vệ cho nhân viên và đảm bảo hoạt động kinh doanh thực hiện liên tục. Ngoài ra, nếu doanh nghiệp tập trung vào việc nâng cao năng lực nhân viên và chuyển đổi số, họ có thể tận dụng các cơ hội mới và lật ngược tình thế. ‘Bằng cách đảm bảo sự an toàn tại nơi làm việc như tránh tụ tập hoặc họp hành với số lượng đông, các doanh nghiệp giờ đây có thể nghĩ đến việc chào đón nhân viên của họ trở lại và tuyển dụng những người mới. Bạn có thể tìm thấy nhân tài hiếm có tại thời điểm này. Trong những năm gần đây, chúng tôi nhận thấy rằng các chuyên gia có kỹ năng và kiến ​​thức chuyên môn sâu về Điện tử và Công nghệ đang có nhu cầu cao. Đồng thời, các công ty có thể xem xét các chiến lược đào tạo và huấn luyện. Hãy nên đầu tư vào con người và nâng cao chất lượng đội ngũ nhân viên. Kỹ năng số, sự linh hoạt, sáng tạo, khả năng giao tiếp và giải quyết vấn đề phức tạp đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp các doanh nghiệp chiếm ưu thế và nổi trội trong tương lai ', bà Nguyễn Thu Hà nói. - Giám đốc văn phòng Hà Nội, Adecco Việt Nam chia sẻ./. Vương Linh
****************************************************************************************************
- Trả lời: Thị trường lao động nước ta những năm qua khá sôi động. Người lao động, nhất là những lao động trẻ, khỏe, có trình độ tay nghề, kỹ năng nghề nghiệp tốt có thể dễ dàng di chuyển từ tỉnh này sang tỉnh khác tìm kiếm việc làm. Điều này một mặt tạo cơ hội cho người lao động, mặt khác, buộc các doanh nghiệp phải không ngừng cải tiến trang bị kỹ thuật, áp dụng công nghệ mới để tăng năng suất lao động, có chính sách đãi ngộ tốt nhằm giữ chân người lao động trong bối cảnh cạnh tranh lao động. Pháp luật cho phép người lao động được chuyển hưởng trợ cấp thất nghiệp từ tỉnh này sang tỉnh khác đã tạo thuận lợi cho người lao động trong việc hưởng trợ cấp thất nghiệp Tuy nhiên, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, hiện rất nhiều doanh nghiệp lâm vào tình trạng khó khăn, sản xuất cầm chừng, giãn việc, tạm ngừng sản xuất, thậm chí phá sản. Nhiều người lao động, kể cả lao động trẻ, khỏe, có trình độ tay nghề cũng bị thất nghiệp. Họ có thể làm đơn, hồ sơ xin hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định của pháp luật nếu đủ điều kiện; song, do di chuyển qua nhiều địa phương, liệu họ có thể xin chuyển hưởng trợ cấp thất nghiệp từ tỉnh này sang tỉnh khác để phù hợp với điều kiện cư trú và yêu cầu cá nhân hay không? Đối với vấn đề này, Điều 22, Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12/03/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Việc làm quy định như sau: Về bảo hiểm thất nghiệp, chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động đã hưởng ít nhất một tháng trợ cấp thất nghiệp theo quy định mà có nhu cầu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp đến tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác thì phải làm đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định và gửi trung tâm dịch vụ việc làm nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp. Do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, hiện số người lao động đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp đang gia tăng đột biến Trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề nghị của người lao động, trung tâm dịch vụ việc làm có trách nhiệm cung cấp hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động và gửi giấy giới thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp cho Trung tâm dịch vụ việc làm nơi người lao động chuyển đến theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định. Hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp bao gồm: - Đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động; - Giấy giới thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp; - Bản chụp quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp; - Bản chụp các quyết định hỗ trợ học nghề, quyết định tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định tiếp tục hưởng trợ cấp thất nghiệp (nếu có); - Bản chụp thông báo về việc tìm kiếm việc làm hàng tháng (nếu có) và các giấy tờ khác có trong hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Khi nhận được hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động trả lại thẻ bảo hiểm xã hội cho tổ chức bảo hiểm xã hội nơi đang chi trả trợ cấp thất nghiệp cho người lao động./. PV
****************************************************************************************************
Anh Khánh buồn rầu cho biết, anh vừa nhận được thông tin về việc Sở Giao thông vận tải yêu cầu các đơn vị kinh doanh vận tải tiếp tục thực hiện Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện các biện pháp cấp bách phòng chống dịch Covid-19; Công văn của Sở Giao thông vận tải về việc tạm đình chỉ hiệu lực có thời hạn các loại phù hiệu, biển hiệu của xe kinh doanh vận tải. Như vậy, các chuyến xe vận tải hành khách liên tỉnh, nội tỉnh, taxi, xe buýt vẫn phải tạm dừng. Các hoạt động kinh doanh vận tải khách ngừng hoạt động để góp phần phòng, chống dịch bệnh đã khiến nhiều lao động nghỉ việc Trao đổi với chúng tôi, anh Khánh nêu quan điểm: “Việc tạm dừng các hoạt động kinh doanh vận tải hành khách là để tiếp tục ngăn chặn, kiểm soát, kiềm chế nguy cơ lây nhiễm từ các địa phương có dịch sang các địa phương chưa có dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe của người dân; song trên thực tế đã ảnh hưởng quá lớn đến việc làm, thu nhập của người trực tiếp làm việc trong nghề vận tải hành khách. Giờ không có việc làm, cũng chưa biết khi nào xe mới được chạy trở lại nên rất mong sớm nhận được sự hỗ trợ của Chính phủ, của tỉnh để đời sống bớt phần khó khăn”. Nỗi niềm của anh Khánh cũng là tâm tư chung của rất nhiều người lao động làm việc trực tiếp trong ngành vận tải bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19. Ông Nguyễn Ðức Long, Giám đốc Công ty Cổ phần Du lịch Xuân Long Ðiện Biên cho biết: Công ty có hơn 130 đầu xe, kinh doanh lĩnh vực chính là vận tải hành khách, taxi, vận chuyển du lịch; tạo việc làm cho gần 160 lao động ở các vị trí văn phòng, tổng đài; lái xe, phụ xe... với mức thu nhập từ 4 - 15 triệu đồng/người/tháng (tùy theo vị trí việc làm). Từ đầu năm đến nay do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 lượng khách giảm mạnh; nhất là từ ngày 1/4 tới nay doanh nghiệp tạm dừng các hoạt động kinh doanh vận tải khách để góp phần phòng, chống dịch bệnh, toàn bộ người lao động nghỉ việc. Trước thông tin Ðiện Biên được đánh giá nằm trong nhóm các tỉnh có nguy cơ bùng phát dịch bệnh thấp nên từ chiều 15/4 điện thoại di động của ông Long luôn trong tình trạng “nóng” máy khi liên tiếp nhận các cuộc điện thoại của khách hàng có nhu cầu đi lại hỏi về lịch trình, thời gian xuất bến đi - đến; đội ngũ lái xe, phụ xe liên lạc hỏi thông tin về xe khách, taxi khi nào được hoạt động trở lại để đi làm... Ông Long chia sẻ: Ðầu tư hàng chục tỷ đồng nâng cấp, sửa chữa, mua mới phương tiện vận tải hành khách hiện đại, nay hàng loạt xe nằm đó mà khách hàng có nhu cầu đi lại rất nhiều, còn người lao động của doanh nghiệp lại không có việc làm nên rất sốt ruột; doanh nghiệp thiệt hại rất lớn do ảnh hưởng bởi dịch bệnh. Xác định ngành kinh doanh vận tải cũng giống như các ngành nghề kinh doanh khác đều bị thiệt hại, ảnh hưởng nặng nề vì dịch bệnh, ông Long xác định sẽ dần khôi phục hoạt động khi cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép. Ðiều khiến ông lo lắng, quan tâm nhất là đời sống người lao động của doanh nghiệp khi thất nghiệp bên cạnh việc phải chi trả lãi suất vay vốn đầu tư cho việc nâng cấp, sửa chữa, cải tạo phương tiện vận tải. Ngày hội việc làm được xem là cơ hội cho người lao động phổ thông đang có nhu cầu tìm việc làm Thống kê của Hiệp hội Vận tải ô tô tỉnh, có khoảng 1.000 lao động trực tiếp làm việc trong các đơn vị, doanh nghiệp hoạt động trong ngành vận tải là thành viên của Hiệp hội bị thất nghiệp do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19; chưa kể tới hàng trăm lao động khác bị giảm giờ làm, thiếu việc làm. Ðời sống người lao động rất khó khăn và cần nhận được hỗ trợ của Chính phủ, của tỉnh trong thời gian sớm nhất. Ông Nguyễn Quốc Mạnh, Chủ tịch Hiệp hội vận tải ô tô tỉnh cho biết: Trước những tác động tiêu cực của dịch bệnh Covid-19, bên cạnh việc thực hiện nhiệm vụ phòng, chống dịch bệnh, thì hiện nay vấn đề an sinh xã hội để bảo đảm cuộc sống tối thiểu, tái tạo sức lao động cho người lao động làm việc trong ngành vận tải sau dịch bệnh rất cần được quan tâm, xem xét, giải quyết kịp thời. Hiệp hội đã tiếp nhận, thống kê thực trạng đời sống, việc làm, thu nhập của người lao động của các thành viên trong hiệp hội để báo cáo, đề nghị với cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết về vấn đề trợ cấp thất nghiệp, thực hiện bảo hiểm xã hội cho người lao động trong thời gian ngừng việc, mất việc làm do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19. Bên cạnh đó là đề nghị có những giải pháp giúp các doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực kinh doanh vận tải hành khách tháo gỡ khó khăn về chính sách thuế; giảm, giãn nợ; điều chỉnh thời hạn thanh toán lãi suất vay vốn từ các ngân hàng thương mại... để có thể khôi phục hoạt động, tạo việc làm cho người lao động. Minh Thùy
****************************************************************************************************
Đó là những con số được Tổng cục Thống kê công bố trong cuộc họp báo về tình hình lao động việc làm quý 1-2020, ngày 24-4 tại Hà Nội. Người lao động đến đăng ký thất nghiệp gia tăng do ảnh hưởng của dịch Covid-19 Gần nửa triệu thanh niên thất nghiệp Trình bày báo cáo tổng quan về lao động việc làm quý I và 4 tháng đầu năm 2020, bà Vũ Thị Thu Thủy - vụ trưởng Vụ Thống kê Dân số và Lao động (Tổng cục Thống kê) - cho biết tình hình lao động việc làm có nhiều biến động. Các chỉ số lao động việc làm phản ánh sự sụt giảm của thị trường lao động. Tỷ lệ thất nghiệp tăng lên, tỉ lệ thiếu việc làm của lao động trong độ tuổi lao động từ 15 tuổi trở lên cũng ở mức cao nhất trong 5 năm qua. Dịch COVID-19 xuất hiện tại từ cuối tháng 1 năm nay đã ảnh hưởng trực tiếp đến thị trường lao động. Tính đến hết quý 1-2020, cả nước có khoảng 48,9 triệu lao động trong độ tuổi, nếu tính lao động từ 15 tuổi trở lên thì số lao động cả nước khoảng 55,3 triệu người. Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động từ đầu năm đang ở mức thấp kỷ lục trong 10 năm, với khoảng 75,4% dân số từ 15 tuổi trở lên, thấp hơn 1,2 - 1,3% so với quý trước và cùng kỳ các năm. Số lao động thất nghiệp trong quý 1 năm nay khoảng 1,1 triệu người, tăng khoảng 26 ngàn người so với quý trước. Tỉ lệ lao động thất nghiệp trong độ tuổi lao động trong quý 1 tăng 2,22%, trong đó khu vực thành thị tăng 3,18%, khu vực nông thôn tăng 1,73% so với quý trước. Đáng lưu ý, số thanh niên thất nghiệp (tuổi từ 15-24) gần 493 ngàn người, chiếm trên 44% tổng số người thất nghiệp. Số thanh niên thất nghiệp theo đánh giá của Tổng cục Thống kê cao gấp 5,4 lần so với tỉ lệ thất nghiệp của lao động trưởng thành (người từ 25 tuổi trở lên). Số thanh niên không có việc làm, không tham gia học tập, đào tạo khoảng 1,47 triệu người. Cũng theo Tổng cục Thông kê, thu nhập bình quân tháng của người lao động quý I năm nay đạt 6,2 triệu đồng, trong đó lao động nam có thu nhập bình quân đầu người 7,1 triệu đồng/tháng, cao hơn lao động nữ bình quân khoảng 5,1 triệu đồng/tháng. Xét theo khu vực, khu vực thành thị có thu nhập bình quân đầu người 8,2 triệu đồng/tháng, trong khi khu vực nông thôn chỉ đạt 5,2 triệu đồng/tháng. Tuy nhiên, tốc độ tang thu nhập của người lao động quý I so với cùng kỳ năm trước thấp hơn so với tốc độ tăng thu nhập của năm trước (tương ứng là 8,3% so với 19,4%). Lao động ngành công nghiệp chế biến chịu ảnh hưởng bởi Covid-19 nhiều nhất Gần 5 triệu lao động bị mất việc, tạm nghỉ việc, giãn việc Kết quả khảo sát, điều tra của Tổng cục Thống kế tại 131 ngàn doanh nghiệp trên cả nước và báo cáo của 59 tỉnh, thành về ảnh hưởng của dịch COVID-19 ghi nhận, tính đến giữa tháng 4-2020 có gần 5 triệu lao động bị mất việc, giãn việc, nghỉ luân phiên do bị ảnh hưởng với Covid-19. Trong số gần 5 triệu lao động bị ảnh hưởng do dịch Covid-19, có 59% tạm nghỉ việc, 28% là giãn việc hoặc nghỉ luân phiên và 13% là mất việc. Trong đó, số lao động bị chịu ảnh hưởng nhiều nhất thuộc về ngành công nghiệp chế biến, chế tạo là 1,2 triệu người, thứ hai là ngành ngành bán buôn, bán lẻ khoảng 1,1 triệu người, ngành dịch vụ lưu trú, ăn uống khoảng 740 ngàn người. Ông Phạm Quang Vinh, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Thống kê cho biết có khoảng 84,8% doanh nghiệp được khảo sát cho biết gặp khó khăn do ảnh hưởng dịch COVID-19. Và trong bối cảnh dịch bệnh, doanh nghiệp quy mô lớn, quy mô vừa chịu tổn thương nhiều hơn doanh nghiệp quy mô nhỏ, siêu nhỏ. Trong 4 tháng qua, có 67% doanh nghiệp cho biết đã thực hiện các biện pháp cắt giảm lao động, cho lao động giãn việc, nghỉ luân phiên, cho lao động nghỉ không lương, giảm lương lao động. Bên cạnh đó, có gần 40% doanh nghiệp thực hiện giãn việc, nghỉ luân phiên, 28% doanh nghiệp cắt giảm lao động. Trong khi chỉ có 5,3% số doanh nghiệp thực hiện đào tạo nâng cao trình độ cho lao động. Theo bà Vũ Thị Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Thống kê Dân số và Lao động, tình hình lao động việc làm 4 tháng đầu năm 2020 chịu ảnh hưởng, tác động của nhiều yếu tố như thay đổi chính sách quản lý rủi ro về thiên tai, dịch bệnh. Trong đó, sự bùng phát của dịch bệnh Covid-19 trên toàn cầu không chỉ tạo ra sự khủng hoảng về y tế mà còn là nguyên nhân dẫn đến cuộc khủng hoảng nghiêm trọng đối với kinh tế và thị trường lao động trên toàn cầu. "Tại Việt Nam, dịch Covid-19 xuất hiện từ cuối tháng 1 đã gây tác động lớn đến tình hình sản xuất kinh doanh và việc làm của người lao động dẫn đến tình trạng tham gia thị trường lao động giảm, thất nghiệp và thiếu việc làm tăng lên. Lao động có việc làm phi chính thức, lao động không có hợp đồng, lao động có thu nhập thấp, lao động trẻ tuổi và lao động cao tuổi là những nhóm dễ bị tổn thương do dịch"- bà Thủy cho hay. Tổng cục Thống kê dự báo, với tác động của dịch bệnh đến tình hình sản xuất kinh doanh và người lao động, các khó khăn vẫn có thể sẽ còn tiếp diễn trong thời gian tới. Cơ quan này cho rằng, việc triển khai thực hiện hiệu quả các gói hỗ trợ của Chính phủ cho doanh nghiệp và người lao động là cấp thiết giúp vực dậy nền kinh tế nói chung, thị trường lao động và doanh nghiệp nói riêng./. PV
****************************************************************************************************
Bỗng chốc… thất nghiệp Hơn chục ngày nay, chị Bùi Thị Nụ, công nhân Công ty May Khánh Thành, xã Khánh Thành (huyện Yên Khánh) phải nghỉ việc do Công ty thiếu đơn hàng. Cuộc sống bỗng chốc trở nên khó khăn do ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, chị Nụ cho biết: công nhân may đồng lương vốn không cao, nhưng cũng đảm bảo được mức sống ổn định tối thiểu cho bao nhiêu lao động như tôi. Từ khi có dịch bệnh bùng phát, Công ty bị ảnh hưởng khá nhiều vì thiếu đơn hàng. Tôi biết, Công ty cũng đã cố gắng để đảm bảo việc làm cho chúng tôi bằng các hoạt động cụ thể, tùy từng mức độ tình hình như: Công ty cho giãn việc, nghỉ luân phiên, giải quyết nghỉ phép… và bây giờ thì hàng trăm lao động của Công ty phải nghỉ việc. Tình thế không mong muốn này đến đột xuất, vì vậy chúng tôi rất lo lắng cho cuộc sống hiện tại trước mắt. Thu nhập của cả gia đình dựa cả vào đồng lương công nhân, giờ nghỉ việc rồi tôi không biết cuộc sống sẽ như thế nào nữa. Trong tổng số 8 doanh nghiệp trên địa bàn huyện Yên Mô bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, Công ty TNHH Giày Athena đứng chân ở thôn Đông Đoài, xã Yên Lâm là đơn vị sử dụng nhiều lao động nhất, với trên 6 nghìn lao động. Nhưng hiện nay, tình hình sản xuất trở nên khó khăn hơn nhiều, vì thế mà đã có gần 2 nghìn lao động phải nghỉ việc, Công ty hỗ trợ 1 tháng lương theo hợp đồng lao động. Chị Lê Thị Mùi (quê ở tỉnh Thanh Hóa, một lao động vừa nghỉ việc tại Công ty TNHH Giày Athena, đã làm việc ở Công ty cũng được hơn 2 năm và đã xác định sẽ gắn bó lâu dài với công việc này. Tuy nhiên, nay trở nên thất nghiệp, chị Mùi tỏ ra lo lắng cho cuộc sống trước mắt. “Thời đại công nghiệp hóa, có nhiều công ty được thành lập, đi vào hoạt động với đa dạng các ngành nghề, lĩnh vực thì cơ hội tìm kiếm việc làm của người lao động không khó. Nhưng đó là câu chuyện của tương lai, khi mà dịch bệnh được khống chế và chấm dứt hoàn toàn. Còn hiện tại, chúng tôi rất lo lắng vì cuộc sống đang tạm ổn định đã bị xáo trộn nhiều. Không đi làm, không có thu nhập, tôi vẫn phải trang trải cuộc sống với bao lo toan về tiền nhà, tiền điện nước, ăn uống…”- chị Mùi thở dài. Lao động ngành may mặc bị ảnh hưởng lớn bởi dịch bệnh Covid-19. Những câu chuyện như chị Nụ, chị Mùi không phải hiếm gặp ở thời điểm hiện tại nữa. Theo số liệu từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, tính đến ngày 9/4/2020, đã có 231 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh báo cáo tình hình lao động, việc làm bị ảnh hưởng bởi dịch Covid- 19 (Nho Quan có 84 doanh nghiệp, Gia Viễn 18 doanh nghiệp, Hoa Lư 16 doanh nghiệp, thành phố Ninh Bình 36 doanh nghiệp, thành phố Tam Điệp 17 doanh nghiệp, Yên Khánh 16 doanh nghiệp; Yên Mô 8 doanh nghiệp, Kim Sơn 36 doanh nghiệp). Trong số doanh nghiệp thực hiện báo cáo đó thì có 108 doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Cụ thể, huyện Nho Quan: 8 doanh nghiệp, Gia Viễn 13 doanh nghiệp, Hoa Lư 11 doanh nghiệp, thành phố Ninh Bình 27 doanh nghiệp, thành phố Tam Điệp 12 doanh nghiệp, Yên Khánh 15 doanh nghiệp, Yên Mô 7 doanh nghiệp, Kim Sơn 15 doanh nghiệp. Theo báo cáo của 108 doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, nguyên nhân ảnh hưởng phần lớn là do gặp khó khăn về nguyên liệu sản xuất; thị trường tiêu thụ sản phẩm; thiếu chuyên gia, lao động kỹ thuật cao người nước ngoài… Do khó khăn chưa được tháo gỡ, hiện tại đã có 16 doanh nghiệp phải tạm ngừng hoặc ngừng sản xuất; 1 doanh nghiệp thiếu vật liệu, thiếu thị trường lao động và phải thay đổi sản xuất, kinh doanh và nhiều doanh nghiệp khác phải thu hẹp sản xuất. Hệ quả tất yếu, đã có trên 19 nghìn lao động bị ảnh hưởng bởi khó khăn khó gỡ của doanh nghiệp, trong đó có trên 4 nghìn lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, trên 4 nghìn lao động phải ngừng việc; gần 11 nghìn lao động làm cầm chừng, không đủ công… Cần những giải pháp hỗ trợ cụ thể Theo đánh giá từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, trước khi đi đến việc chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động, đa số các doanh nghiệp đều đã “xoay sở” đủ kiểu để cố gắng duy trì sản xuất nhằm giữ chân người lao động. Nhiều doanh nghiệp đã đưa ra các giải pháp tình thế như: Thực hiện luân phiên bố trí cho người lao động nghỉ phép hưởng nguyên lương trong thời gian có dịch; bố trí cho người lao động sản xuất cầm chừng, cho người lao động ngừng việc và trả lương trong thời gian ngừng việc (theo mức lương cơ bản hoặc trả từ 50-80% mức lương cơ bản)… cuối cùng, là giải pháp tạm hoãn hoặc chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động. Nhiều doanh nghiệp tỉnh Ninh Bình phải cắt giảm bớt lao động trước dịch Covid-19 Đồng chí Nguyễn Hữu Tuyến, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội cho biết: Vừa qua, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội đã thành lập đoàn đi kiểm tra công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 tại 22 doanh nghiệp và nắm tình hình ảnh hưởng của dịch bệnh đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Đa số, các doanh nghiệp đều cho rằng, việc phải “cắt giảm” bớt người lao động ở thời điểm này là một lựa chọn khó khăn, nhưng không còn cách nào khác. Bởi hiện tại không có đơn hàng để sản xuất thì doanh nghiệp cũng không thể chăm lo, đảm bảo việc làm cho người lao động được. Lao động bị nghỉ việc cũng đồng nghĩa với việc khi bước vào thời kỳ “hậu dịch bệnh”, tình hình sản xuất đã ổn định trở lại, Công ty sẽ lại phải đối mặt với bài toán khó đó là thiếu lao động, trong khi việc tìm tuyển lao động ngày càng trở nên khó khăn… Cũng qua các buổi làm việc với doanh nghiệp, đa số các doanh nghiệp đều mong muốn được các ngành chức năng hỗ trợ bằng các hình thức cụ thể như: Tạm dừng đóng BHXH, giảm lãi suất ngân hàng, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp và tiền thuê đất; hỗ trợ người lao động gặp khó khăn do phải chấm dứt hợp đồng lao động, ngừng việc ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Những mong muốn của doanh nghiệp đã được ngành Lao động, Thương binh và Xã hội tổng hợp và gửi đến các ngành có liên quan để giải quyết theo thẩm quyền. Một tin vui đối với người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, là cùng với các đối tượng khác như người có công với cách mạng, người nghèo, cận nghèo, các hộ kinh doanh cá thể…., thì người lao động bị giãn việc, mất việc làm cũng sẽ được Chính phủ hỗ trợ trong thời gian tối đa 3 tháng để ứng phó với dịch Covid-19. Mức hỗ trợ dự kiến sẽ là 1,8 triệu đồng/người/tháng, từ tháng 4 đến tháng 6/2020. Ông Nguyễn Hữu Tuyến, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội cho biết: Sự hỗ trợ kịp thời của Chính phủ thực sự là cứu cánh cho nhiều lao động bị mất việc ở thời điểm hiện nay. Xác định rõ tầm quan trọng của gói hỗ trợ đảm bảo an sinh xã hội này, được UBND tỉnh giao nhiệm vụ là đơn vị chủ trì công tác rà soát các đối tượng thụ hưởng gói hỗ trợ, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội sẽ phối hợp chặt chẽ với Sở Tài chính, Sở Công thương, Sở Du lịch, Ban Quản lý khu công nghiệp tỉnh, Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh, UBND các huyện, thành phố và các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai rà soát, lập danh sách cụ thể các đối tượng bị ảnh hưởng lớn do dịch bệnh Covid-19 được Chính phủ dự kiến hỗ trợ trên địa bàn toàn tỉnh như: các doanh nghiệp, các đối tượng lao động, người có công với cách mạng, các đối tượng yếu thế khác…để chủ động, kịp thời hỗ trợ khi có yêu cầu. Việc rà soát, lập danh sách phải đảm bảo chính xác, đúng đối tượng./. Đào Hằng
****************************************************************************************************
Canavi - một trong những trang tuyển dụng uy tín tại Việt Nam sẽ kết nối ứng viên với doanh nghiệp đang có nhu cầu tuyển dụng trong tháng 4/2020 Chiến dịch “10.000 việc làm vì cộng đồng – Chống thất nghiệp mùa dịch” là một dự án phi lợi nhuận do trang tuyển dụng Canavi phối hợp triển khai cùng với mạng lưới hàng trăm doanh nghiệp nhằm tạo việc làm cho người lao động bị mất việc do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19. Chiến dịch bắt đầu từ ngày 8.4 đến hết 30.4. Canavi cho biết hiện đã có hơn 100 doanh nghiệp đồng hành, như tổ chức giáo dục Yola, hệ thống siêu thị VinMart+, công ty giải pháp phần mềm bán hàng KiotViet, nền tảng tổng hợp thông tin giảm giá Jamja, chuỗi cửa hàng Bác Tôm… Cụ thể, Canavi sẽ kết nối ứng viên với doanh nghiệp đang có nhu cầu tuyển dụng, hỗ trợ đào tạo kỹ năng mềm phục vụ cho công việc. Các doanh nghiệp sẽ cung cấp các công việc thời vụ, không yêu cầu kinh nghiệm cao, nhằm giảm bớt những áp lực trong bối cảnh hàng ngàn lao động phải nghỉ việc không lương vô thời hạn. Về hỗ trợ đào tạo, Canavi sẽ hợp tác với các công ty cung cấp cho ứng viên các phần mềm hỗ trợ học tiếng Anh, kỹ năng miễn phí. Với khâu phỏng vấn, ứng viên và nhà tuyển dụng sẽ phỏng vấn trực tuyến để rút ngắn thời gian chờ kết quả. Dịch bệnh Covid-19 đã làm nhiều người lao động bị mất việc làm Ý tưởng xuất phát từ nhà đồng sáng lập Canavi Nguyễn Hoàng Hải và đồng sáng lập Yola Ngô Thùy Ngọc Tú - hai thành viên trong danh sách 30 Under 30 Forbes Việt Nam, nhắm kết nối đến các công ty vẫn có nhu cầu tuyển dụng nhân sự trong giai đoạn thị trường khó khăn. Dữ liệu Canavi cho thấy những người lao động bị ảnh hưởng nặng nhất hiện nay đa số làm việc trong các ngành khách sạn, du lịch. CEO Canavi mong muốn kết nối lực lượng lao động này sang làm việc tại các doanh nghiệp vẫn đang có nhu cầu tuyển dụng như siêu thị, bán lẻ, thực phẩm, y tế… “Gần đây, Canavi nhận rất nhiều hồ sơ của ứng viên trên hệ thống vì họ bị mất việc làm. Đồng thời, nhiều công ty bị thiệt hại nặng bởi dịch bệnh phải cắt giảm nhân sự cũng cho biết mong muốn nhân viên của họ nhanh chóng tìm được công việc mới,” CEO Nguyễn Hoàng Hải, đồng sáng lập Canavi chia sẻ với Forbes Việt Nam . Tháng 2 vừa qua, số người nộp hồ sơ để hưởng bảo hiểm thất nghiệp là 47.164 người, tăng 59% so với tháng 1 và tăng 70% so với cùng kỳ năm ngoái, theo bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Canavi ước tính trong số này, có một tỷ lệ lớn đang bị kẹt lại ở các thành phố lớn. Đây cũng là nhóm đối tượng mà chiến dịch muốn nhắm đến. Canavi là một trong những trang tuyển dụng uy tín tại Việt Nam, chuyên cung cấp các hoạt động hướng nghiệp, tuyển dụng, giới thiệu việc làm ở cả thị trường lao động sơ cấp, thứ cấp lẫn cao cấp./. PV
****************************************************************************************************
Các thực tập sinh trước giờ xuất cảnh đi làm việc có thời hạn ở Nhật Bản Cụ thể, UBND TP.HCM yêu cầu Thủ trưởng các Sở - ban - ngành TP, Chủ tịch UBND các quận - huyện triển khai thực hiện các chương trình giải quyết việc làm gắn với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hàng năm và 05 năm tại địa phương; huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho đầu tư phát triển, nhất là những ngành, nghề, lĩnh vực có khả năng thu hút nhiều lao độn địa phương; chuyển dịch mạnh cơ cấu kinh tế và lao động nông thộn để tạo thêm nhiều việc làm tại chỗ. Đồng thời, xác định rõ vai trò, trách nhiệm trong quản lý công tác đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; xem đây là một kênh quan trọng trong tạo việc làm cho người lao động. Vì vậy, tăng cường tuyên truyền, vận động người lao động thực hiện đúng các quy định của pháp luật Việt Nam; thực hiện các biện pháp hạn chế tình trạng người lao động bỏ trốn ở lại làm việc, cư trú bất hợp pháp và vi phạm pháp luật của nước sở tại,… Đối với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, UBND Thành phố yêu cầu phối hợp với các Sở - ngành liên quan và UBND các quận, huyện để thông tin, tuyên truyền về chính sách, pháp luật về hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng; thông tin các chương trình đi làm việc ở nước ngoài để người lao động tìm hiểu và đăng ký tham gia; thông tin rộng rãi danh sách các doanh nghiệp có chức năng hoạt động trong lĩnh vực này. Thực tập sinh của Hiteco trước giờ xuất cảnh sang Nhật Bản làm việc Bên cạnh đó, phối hợp với các đơn vị liên quan để tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng của Thành phố. UBND TP cũng yêu cầu Sở Thông tin - Truyền thông chỉ đạo Trung tâm Báo chí hướng dẫn các cơ quan báo chí, truyền thanh, truyền hình tuyên truyền các chính sách, pháp luật về công tác đưa người lao động Việt Nam đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng; đưa tin kịp thời, khách quan về tình hình lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài; biểu dương các điển hình tốt, phê phán các biểu hiện tiêu cực, vi phạm pháp luật. Ngoài ra, Ban Tuyên giáo Thành ủy, Ban Dân vận Thành ủy, Ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố và các tổ chức chính trị - xã hội TP tăng cường giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật liên quan. Công văn cũng cho biết, trong thời gian qua, hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài đã góp phần giải quyết việc làm cho người lao động của TP, từng bước mang lại hiệu quả kinh tế, tạo việc làm, giảm nghèo, tăng thu nhập cho người lao động, đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, tăng cường quan hệ kinh tế đối ngoại… Tuy nhiên, công tác quản lý hoạt động này vẫn còn những hạn chế dẫn đến tình trạng người lao động vi phạm hợp đồng phải về nước không đúng thời hạn, hoặc ở lại làm việc và cư trú bất hợp pháp, vi phạm pháp luật nước sở tại; hiện tượng lợi dụng danh nghĩa hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài để lừa đảo, lôi kéo, tổ chức bất hợp pháp… vẫn còn xảy ra, gây nhiều hệ lụy cho xã hội. Hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng trên địa bàn TP.HCM chủ yếu thực hiện theo 03 hình thức : 1- Thông qua Chương trình cấp phép làm việc cho lao động nước ngoài của Hàn Quốc, Chương trình thực tập sinh đi thực tập kỹ thuật tại Nhật Bản, Chương trình tuyển chọn ứng viên đi học tập, làm việc tại Nhật Bản và Cộng hòa Liên Bang Đức trong ngành điều dưỡng và chăm sóc người già 2- Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức hợp đồng cá nhân 3- Thông qua các doanh nghiệp có chức năng đưa n gười lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài (trên địa bàn TP.HCM có 86 doanh nghiệp có chức năng hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Người lao động tìm kiếm việc làm. Dự án với mục tiêu mang lại 200.000 cơ hội việc làm đến từ hơn 10.000 doanh nghiệp trên cả nước; kết nối thành công 100.000 ứng viên với doanh nghiệp cần tuyển dụng. Với kho dữ liệu 6,2 triệu người tìm việc, 500.000 khách hàng doanh nghiệp từ 4 cổng thông tin việc làm Timviecnhanh.com, Vieclam24h.vn, Viectotnhat.com, và Mywork.com.vn, dự án sẽ góp phần giải quyết nghịch lý của thị trường lao động thời COVID-19 là người lao động mất việc, thất nghiệp nhưng doanh nghiệp vẫn không tuyển được nhân sự cần thiết. Theo ông Hồ Anh Tuấn – Trưởng ban Ban tổ chức 248, Chủ tịch Hiệp hội Phát triển Văn hóa doanh nghiệp Việt Nam cho biết, dự án “Việc làm trao tay, đánh bay COVID-19” là một hoạt động nằm trong tổng thể Chương trình “Vì Việt Nam khoẻ mạnh”, tập trung thực hiện mục tiêu kêu gọi các doanh nghiệp, doanh nhân, các cộng đồng kinh doanh thuộc các ngành nghề khác nhau làm sao vừa đoàn kết, hỗ trợ, tương trợ nhau trong hoạt động sản xuất kinh doanh, vừa chung tay bảo vệ sức khỏe người lao động, chăm lo cho đời sống kinh tế người lao động Dịch COVID-19 gây ra đã trở thành đại dịch toàn cầu, gây nên những tổn thất nghiêm trọng cho thế giới và Việt Nam, tác động tới mọi mặt của đời sống kinh tế, xã hội, trong đó có vấn đề lao động, việc làm. Trong bối cảnh đó đã có không ít doanh nghiệp phải cắt giảm nhân sự, thậm chí là dừng hoạt động. Tuy nhiên, cũng vẫn có những doanh nghiệp không bị ảnh hưởng, ít bị ảnh hướng hoặc dù bị ảnh hưởng vẫn đủ năng lực và quyết tâm giữ vững mục tiêu tăng trưởng. Dự án “Việc làm trao tay, đánh bay COVID-19” được thành lập là nhằm mục đích giải quyết bài toán giải quyết việc làm của xã hội trong dịch bệnh Covid-19 Và các doanh nghiệp này vẫn có nhu cầu tuyển dụng, thậm chí không ít doanh nghiệp vẫn đang “đỏ mắt" tìm kiếm các nhân sự phù hợp. Dự án “Việc làm trao tay, đánh bay COVID-19” được thành lập là nhằm mục đích giải quyết bài toán này của xã hội, nền kinh tế, thông qua đó góp phần cùng Chính phủ và cả nước vượt qua giai đoạn khó khăn, thách thức, chiến thắng đại dịch. Bên cạnh hoạt động chính là hỗ trợ việc làm và tuyển dụng miễn phí, thông qua các đối tác đồng hành, Dự án còn mang đến cho người lao động và doanh nghiệp các giá trị cộng thêm thiết thực như các chương trình đào tạo, tư vấn, kết nối hợp tác kinh doanh, đầu tư, chuyển đổi mô hình kinh doanh, chuyển đổi số, xây dựng văn hoá doanh nghiệp… Chương trình do Ban tổ chức triển khai Cuộc vận động xây dựng văn hoá doanh nghiệp Việt Nam phối hợp với Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Hiệp hội Phát triển văn hóa doanh nghiệp Việt Nam, Hội Truyền thông số Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội, Thường trực Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh - Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Hội Nhà báo Việt Nam./. Anh Thư
****************************************************************************************************
Trong những tháng đầu năm 2020, do tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp nên nhiều doanh nghiệp còn gặp nhiều khó khăn trong sản xuất kinh doanh dẫn đến tạm ngừng kinh doanh, giải thể. Do đó, Thừa Thiên Huế có rất nhiều doanh nghiệp đã cho người lao động tạm nghỉ việc hoặc chấm dứt hợp đồng lao động. Riêng đối với lao động có ký kết hợp đồng lao động, theo báo cáo của 131 doanh nghiệp, tính đến ngày 14/4/2020, trên địa bàn tỉnh có 7.383 lao động cho tạm nghỉ việc; 1.558 lao động bị chấm dứt hợp đồng. Đối với lao động không có quan hệ lao động, qua rà soát, thống kê của các địa phương, có trên 150.000 người bị mất việc làm, ảnh hưởng không nhỏ đến thu nhập. Ngoài ra, do số người mất việc gia tăng nên số người đề nghị giải quyết chế độ Bảo hiểm thất nghiệp tăng. Tính từ đầu năm đến nay, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã giải quyết trợ cấp thất nghiệp cho 1.776 người với tổng số tiền 25,921 tỷ đồng, số người đề nghị được hỗ trợ học nghề cho 55 người với số tiền 210 triệu đồng. Trong đó, số lượng lao động nghỉ việc nộp hồ sơ do ảnh hưởng của dịch Covid 19 là 737 người, chiếm 25%. Số hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trong tháng 4/2020 tăng vọt Ông Nguyễn Duy Thông, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thừa Thiên – Huế cho biết: “Trong 4 tháng đầu năm 2020, số trường hợp tới Trung tâm để làm thủ tục đề nghị hưởng Bảo hiểm thất nghiệp tăng mạnh. Chỉ tính riêng quý I/2020, toàn tỉnh có 1.923 lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Chỉ riêng trong tháng 3, tỉnh đã tiếp nhận 1.200 hồ sơ, cao hơn 1,5 lần so với tháng 2. Riêng trong tháng 4/2020, số lượng hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Thừa Thiên – Huế tăng gấp hai lần so với cùng kỳ tháng 3/2020, đạt đến con số 1.048 vào ngày 17/4”. Theo ghi nhận của phóng viên, phần lớn lao động nghỉ việc ở độ tuổi dưới 35, chiếm 63,1%; lao động không có bằng cấp chứng chỉ nghề, chiếm 50,3%; các lao động thuộc các lĩnh vực du lịch, vận tải, dịch vụ lưu trú, công nghiệp chế biến, chế tạo, giáo dục và đào tạo… Nguyên nhân khiến những đối tượng này phải nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp là do doanh nghiệp giải thể, thay đổi cơ cấu tổ chức, thu hẹp phạm vi sản xuất vì tác động của đại dịch Covid-19. Do đó, trong 3 tháng đầu năm 2020, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thừa Thiên – Huế đã ra quyết định trợ cấp thất nghiệp cho 1.268 trường hợp với tổng số tiền hơn 19,176 tỉ đồng. Bên cạnh đó, Trung tâm cũng thực hiện tốt vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp và người lao động khi tư vấn, giới thiệu việc làm mới cho 2.834 lượt người đến nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp và hỗ trợ học nghề cho 55 trường hợp. Những biện pháp này không chỉ giảm bớt nỗi vất vả của những đối tượng bị mất việc đột ngột mà còn giúp họ nhanh chóng quay trở lại thị trường lao động và ổn định đời sống. Người lao động đăng ký tư vấn về việc làm tại 12 Phan Chu Trinh Đặc biệt, trong thời gian giãn cách xã hội, nhằm hạn chế tập trung đông người làm tăng nguy cơ gây lây lan dịch bệnh, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thừa Thiên – Huế đã tiến hành nhiều biện pháp để đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Ngoài việc yêu cầu người lao động đeo khẩu trang, thực hiện kiểm tra thân nhiệt, sát khuẩn, giãn cách khi đến giao dịch trực tiếp tại các điểm tiếp nhận hồ sơ, Trung tâm cũng tiếp nhận hồ sơ trực tuyến và hồ sơ nộp qua đường bưu điện. Những hồ sơ đủ giấy tờ và đáp ứng các quy định được đảm bảo giải quyết nhanh nhất có thể. Bên cạnh 1.268 trường hợp đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, Trung tâm vẫn còn hơn 600 hồ sơ của người lao động Thừa Thiên – Huế đã nộp trong quý I/2020 nhưng không được thông qua. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này chủ yếu xuất phát từ việc nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chưa đóng tiền Bảo hiểm xã hội, nên những lao động thuộc các doanh nghiệp đó khi bị mất việc không đủ điều kiện để hưởng trợ cấp thất nghiệp. Bên cạnh những đơn vị gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất, kinh doanh nên chậm nộp tiền cho quỹ Bảo hiểm xã hội, vẫn có những doanh nghiệp cố tình chiếm dụng tiền đóng bảo hiểm của người lao động mà không chuyển tới quỹ Bảo hiểm xã hội, dẫn đến nợ đọng trong thời gian dài. Điều này đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến việc đảm bảo quyền lợi của người lao động, nhất là những trường hợp bị ốm đau, tai nạn, nghỉ thai sản hoặc mất việc làm như tình trạng của hàng nghìn lao động Thừa Thiên – Huế hiện nay. Cũng theo ông Nguyễn Duy Thông, trong thời gian tới, cùng với việc cố gắng khắc phục những hậu quả do đại dịch Covid-19 gây ra đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh, Trung tâm sẽ tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giám sát về việc thực hiện chính sách Bảo hiểm thất nghiệp ở tất cả doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh nhằm hỗ trợ tối đa người lao động trong giai đoạn này. Hà Giang
****************************************************************************************************
Đắk Lắk luôn quan tâm và đẩy mạnh công tác ATVSL tại các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn Theo đó, mục đích của Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 là nhằm thúc đẩy các chương trình hành động cụ thể trong các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh nhằm phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cải thiện điều kiện lao động. Đồng thời, đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền nâng cao ý thức cho người sử dụng lao động, người lao động trong việc thực hiện Luật An toàn, vệ sinh lao động. Tháng hành động về ATVSLĐ Đắk Lắk năm nay hướng về doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, người lao động cả trong khu vực có quan hệ lao động và không có quan hệ lao động, đảm bảo phong phú, thiết thực, hiệu quả, tránh hình thức, lãng phí và thu hút được sự tham gia, phối hợp của các cấp, các ngành, các tổ chức, cơ quan truyền thông, doanh nghiệp và người lao động. Tháng hành động về ATVSLĐ Đắk Lắk năm 2020 được phát động với chủ đề: “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rui ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc”. Với ý nghĩa đó, tại nơi làm việc luôn tồn tại nhiều nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ, các yếu tố nguy hiểm, có hại đến sức khỏe và tính mạng của người lao động như các vật văng bắn, các bộ phận truyền, chuyển động của máy, thiết bị, bị điện giật, bị bỏng, các yếu tố vi khí hậu xấu, tiếng ồn, rung, hóa chất độc hại, vi sinh vật có hại... Các yếu tố này có thể tác động gây bệnh cho người lao động hoặc gây ra thương tích, tử vong cho người lao động nếu chúng ta không có biện pháp kiểm soát, ngăn ngừa hiệu quả. Trong khi đó, nếu kiểm soát tốt các yếu tố nguy hiểm, có hại tại nơi làm việc sẽ phòng ngừa và hạn chế được các sự cố TNLĐ, BNN xảy ra. Tháng hành đồng về ATVSLĐ năm nay sẽ diễn ra từ ngày 01 đến ngày 31 tháng 05 năm 2020 trên phạm vi toàn tỉnh Đắk Lắk. Nội dung và cách thức được tổ chức cũng linh động để tùy theo điều kiện và tình hình thực tế, các huyện, thị xã, thành phố, các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trên địa bàn chủ động xây dựng Kế hoạch, tổ chức Lễ mít tinh và triển khai các hoạt động cụ thể, thiết thực để hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 trong phạm vi địa phương, đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh cho phù hợp với chủ đề của Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020. Cơ quan chức năng Kiễm tra công tác ATVSLĐ tại các đơn vị doanh nghiệp nhằm đảm bảo an toàn lao động cho người lao động và doanh nghiệp tại Đắk Lắk UBND tỉnh Đắk Lắk cũng giao các sở, ban, ngành, đoàn thể, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ Kế hoạch của UBND tỉnh và chủ đề của Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 để tổ chức, triển khai các hoạt động, bao gồm, như: Tổ chức hoạt động truyền thông về ATVSLĐ gắn với chủ đề của Tháng hành động, cụ thể như: Xây dựng, gửi các ấn phẩm, tài liệu hướng dẫn về ATVSLĐ tới doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, người lao động, phát đi các thông điệp, cảnh báo tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; tuyên truyền qua internet, hệ thống các đài truyền thanh cấp huyện, xã; xử lý nghiêm và công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về ATVSLĐ. Đồng thời, cung cấp các tài liệu, thông tin cần truyền thông cho các cơ quan thông tin đại chúng, đặc biệt là về nguyên nhân và các biện pháp phòng tránh các sự cố, các vụ tai nạn điển hình, thường hay xảy ra trong những năm qua. Đổi mới, đa dạng hóa các hình thức, nội dung trong công tác tuyên truyền Luật An toàn, vệ sinh lao động theo hướng đơn giản, dễ nhớ, dễ hiểu, tạo được hiệu ứng tuyên truyền sâu rộng trong cộng đồng. Bên cạnh đó, trong Tháng hành động sẽ tập trung tăng cường tổ chức thanh tra, kiểm tra theo chuyên ngành hoặc liên ngành về ATVSLĐ trong một số ngành, nghề, lĩnh vực có nguy cơ rủi ro cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, đặc biệt chú trọng thanh tra, kiểm tra việc xây dựng các nội quy, quy trình, biện pháp bảo đảm ATVSLĐ, công tác huấn luyện ATVSLĐ, kiểm định máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về ATLĐ trong các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh. Đồng thời mở rộng, triển khai công tác thanh tra, kiểm tra trong khu vực không có quan hệ lao động. Ngoài ra, UBND tỉnh cũng yêu cầu các Sở, ban, ngành, đoàn thể, UBND cấp huyện căn cứ Luật thi đua khen thưởng thành tích của các tập thể, cá nhân trong công tác ATVSLĐ để tổ chức vinh danh và trao thưởng cho các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc về ATVSLĐ trong Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020. Song song đó, các hoạt động có sự tham gia của doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, người lao động. Đồng thời tổ chức một số hoạt động chuyên đề về ATVSLĐ hướng vào chủ đề, nội dung của Tháng hành động năm 2020 như: Tọa đàm, đối thoại với doanh nghiệp, người lao động; tổ chức giao lưu tham quan các mô hình điển hình làm tốt về ATVSLĐ, hội nghị, hội thảo chuyên đề về ATVSLĐ; Tổ chức các lớp bồi dưỡng, tư vấn, huấn luyện, khám sức khỏe, bệnh nghề nghiệp cho người lao động; thăm hỏi, động viên các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Phát động phong trào thi đua, hội thi cán bộ an toàn vệ sinh viên giỏi, giao lưu văn hóa, văn nghệ có nội dung tuyên truyền về ATVSLĐ. Các thiết bị máy móc phục vụ trong nông nghiệp và nông thôn trên địa bàn được tỉnh Đắk Lắk tập trung kiểm tra nghiêm ngặt về ATVSLĐ Đối với các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh cần duy trì các hoạt động thường xuyên về ATVSLĐ theo quy định pháp luật, đồng thời bám sát chủ đề của Tháng hành động về ATVSLĐ để xây dựng Chương trình hành động cụ thể về ATVSLĐ và tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này tại đơn vị. Cải thiện điều kiện lao động: xây dựng và tổ chức thực hiện các quy phạm, quy trình kỹ thuật an toàn, tiêu chuẩn vệ sinh lao động cùng với quy phạm, quy trình kỹ thuật sản xuất; đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật bảo hộ lao động; tổ chức nơi làm việc hợp lý đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động; thông tin tuyên truyền và huấn luyện về công tác bảo hộ lao động và tổ chức thực hiện tốt các chế độ về bảo hộ lao động. Song song đó, Tháng hành động cũng tập trung vào các hoạt động thực hành, thao diễn xử lý sự cố kỹ thuật về ATVSLĐ; thực hành sơ cấp cứu tai nạn lao động. Phát động các phong trào thi đua, ký giao ước thi đua đảm bảo ATVSLĐ trong các phân xưởng, tổ, đội ...; tổ chức các cuộc thi, sáng kiến cải thiện điều kiện làm việc, các hoạt động vẽ tranh, báo tường, sáng tác về đề tài ATVSLĐ-PCCN, trưng bày triển lãm về hoạt động, giảm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, tổ chức ra quân dọn vệ sinh, trồng cây xanh, treo băng rôn, panô - áp phích tuyên truyền Tháng hành động về ATVSLĐ trong đơn vị. UBND tỉnh Đắk Lắk cũng yêu cầu các Sở, ban ngành, đoàn thể, các địa phương sau Tháng hành động tiếp tục duy trì các hoạt động về ATVSLĐ theo quy định của pháp luật; tiếp tục tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền, huấn luyện về ATVSLĐ cho người lao động theo chủ đề, nội dung của Tháng hành động để tạo ý thức, nề nếp, thói quen tuân thủ các quy định về ATVSLĐ cho người lao động. Tiếp tục tăng cường thực hiện các biện pháp kiểm soát, phòng ngừa các nguy cơ, rủi ro về ATVSLĐ; hướng dẫn người lao động thường xuyên tự đánh giá nguy cơ rủi ro trước khi làm việc và trong quá trình lao động; tổ chức các hoạt động chăm sóc sức khỏe người lao động, khám sức khỏe định kỳ và khám phát hiện sớm bệnh nghề nghiệp cho người lao động. Đồng thời, tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020; khen thưởng những đơn vị và cá nhân thực hiện tốt các hoạt động Tháng hành động; phê bình những đơn vị, cá nhân làm chưa tốt hoặc chưa đạt yêu cầu. Cán bộ Điện lực tỉnh Đắk Lắk kiễm tra các thiết bị An toàn điện tại TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk UBND tỉnh Đắk Lắk cũng giao Hội đồng An toàn, vệ sinh lao động tỉnh kiểm tra, giám sát, đôn đốc, tư vấn, hướng dẫn các sở, ban, ngành, đoàn thể, các huyện, thị xã, thành phố, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh trong công tác chuẩn bị và tổ chức triển khai thực hiện các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ theo Kế hoạch này. Đồng thời, giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh (cơ quan thường trực Hội đồng An toàn, vệ sinh lao động tỉnh), có nhiệm vụ: Xây dựng Kế hoạch và tổ chức các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động trên cơ sở nguồn kinh phí được giao trong dự toán ngân sách năm 2020 cho đơn vị. Chủ trì, phối hợp các ngành, đơn vị liên quan thực hiện tuyên truyền trực quan (băng rôn, panô, áp phích, tờ rơi...) về Tháng hành động An toàn, vệ sinh lao động. Hướng dẫn các đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh về chế độ chính sách đối với người lao động về ATVSLĐ; cung cấp thông tin, tư vấn, phổ biến giáo dục pháp luật về ATVSLĐ cho các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, đặc biệt là các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất vừa và nhỏ; lĩnh vực nông, lâm nghiệp; các lĩnh vực có nguy cơ cao về tai nạn lao động như khai thác khoáng sản, sử dụng điện, xây dựng; người lao động trong khu vực không có quan hệ lao động. Phối hợp với các cơ quan Báo, đài Trung ương và địa phương và các ngành liên quan triển khai các hoạt động tuyên truyền về công tác ATVSLĐ trên các phương tiện thông tin đại chúng về Tháng hành động. Chủ trì, phối hợp với các ngành, đơn vị liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra về ATVSLĐ tại các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, đặc biệt là các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh có nhiều nguy cơ xảy ra tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, các công trình xây dựng tiếp giáp với khu dân cư, đường giao thông. Các Sở y tế, Công Thương, Xây dựng, Giao thông Vận tải, Tài Nguyên và Môi trường, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài Chính, Thông Tin và Truyền thông, Ban quản lý các Khu công nghiệp tỉnh, Liên Đoàn lao động, Hội Liên hiệp phụ nữ, Hội Nông dân, Liên minh Hợp tác xã, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, các đơn vị doanh nghiệp và các cơ quan báo đài của địa phương phối hợp tổ chức thực hiện theo nhiệm vụ phân công của từng cơ quan, đơn vị mình để triển khai Tháng hành động về ATVSLĐ đạt hiệu quả Kế hoạch đề ra. Hoàng Cảnh
****************************************************************************************************
Mục đích của Tháng hành động nhằm thúc đẩy các chương trình, hoạt động cụ thể để phòng ngừa tai nạn lao động (TNLĐ), bệnh nghề nghiệp (BNN), cải thiện điều kiện lao động trong các cơ sở, doanh nghiệp và nâng cao ý thức, nhận thức cho người sử dụng lao động và người lao động trong việc thực hiện Luật ATVSLĐ. (Ảnh minh họa) Theo Kế hoạch triển khai Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 của Ban Chỉ đạo (BCĐ) Tháng hành động về ATVSLĐ Trung ương, trong Tháng hành động sẽ có nhiều hoạt động thiết thực, cụ thể như: Tổ chức Lễ phát động Tháng hành động về ATVSLĐ. Tại Trung ương, BCĐ Tháng hành động về ATVSLĐ Trung ương tổ chức Lễ phát động Tháng hành động về ATVSLĐ của quốc gia tại thành phố Hà Nội, dự kiến vào ngày 05/5/2020, với sự tham gia của 300 - 400 người. Tại các Bộ, ngành, địa phương, tùy theo điều kiện của Bộ ngành, địa phương tổ chức Lễ phát động hưởng ứng hoặc các hoạt động cụ thể, thiết thực phù hợp với chủ đề của Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020; Tổ chức các hoạt động truyền thông, tư vấn, hướng dẫn, huấn luyện về kỹ năng làm việc an toàn cho người lao động như: xây dựng, phát sóng các thông điệp, phóng sự, cảnh báo phòng ngừa tai nạn lao động; phát các sổ tay, tờ rơi, tài liệu hướng dẫn, video, gửi tin nhắn tuyên truyền về ATVSLĐ tới các doanh nghiệp, người lao động; tuyên truyền trên hệ thống các đài truyền thanh quận, huyện, xã, phường và hệ thống thông tin của doanh nghiệp. Đồng thời tăng cường các lớp tập huấn, các buổi tư vấn, hướng dẫn, huấn luyện kỹ năng làm việc an toàn cho người lao động, cho doanh nghiệp, trong khu vực làng nghề, phi kết cấu; tăng cường tuyên truyền, kiểm tra, rà soát các nguy cơ mất ATVSLĐ tại các công trình xây dựng, giao thông nơi đông người qua lại, các trung tâm thương mại, trường học, khu dân cư về an toàn điện, hàn cắt, phòng ngừa tai nạn ngã cao, vật rơi… Kiểm tra, thanh tra chuyên ngành và liên ngành về ATVSLĐ, trong đó tập trung vào một số ngành, nghề, lĩnh vực có nguy cơ rủi ro cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp như sử dụng nồi hơi, thiết bị nâng, hàn cắt kim loại, làm việc trong không gian hạn chế, xây dựng, điện...; việc sử dụng, kiểm định máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về ATLĐ trong các cơ sở sản xuất kinh doanh, công tác huấn luyện về ATVSLĐ. Bên cạnh đó, tổ chức các sự kiện, hội nghị, hội thảo chuyên đề về ATVSLĐ; khám sức khỏe, khám bệnh nghề nghiệp cho người lao động; thăm hỏi, động viên các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; thăm quan các mô hình, doanh nghiệp điển hình về ATVSLĐ; tổ chức các hoạt động hội thi, thực hành xử lý tình huống, giao lưu văn hóa, văn nghệ có nội dung tuyên truyền về ATVSLĐ; Thăm hỏi, động viên các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị TNLĐ, BNN; Tổ chức khen thưởng cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác ATVSLĐ năm 2019… Tuy nhiên, trước tình hình dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi – rút Corona (dịch COVID-19) đang diễn biến rất phức tạp tại Việt Nam, để đảm bảo an toàn, sức khỏe của người lao động, nhân dân cũng như thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia về chủ động phòng chống dịch bệnh COVID-19, đồng thời để tập trung nguồn lực, tăng cường sự phối hợp giữa ngành Lao động – Thương binh và Xã hội và tổ chức công đoàn trong việc triển khai có hiệu quả các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ và Tháng Công nhân năm 2020, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các thành viên, cơ quan thành viên Ban chỉ đạo Tháng hành động về ATVSLĐ, các tập đoàn, tổng công ty căn cứ vào đặc điểm và điều kiện của ngành, lĩnh vực, địa phương xem xét, chỉ đạo triển khai một số nội dung phối hợp như sau: Nếu tình hình dịch bệnh COVID-19 được kiểm soát và công bố hết dịch tại địa phương thì xem xét phối hợp tổ chức một số hoạt động như sau: Phối hợp tổ chức Lễ hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ và Tháng công nhân năm 2020; Phối hợp hoặc phân công đi thăm hỏi, động viên, tặng quà các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị TNLĐ, BNN, công nhân lao động nghèo, có hoàn cảnh khó khăn; Tăng cường phối hợp liên ngành trong các hoạt động thông tin, tuyên truyền, huấn luyện và công tác phòng chống dịch COVID-19; phối kết hợp trong các hoạt động giám sát, tư vấn, đối thoại viêc chấp hành pháp luật về lao động, ATVSLĐ tại các doanh nghiệp, chăm lo, bảo đảm quyền lợi của người lao động. Còn trong trường hợp tình hình dịch bệnh COVID-19 diễn biến phức tạp, nghiêm trọng tại Việt Nam theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia thì dừng việc tổ chức các Lễ mít tinh hưởng ứng, các hội nghị, hội thảo tập trung đông người chuyển sang tổ chức các hoạt động hưởng ứng của Bộ, ngành, tỉnh, thành phố thông qua phát động trên đài phát thanh và truyền hình của tỉnh, thành phố hoặc họp trực tuyến; tăng cường truyền thông, ứng dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội, truyền thanh nội bộ để thông tin, tuyên truyền tới các doanh nghiệp, người lao động tại địa phương./. Nguyễn Hiền
****************************************************************************************************
Năm 2020, An Giang sẽ tổ chức 469 lớp đào tạo nghề cho 12.000 học viên lao động nông thôn, phấn đấu có trên 80% số lao động sau khi học nghề có việc làm. Trong đó, tỉnh sẽ tập trung mở 200 lớp đào tạo nghề nông nghiệp cho 5.000 lao động nông thôn; mở gần 269 lớp đào tạo nghề phi nông nghiệp cho 7.000 lao động nông thôn. Để đạt được mục tiêu trên, ông Phạm Sơn, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang cho biết, ngành sẽ tập trung đào tạo nghề đúng đối tượng, đúng chính sách theo quy định; trong quá trình tư vấn, xét tuyển đầu vào để đào tạo nghề, chú trọng đến trình độ học vấn, sức khỏe, điều kiện của người lao động phù hợp với nghề sẽ học nhằm đảm bảo chất lượng, hiệu quả đào tạo. Ngành cũng chỉ đạo từng địa phương rà soát nắm nhu cầu học nghề của người lao động, nhu cầu sử dụng lao động để giải quyết việc làm tại chỗ, nhu cầu tuyển lao động của các doanh nghiệp, ngành nghề cần đào tạo để xây dựng kế hoạch đào tạo nghề và giải quyết việc làm sát với thực tiễn... Lao động nông thôn có thêm thu nhập sau học nghề Ông Sơn nhấn mạnh: Trong đào tạo nghề cho lao động nông thôn, An Giang chú trọng đào tạo nghề theo hướng nhân rộng các lớp nghề đã tổ chức hiệu quả; đào tạo tại doanh nghiệp, làng nghề, vùng chuyên canh; gắn đào tạo với liên kết sản xuất, hỗ trợ vốn để người lao động sản xuất tự tạo việc làm; tập trung tổ chức đào tạo theo vị trí làm việc tại doanh nghiệp để doanh nghiệp tuyển dụng vào làm việc theo hợp đồng lao động hoặc tổ chức làm việc cho lao động nông thôn theo hợp đồng bao tiêu sản phẩm... Theo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang, để lao động nông thôn tích cực học nghề, tỉnh sẽ có chính sách hỗ trợ chi phí đào tạo cho người học nghề từ 2,5 – 6 triệu đồng/người/khóa học với các đối tượng như: Người khuyết tật; người thuộc hộ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo; người dân tộc thiểu số; người có công với cách mạng; người thuộc hộ nghèo; người thuộc hộ cận nghèo; người học là phụ nữ... Ngoài ra, các đối tượng trên còn được hỗ trợ tiền ăn 30.000 đồng/người/ngày thực học và hỗ trợ tiền đi lại 300.000 đồng/người/khóa học nếu địa điểm đào tạo ở xa nơi cư trú từ 15km trở lên. Ngoài ra, lao động nông thôn làm việc ổn định ở nông thôn sau khi học nghề được ngân sách hỗ trợ 100% lãi suất đối với khoản vay tín dụng để học nghề và sau khi học nghề được vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia về Việc làm để tự tạo việc làm. Hiện toàn tỉnh An Giang có 22 cơ sở đào tạo nghề tham gia đào tạo nghề cho lao động nông thôn, trong đó có 5 trường trung cấp; 8 trung tâm giáo dục nghề nghiệp và 10 cơ sở khác tham gia đào tạo nghề. Đến cuối năm 2019, danh mục nghề đào tạo cho lao động nông thôn có 63 nghề, trong đó có 15 nghề nông nghiệp và 48 nghề phi nông nghiệp. Năm 2019, An Giang đã tổ chức khoảng 461 lớp đào tạo nghề cho 12.000 lao động nông thôn, với kinh phí thực hiện gần 26,2 tỷ đồng. Các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh đã trực tiếp lựa chọn cơ sở đào tạo nghề đủ điều kiện tổ chức đào tạo nghề để ký hợp đồng đào tạo; chủ động lựa chọn ngành nghề đào tạo phù hợp nhu cầu xã hội gắn với giải quyết việc làm cho người lao động. Theo báo cáo của các cơ sở đào tạo nghề, số lao động tạo được việc làm sau đào tạo đạt khoảng 80% so với tổng số lao động đã đào tạo, còn khoảng 20% đang tìm việc làm. Song song đó, năm 2019, An Giang cũng đã tổ chức thực hiện 56 lớp đào tạo nghề theo đơn đặt hàng của 8 doanh nghiệp với 1.955 học viên, kinh phí hỗ trợ gần 2,4 tỷ đồng. Người lao động sau khi học nghề, được doanh nghiệp tiếp nhận bố trí việc làm chiếm trên 90%. Thời gian qua, các địa phương trên địa bàn tỉnh An Giang đã thực hiện một số mô hình đào tạo gắn với giải quyết việc làm cho lao động nông thôn hiệu quả, có khả năng nhân rộng như: Nghề nuôi trồng thủy sản nước ngọt; kỹ thuật sản xuất và nuôi lươn; kỹ thuật trồng nấm rơm; kỹ thuật trồng rau màu trong nhà lưới theo phương pháp thủy canh; kỹ thuật nuôi bò vỗ béo; kỹ thuật trồng và thiết kế vườn... Ông Châu Văn Ly, Giám đốc Sở Lao động -Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang cho biết: Kết quả đào tạo nghề cho lao động nông thôn tại An Giang thời gian qua đạt khá tốt, chất lượng đào tạo được quan tâm, đặc biệt là việc đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm cho người lao động; công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn được thực hiện bằng nhiều hình thức phong phú đã tạo điều kiện thuận lợi để người lao động đăng ký tham gia học nghề; nhiều lao động học nghề xong đã tự tạo được việc làm tại địa phương hoặc được tư vấn giới thiệu việc làm ở các doanh nghiệp trong, ngoài tỉnh. Tuy nhiên theo ông Ly, đào tạo nghề cho lao động nông thôn còn một số hạn chế đã ảnh hưởng đến chất lượng và hiệu quả đào tạo nghề như: Một số địa phương, cơ sở giáo dục nghề nghiệp chưa quan tâm gắn đào tạo nghề với giải quyết việc làm cho người lao động; chọn ngành nghề đào tạo chưa phù hợp nhu cầu thực tế, chưa đáp ứng yêu cầu thị trường lao động; thời gian đào tạo và chất lượng đào tạo ở một số lớp nghề chưa đảm bảo nên một số lao động sau đào tạo chưa tìm được việc làm phù hợp. Thanh Sang
****************************************************************************************************
Công nhân Công ty Yesum Vina khu chế xuất Linh Trung 2, quận Thủ Đức, TPHCM đã trở lại làm việc bình thường Như đã thông tin, do ảnh hưởng của dịch COVID-19, nhiều đơn hàng bị hủy, khách hàng thông báo trả tiền trễ và không có đơn mới, dù đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn phải ngừng sản xuất, nên ngày 15/4, Công ty Yesum Vina đã mời công đoàn cơ sở đến thông báo sẽ chấm dứt hợp đồng lao động (HĐLĐ) với toàn bộ gần 600 người lao động (NLĐ) của Công ty. Phản ứng lại trước thông tin trên, công nhân của Công ty này vẫn đến xưởng, nhưng không làm việc từ chiều 17/4 đến 20/4. Sáng 20/4 đại diện các cơ quan chức năng của TP.HCM và Quận Thủ Đức đã có buổi làm việc với Công ty Yesum Vina và đại diện NLĐ. Trong buổi làm việc này, đại diện các cơ quan chức năng đã thông báo việc Công ty Yesum Vina đơn phương chấm dứt HĐLĐ trong trường hợp bất khả kháng do ảnh hưởng của dịch COVID-19 là phù hợp với quy định của pháp luật. Các cơ quan chức năng cũng đề nghị Công ty xem xét hỗ trợ cho NLĐ mất việc, thông báo trước ngày 5/5 và người lao động cần làm việc nghiêm túc theo nội quy lao động của Công ty. Phía Công ty Yesum Vina cũng cho biết, sẽ xem xét hỗ trợ với điều kiện người lao động phải tập trung làm việc, không ngừng việc, hoàn thành đơn hàng theo đúng hạn, bảo đảm chất lượng. Công ty vẫn trả lương tháng 4/2020 vào ngày 10/5 theo ngày công thực tế, thanh toán tiền phép năm vào ngày 10/6, chốt sổ bảo hiểm xã hội cho NLĐ vào ngày 30/6 và trợ cấp mất việc cho 122 NLĐ có làm việc cho Công ty từ ngày 31/12/2008 trở về trước. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Lao động bị ngừng việc do dịch Covid-19 tại Nghệ An được trả lương thấp nhất 3 triệu đồng/tháng Sở LĐ-TB&XH Nghệ An vừa ban hành công văn hướng dẫn trả lương ngừng việc và giải quyết chế độ cho người lao động trong thời gian ngừng việc liên quan đến dịch bệnh Covid-19. Công văn này hướng dẫn cách tính mức lương trong thời gian tạm ngừng lao động đối với lao động người nước ngoài trong thời gian chưa quay trở lại doanh nghiệp làm việc theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền; người lao động phải ngừng việc trong thời gian thực hiện cách ly theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền; người lao động phải ngừng việc do doanh nghiệp hoặc những bộ phận doanh nghiệp không hoạt động được vì chủ sử dụng lao động hoặc những người lao động khác đang trong thời gian cách ly. Theo quy định tại Khoản 3, Điều 98 Bộ luật Lao động, lao động nghỉ việc do dịch bệnh sẽ được hưởng lương do hai bên thỏa thuận nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định. Hiện, mức lương tối thiểu vùng năm 2020 trên địa bàn Nghệ An là 3.430.000 đồng/tháng, áp dụng cho các doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn thành phố Vinh, huyện Hưng Nguyên, huyện Nghi Lộc, thị xã Cửa Lò; 3.070.000 đồng/tháng, áp dụng cho các doanh nghiệp đang hoạt động trên các địa bàn còn lại của tỉnh. Nghệ An tích cực phối hợp các địa phương lập danh sách đối với lao động mất việc do ảnh hưởng dịch để họ sớm được tiếp cận với nguồn trợ cấp này Đối với trường hợp doanh nghiệp gặp khó khăn về nguồn nguyên vật liệu, thị trường dẫn tới không bố trí đủ việc làm, chủ sử dụng lao động có thể tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động; nếu thời gian ngừng việc kéo dài ảnh hưởng đến khả năng chi trả của doanh nghiệp thì người sử dụng lao động và người lao động có thể thỏa thuận tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động theo quy định. Nếu thời gian ngừng việc kéo dài ảnh hưởng đến khả năng chi trả của doanh nghiệp, thì chủ sử dụng lao động và người lao động có thỏa thuận mức tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động theo quy định của Bộ luật Lao động. Trường hợp doanh nghiệp phải thu hẹp sản xuất, dẫn tới giảm chỗ làm việc thì căn cứ tình hình thực tế, doanh nghiệp thực hiện sắp xếp lao động, có thể đơn phương chấm dứt hợp đồng./. Hoàng Lam
****************************************************************************************************
Trước tình hình vẫn đang lây lan dịch, bệnh Covid-19, nhằm hỗ trợ các chủ sử dụng lao động không bị thiếu nhân lực trong thời gian chưa có lao động nước ngoài mới nhập cảnh và người lao động nước ngoài hết hạn thời gian cư trú đang phải chờ đợi để được về nước tiếp tục làm việc, ngày 13/04/2020, Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc đã thông báo thống nhất gia hạn thêm 50 ngày cư trú cho người lao động nước ngoài, trong đó có lao động Việt Nam làm việc theo Chương trình EPS sắp hết hạn thời gian cư trú. Theo thống kê của Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc, sẽ có khoảng 18.500 người được gia hạn theo chính sách này (đây là số lao động EPS sẽ hết hạn hợp đồng trong khoảng thời gian từ ngày 14/04/2020 đến 30/06/2020). Cụ thể, đối tượng áp dụng là người lao động nước ngoài theo Chương trình EPS đang làm việc tại Hàn Quốc còn thời gian cư trú dưới 03 tháng; thời điểm áp dụng từ ngày 14/04/2020. Lao động Việt Nam làm việc theo Chương trình EPS sắp hết hạn thời gian cư trú được gia hạn thêm 50 ngày Nội dung chính sách: (i) Người lao động thuộc đối tượng áp dụng sẽ được tự động gia hạn 50 ngày tính từ ngày kết thúc thời hạn cư trú mà không phải đến các văn phòng quản lý cư trú để làm thủ tục. Trong thời gian gia hạn, người lao động có thể tiếp tục làm việc tại công ty; (ii) Những lao động đã kết thúc hợp đồng với chủ sử dụng lao động nhưng còn thời gian cư trú và đang đợi về nước có thể thoả thuận với chủ sử dụng trước đó để quay lại làm việc trong thời gian thực hiện chính sách này. Theo thống kê của Bộ Lao động – TBXH, hiện có khoảng 50.000 lao động Việt Nam đang làm việc tại Hàn Quốc; riêng trong năm 2019, số lượng người Việt Nam sang Hàn Quốc lao động và làm việc có thời hạn là 7.126 người. Tính từ tháng 1 đến gần cuối tháng 3/2020, tổng số người lao động Việt Nam làm việc tại Hàn Quốc về nước là 1.255 người. Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 diễn biến ngày càng phức tạp, bên cạnh việc tiếp nhận lao động về nước, Bộ Lao động – TBXH đang triển khai các chính sách hỗ trợ người lao động Việt Nam đang làm việc ở nước ngoài bị thôi việc, mất việc làm do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Theo quy định của chính sách hiện hành tại Việt Nam, người lao động sẽ được hoàn trả các khoản chi phí và hỗ trợ, như: Tiền môi giới, tiền dịch vụ, hỗ trợ từ nguồn kinh phí Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước. Cụ thể: trường hợp người lao động phải về nước trước thời hạn vì lý do bất khả kháng (thiên tai, chiến tranh, doanh nghiệp bị phá sản) hoặc không phải do lỗi của người lao động, doanh nghiệp có trách nhiệm yêu cầu bên môi giới hoàn trả lại cho người lao động một phần tiền môi giới người lao động đã nộp. Người lao động làm việc chưa đủ 50% thời gian theo hợp đồng thì được nhận lại 50% tiền môi giới đã nộp. Người lao động đã làm việc từ 50% thời gian theo hợp đồng trở lên thì không được nhận lại tiền môi giới. Trường hợp không thể đòi được của bên môi giới thì doanh nghiệp có trách nhiệm hoàn trả cho người lao động theo nguyên tắc trên và được hạch toán vào chi phí hợp lý khi tính thu nhập chịu thuế theo quy định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp. Trường hợp người lao động phải về nước trước thời hạn vì lý do bất khả kháng hoặc không phải do lỗi của người lao động thì doanh nghiệp chỉ được thu tiền dịch vụ theo thời gian (số tháng) thực tế người lao động làm việc ở nước ngoài. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Ông Phan Trọng Tùng - Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Đắk Lắk phát biểu tại Hội thiết bị dạy nghề tự làm tỉnh Đắk Lắk năm 2019 Theo bà H’Yim Kđok – Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk, Kế hoạch đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp đến năm 2021 và định hướng đến năm 2030 của UBND tỉnh vừa được ban hành trong thời gian qua là nhằm mục đích đặt ra yêu cầu, nhiệm vụ trong đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp trong thời gian tới. Trong đó, tỉnh chú trọng về quy mô, cơ cấu chất lượng đào tạo. Đồng thời, phát triển hệ thống giao dục nghề nghiệp theo hướng mở, đa dạng, linh hoạt với nhiều phương thức và trình độ đào tạo nhằm đáp ứng nhu cầu và nâng cao kỹ năng nghề nghiệp của người lao động. Ngoài ra, đổi mới giáo dục cần gắn kết chặt chẽ giáo dục nghề nghiệp với nhu cầu thị trường lao động, với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, yêu cầu chuyển dịch cơ cấu kinh tế, lao động và nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới, đặc biệt quan tâm đến giải quyết việc làm sau đào tạo. Cùng với đó, là tạo sự chuyền biến mạnh mẽ về số lượng tuyển sinh, chất lượng đào tạo và hiểu quả của giáo dục nghề nghiệp. Phát triển giáo dục nghề nghiệp với nhiều phương thức và trình độ đào tạo nghề nghiệp, nhất là đào tạo chất lượng cao theo hướng ứng dụng, thực hành; bảo đám đáp ứng nhân lực qua đào tạo cho thị trường lao động, góp phần nâng cao năng suất lao động, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, lao động đạt hiệu quả cao. Mục tiêu của Kế hoạch đổi mới cũng đặt ra số lượng đào tạo, cơ cấu ngành nghề, quy mô đào tạo giáo dục nghề nghiệp trong các giai đoạn như: Giai đoạn từ năm 2019 – 2020 sẽ tập trung đạo tạo cho khoảng 71.860 lao động, Giai đoạn 2021 – 2025 đào tạo cho 201.603 lao động và giai đoạn 2026 – 2030 đào tạo cho 249.899 lao động. Các ngành, nghề đào tạo bao gồm: Dịch vụ và du lịch, Công nghệ kỹ thuật và công trình xây dựng, Công nghệ kỹ thuật cơ khí, Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử; Công nghệ hóa học, vật liệu; Công nghệ sản xuất, Nông lâm nghiệp, thủy sản; Công nghệ chế biến và mở rộng quy mô đào tạo. Tỉnh cũng phấn đấu đến năm 2021, quy mô tuyển sinh các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn đạt 37.850 người/năm, ít nhất có 80%người học có việc làm hoặc có năng suất, thu nhập cao hơn sau đào tạo; đến năm 2025 đạt 42.980 người/năm, ít nhất có 85% người học có việc làm, đến năm 2030 đạt 55.370/người năm, ít nhất có 90% người học có việc làm hoặc có năng suất, thu nhập cao hơn sau đào tạo. Trên cơ sở đó, Kế hoạch đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh cũng đặt ra đối với các trường Cao đẳng, trung cấp công lập cần tự chủ về kinh phí, đến năm 2021 các cơ sở phải tự chủ đạt 50% kinh phí chi thường xuyên, đến năm 2025, tự chủ 70% kinh phí bao gồm cả chi lương, chi thường xuyên. Đối với các Trung tâm giáo dục nghề nghiệp công lập: Đến năm 2025, tự chủ 50% kinh phí chi thường xuyên, đến năm 2030 tự chủ 70% kinh phí bao gồm cả chi lương, chi thường xuyên. Để thực hiện đạt mục tiêu mà Kế hoach đề ra, tỉnh Đắk Lắk đưa ra 6 giải pháp trọng tâm sau: Một là, tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo thông tin và truyền thông, tạo sự chuyển biến về nhận thức, sự đồng thuận và huy động sự tham gia của toàn xã hội đối với việc đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp; nâng cao hơn nữa nhận thức của các cấp ủy, các sở ban ngành và cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn về ý thức thức tầm quan trọng của đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp đối với việc phát triển nhân lực phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa đất nước. Đồng thời, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, quán triệt, triển khai tổ chức thực hiện nghiệm túc, xây dựng kế hoạch thực hiện hiệu quả các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh về phát triển giáo dục nghề nghiệp. Đối với các cơ quan thông tin tuyền thông của địa phương tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức, cơ chế phố hợp để có sự thống nhất và đạt hiệu quả trong hoạt động tuyên truyền. Đặc biệt, cần tổ chức thực hiện các chuyên đề, phóng sự mang tính thiết thực, hiệu quả cũng như các mô hình mới, điển hình, nhân tố mới, cách làm hay trong công tác giáo dục nghề nghiệp, đào tạo nhân lực có tay nghề cao theo Chỉ thị số 37 – CT/TW của Ban Bí thư và Chương trình số 42 – CTr/TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy đối với phát triển kinh tế - xã hội tạo thêm nhiều việc làm mới, nâng cao thu nhập cải thiện đời sống của người lao động. Đại diện Sở LĐ - TBXH tỉnh Đắk Lắk tặng giấy khen cho các tập thể và cá nhân đạt giải tại Hội thi thiết bị dạy nghề tự làm tỉnh Đắk Lắk năm 2019 Hai là, tập trung đẩy mạnh công tác quy hoạch mạng lưới cơ sở giá dục nghề nghiệp theo hướng mở, bảo đảm quy mô, cơ cấu hợp lý về ngành, nghề trình độ đào tạo ( đa ngành, chuyên ngành), vùng miền, chuẩn hóa, hiện đại hóa, có phân tầng chất lượng. Đồng thời, sáp nhập hoặc giải thể các cơ sở giáo dục nghề nghiệp yếu kém, hoạt động không hiệu quả. Từng bước sáp nhập các trường trung cấp vào các trường Cao đẳng, hợp tác chặt chẽ giữa các trường Cao đẳng, trung cấp, Trung tâm giáo dục nghề nghiệp để tổ chức đào tạo theo hướng tránh chồng chéo, phát huy được thế mạnh của từng cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Bên cạnh đó, tỉnh cũng tập trung nguồn lực đầu tư một cơ sở giá dục nghề nghiệp chất lượng cao, ngành nghề trọng điểm đã được quy hoạch theo các cấp độ ( quốc tế, khu vực ASEAN và quốc gia) và các cơ sở giáo dục nghề nghiệp chuyên ngành, các nhóm đối tượng đặc thù. Ngoài ra, tỉnh còn khuyến khích thành lập mới các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp của doanh nghiệp và có vốn đầu tư nước ngoài; đẩy mạnh phân luồng, thu hút học sinh tốt nghiệp trng học cơ sở, trung học phổ thông vào học nghề. Bà là, cần tăng cường gắn kết giáo dục nghề nghiệp với thị trường lao động và việc làm bền vững. Trong đó, tập trung nâng cao chất lượng dự báo ngắn hạn, trung hạn và dài hạn về nhu cầu nguồn nhân lực, nhu cầu việc làm và nhu cầu đào tạo theo lĩnh vực, ngành nghề, cấp trình độ đào tạo; hình thành cơ sở dự liệu về cung cầu thị trường lao động. Xây dựng cơ chế, chính sách, khuyết khích nhằm thu hút các doanh nghiệp tham gia hoạt động giáo dục nghề nghiệp. Phát huy vai trò của các đơn vị sử dụng lao động, người sử dụng lao động, Hiệp hội nghề nghiệp trong đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp và các Trung tâm DVVL, sàn giao dịch việc làm, hội chợ việc làm nhằm hỗ trợ cho người học tìm việc làm sau khi tốt nghiệp. Bốn là, tiếp tục đẩy mạnh tự chủ của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp gắn với trách nhiệm giải trình, cơ chế đánh giá độc lập, sự kiểm soát của nhà nước, giám sát của xã hội. Đồng thời thực hiện tự chủ một phần, tiến tới tự chủ toàn diện; chuyển đổi hoạt động của các cơ sở giá dục nghề nghiệp công lập đủ điều kiện sang cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm, hoạch toán doanh nghiệp, tổ chức nhân sự và thực hiện nhiệm vụ đối với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập. Trang bị kỹ năng nghề cho lao động là giải phải giải quyết việc làm bền vững được tỉnh Đắk Lắk tập trung đẩy mạnh trong thời gian qua Năm là, tiếp tục đào tạo, bồi dưỡng chuẩn hóa đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp, người dạy tại doanh nghiệp; triển khai các chương trình chuyên gia quốc tế trong giáo dục nghề nghiệp. Phát triển hệ thống đảm bảo chất lượng, đánh giá chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia. Đồng thời, tập trung đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị cho các trường chất lượng cao, trường được lựa chọn đầu tư nghề trọng điểm; hiện đại hóa hạ tầng công nghệ thông tin – truyền thông, phương tiện và thiết bị dạy học nhằm đáp ứng yêu cầu của cuộc Cách mạng 4.0. Ngoài ra, đổi mới chương trình đào tạo cần theo hướng năng lực thực hiện, đào tạo theo phương thức tích lũy mô đun, tín chỉ; tiếp tục đào tạo cho sinh viên của các nghề trọng điểm cấp độ quốc tế theo hướng chuyển giao và cấp bằng của nước ngoài. Đồng thời, thí điểm triển khai chương trình đào tạo liên thông chất lượng cao từ trung cấp lên cao đẳng đối với đối tượng tốt nghiệp trung học cơ sở. Đẩy mạnh kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp, đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia cho người lao động. Sáu là, nghiên cứu ban hành các chính sách, quy định phù hợp với yêu cầu thực tiễn, xây dựng chương trình mục tiêu, đề án đổi mới giáo dục nghề nghiệp, gắn với đào tạo và đào tạo lại nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đặt ra. Bên cạnh đó, tiếp tục thực hiện cơ chế đấu thầu, đặt hàng chỉ tiêu đào tạo, đào tạo gắn với nhu cầu sử dụng lao động của các đơn vị, doanh nghiệp một cách linh hoạt. Mở rộng quy mô đào tạo theo hướng xã hội hóa nhằm huy động các nguồn lực cho công tác giáo dục nghề nghiệp, trong đó Nhà nước giữ vai trò chủ đạo. Đồng thời chuyển đào tạo giáo dục nghề nghiệp từ đào tạo theo năng lực sẵn có sang đào tạo theo nhu cầu thị trường lao động, gắn đào tạo nghề nghiệp với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Để tổ chức triển khai có hiệu quả các giải pháp nêu trên, UBND tỉnh Đắk Lắk cũng giao cho Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh chủ trì phối hợp với các sở, ban ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức thực hiện các chương trình, đề án, dự án phát triển giáo dục nghề nghiệp đã được phê duyệt; chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn chuyển hướng đào tạo từ cung theo năng lực sẵn có sang đáp ứng cầu của thị trường lao động đạt hiểu quả đã đề ra trong thời gian tới./. Vương Hoàng
****************************************************************************************************
Công nhân tại Công ty Pouyen tại quận Bình Tân sau giờ tan ca làm việc Chủ trì tại điểm cầu Thành ủy Thành phố có Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhân; Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Trần Lưu Quang. Chủ trì tại điểm cầu UBND TP có Phó Chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Lê Thanh Liêm và Phó Chủ tịch UBND TP Ngô Minh Châu. Theo Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh COVID -19 TP.HCM, đến ngày 20/4/2020, tổng số trường hợp nhiễm COVID-19 trên địa bàn là: 54 ca đã được Bộ Y tế công bố (35 ca nhập cảnh chiếm tỷ lệ 64,8%, 19 ca phát hiện từ cộng đồng chiếm 35,2%); 51 ca đã xuất viện, chỉ còn 03 ca đang tiếp tục điều trị với tình trạng sức khỏe ổn định. Số trường hợp nghi ngờ: 01 trường hợp đang chờ kết quả. Số trường hợp đang cách ly tập trung trong ngày còn 71 trường hợp, trong đó: Khu cách ly tập trung của thành phố: 50 người; Cơ sở cách ly tập trung quận, huyện: 21 người; Số trường hợp đang cách ly tại nhà/nơi lưu trú trong ngày: 197 người. Cũng trong ngày 20/4/2020, Giám sát hành khách đến thành phố cho thấy có 8 chuyến bay quốc tế thực hiện khai báo y tế đối với 37 người là thành viên tổ bay; 11 chuyến bay quốc nội khai báo y tế 1.224 người (tổ bay 46 người), lấy mẫu xét nghiệm 1.178 hành khách; 01 chuyến tàu lửa khai báo y tế và lấy mẫu xét nghiệm 400 hành khách. Đến ngày 19/4/2020, thành phố cũng đã thực hiện xét nghiệm sàng lọc giám sát công nhân lưu trú trong các khu công nghiệp, khu chế xuất cho 3.303 công nhân, 3.203 mẫu có kết quả âm tính, còn 100 mẫu chờ kết quả; trong ngày 19/4/2020 đã tiếp tục lấy mẫu cho 1.141 công nhân tại huyện Củ Chi, sẽ thực hiện xét nghiệm trong ngày 20/4/2020. Đến nay, tổ chức xét nghiệm COVID-19 với tổng số lượng tất cả các nhóm đối tượng là 44.756. Hiện nay, TP Hồ Chí Minh t iếp tục thực hiện nghiêm, không lơi lỏng các biện pháp cấp bách phòng chống dịch theo Chỉ thị số 16/CT-TTg ngày 31/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ và Thông báo số 158/TB-VPCP ngày 16/4/2020 của Văn phòng Chính phủ, Công văn số 1394/UBND-VX ngày 16/4/2020 của Ủy ban nhân dân thành phố về tiếp tục triển khai thực hiện Chỉ thị số 16/CT-TTg. Tiếp tục giám sát các cửa ngõ thành phố, thực hiện xét nghiệm tầm soát COVID-19 đối với hành khách tại ga quốc nội, ga đường sắt Sài Gòn (số lượng khoảng 1.500 - 2.000/người/ngày); đối với công nhân tại các khu lưu trú của khu công nghiệp, khu chế xuất (gần 7.000 người); đối với các nhóm đối tượng có nguy cơ trong cộng đồng gần 3.000 người. Từ kết quả xét nghiệm tầm soát có mục tiêu trên nhóm nguy cơ trong cộng đồng để có Kế hoạch phòng, chống dịch phù hợp trong giai đoạn mới có tính lâu dài. Đồng thời, đẩy nhanh tiến độ tự đánh giá của các doanh nghiệp và hoạt động thẩm định, kiểm tra của cơ quan quản lý, cơ quan y tế đối với các doanh nghiệp sản xuất theo Bộ chỉ số, hoàn tất trước ngày 25/4/2020. Tổ chức xét nghiệm kiểm tra đối với người bệnh nhiễm COVID-19 sau xuất viện; xét nghiệm kiểm tra nhóm người tiếp xúc gần có nguy cơ cao; tổ chức theo dõi sức khỏe tại nhà, lấy mẫu xét nghiệm những trường hợp được cách ly tập trung tại các tỉnh thành trở về thành phố./. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Theo kế hoạch, chủ đề Tháng hành động về an toàn, vệ sinh lao động năm nay là: Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc. Thời gian tổ chức, từ ngày 01-5-2020 đến hết ngày 31-5-2020, trên địa bàn toàn thành phố. Trong Tháng hành động, thành phố tổ chức nhiều hoạt động tuyên truyền nâng cao nhận thức cho người lao động và người sử dụng lao động Trước thời gian tổ chức Tháng hành động, thành phố sẽ thành lập Ban tổ chức Tháng hành động về ATVSLĐ thành phố. Xây dựng kế hoạch tổ chức lễ phát động Tháng hành động và Chương trình lễ phát động Tháng hành động trình UBND thành phố. Tổ chức thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa và tầm quan trọng của Tháng hành động. Cùng với đó, triển khai các hoạt động tuyên truyền, thanh tra, kiểm tra, khen thưởng về ATVSLĐ… Trong Tháng hành động về ATVSLĐ, cùng với công tác truyền thông, thành phố chỉ đạo chú trọng thanh tra, kiểm tra về công tác ATVSLĐ. Tổ chức một số hoạt động chuyên đề ATVSLĐ và hoạt động cộng đồng có sự tham gia của doanh nghiệp, người lao động. Tổ chức các hoạt động tư vấn, hỗ trợ cho doanh nghiệp cải thiện điều kiện lao động; tổ chức tuyên truyền, huấn luyện cho người lao động làm việc trong khu vực không có quan hệ lao động. Tiếp tục công tác thông tin, tuyên truyền các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động trên địa bàn thành phố; tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ cổ động Tháng hành động. Tổ chức các hội thảo, hội thi, hội nghị sơ kết, tổng kết công tác ATVSLĐ. Thăm hỏi, tặng quà các gia đình, nạn nhân bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trên địa bàn thành phố. Sau Tháng hành động, sẽ tiếp tục triển khai thực hiện chương trình, kế hoạch ATVSLĐ của thành phố, như: Tổ chức thanh tra, kiểm tra về công tác ATVSLĐ, phòng chống cháy nổ tại các đơn vị, doanh nghiệp, công trình xây dựng trên địa bàn thành phố (theo kế hoạch đã xây dựng). Tiến hành sơ kết, tổng kết đánh giá, rút kinh nghiệm trong việc chỉ đạo, điều hành Ban tổ chức Tháng hành động với việc triển khai thực hiện, hưởng ứng của các cấp chính quyền và các sở, ban, ngành, đoàn thể, đơn vị, doanh nghiệp đóng trên địa bàn thành phố… PV
****************************************************************************************************
Năm 2020, An Giang sẽ tổ chức 469 lớp đào tạo nghề cho 12.000 học viên lao động nông thôn, phấn đấu có trên 80% số lao động sau khi học nghề có việc làm. Trong đó, tỉnh sẽ tập trung mở 200 lớp đào tạo nghề nông nghiệp cho 5.000 lao động nông thôn; mở gần 269 lớp đào tạo nghề phi nông nghiệp cho 7.000 lao động nông thôn. Để đạt được mục tiêu trên, ông Phạm Sơn, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang cho biết, ngành sẽ tập trung đào tạo nghề đúng đối tượng, đúng chính sách theo quy định; trong quá trình tư vấn, xét tuyển đầu vào để đào tạo nghề, chú trọng đến trình độ học vấn, sức khỏe, điều kiện của người lao động phù hợp với nghề sẽ học nhằm đảm bảo chất lượng, hiệu quả đào tạo. Ngành cũng chỉ đạo từng địa phương rà soát nắm nhu cầu học nghề của người lao động, nhu cầu sử dụng lao động để giải quyết việc làm tại chỗ, nhu cầu tuyển lao động của các doanh nghiệp, ngành nghề cần đào tạo để xây dựng kế hoạch đào tạo nghề và giải quyết việc làm sát với thực tiễn... Lao động nông thôn có thêm thu nhập sau học nghề Ông Sơn nhấn mạnh: Trong đào tạo nghề cho lao động nông thôn, An Giang chú trọng đào tạo nghề theo hướng nhân rộng các lớp nghề đã tổ chức hiệu quả; đào tạo tại doanh nghiệp, làng nghề, vùng chuyên canh; gắn đào tạo với liên kết sản xuất, hỗ trợ vốn để người lao động sản xuất tự tạo việc làm; tập trung tổ chức đào tạo theo vị trí làm việc tại doanh nghiệp để doanh nghiệp tuyển dụng vào làm việc theo hợp đồng lao động hoặc tổ chức làm việc cho lao động nông thôn theo hợp đồng bao tiêu sản phẩm... Theo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang, để lao động nông thôn tích cực học nghề, tỉnh sẽ có chính sách hỗ trợ chi phí đào tạo cho người học nghề từ 2,5 – 6 triệu đồng/người/khóa học với các đối tượng như: Người khuyết tật; người thuộc hộ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo; người dân tộc thiểu số; người có công với cách mạng; người thuộc hộ nghèo; người thuộc hộ cận nghèo; người học là phụ nữ... Ngoài ra, các đối tượng trên còn được hỗ trợ tiền ăn 30.000 đồng/người/ngày thực học và hỗ trợ tiền đi lại 300.000 đồng/người/khóa học nếu địa điểm đào tạo ở xa nơi cư trú từ 15km trở lên. Ngoài ra, lao động nông thôn làm việc ổn định ở nông thôn sau khi học nghề được ngân sách hỗ trợ 100% lãi suất đối với khoản vay tín dụng để học nghề và sau khi học nghề được vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia về Việc làm để tự tạo việc làm. Hiện toàn tỉnh An Giang có 22 cơ sở đào tạo nghề tham gia đào tạo nghề cho lao động nông thôn, trong đó có 5 trường trung cấp; 8 trung tâm giáo dục nghề nghiệp và 10 cơ sở khác tham gia đào tạo nghề. Đến cuối năm 2019, danh mục nghề đào tạo cho lao động nông thôn có 63 nghề, trong đó có 15 nghề nông nghiệp và 48 nghề phi nông nghiệp. Năm 2019, An Giang đã tổ chức khoảng 461 lớp đào tạo nghề cho 12.000 lao động nông thôn, với kinh phí thực hiện gần 26,2 tỷ đồng. Các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh đã trực tiếp lựa chọn cơ sở đào tạo nghề đủ điều kiện tổ chức đào tạo nghề để ký hợp đồng đào tạo; chủ động lựa chọn ngành nghề đào tạo phù hợp nhu cầu xã hội gắn với giải quyết việc làm cho người lao động. Theo báo cáo của các cơ sở đào tạo nghề, số lao động tạo được việc làm sau đào tạo đạt khoảng 80% so với tổng số lao động đã đào tạo, còn khoảng 20% đang tìm việc làm. Song song đó, năm 2019, An Giang cũng đã tổ chức thực hiện 56 lớp đào tạo nghề theo đơn đặt hàng của 8 doanh nghiệp với 1.955 học viên, kinh phí hỗ trợ gần 2,4 tỷ đồng. Người lao động sau khi học nghề, được doanh nghiệp tiếp nhận bố trí việc làm chiếm trên 90%. Thời gian qua, các địa phương trên địa bàn tỉnh An Giang đã thực hiện một số mô hình đào tạo gắn với giải quyết việc làm cho lao động nông thôn hiệu quả, có khả năng nhân rộng như: Nghề nuôi trồng thủy sản nước ngọt; kỹ thuật sản xuất và nuôi lươn; kỹ thuật trồng nấm rơm; kỹ thuật trồng rau màu trong nhà lưới theo phương pháp thủy canh; kỹ thuật nuôi bò vỗ béo; kỹ thuật trồng và thiết kế vườn... Ông Châu Văn Ly, Giám đốc Sở Lao động -Thương binh và Xã hội tỉnh An Giang cho biết: Kết quả đào tạo nghề cho lao động nông thôn tại An Giang thời gian qua đạt khá tốt, chất lượng đào tạo được quan tâm, đặc biệt là việc đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm cho người lao động; công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn được thực hiện bằng nhiều hình thức phong phú đã tạo điều kiện thuận lợi để người lao động đăng ký tham gia học nghề; nhiều lao động học nghề xong đã tự tạo được việc làm tại địa phương hoặc được tư vấn giới thiệu việc làm ở các doanh nghiệp trong, ngoài tỉnh. Tuy nhiên theo ông Ly, đào tạo nghề cho lao động nông thôn còn một số hạn chế đã ảnh hưởng đến chất lượng và hiệu quả đào tạo nghề như: Một số địa phương, cơ sở giáo dục nghề nghiệp chưa quan tâm gắn đào tạo nghề với giải quyết việc làm cho người lao động; chọn ngành nghề đào tạo chưa phù hợp nhu cầu thực tế, chưa đáp ứng yêu cầu thị trường lao động; thời gian đào tạo và chất lượng đào tạo ở một số lớp nghề chưa đảm bảo nên một số lao động sau đào tạo chưa tìm được việc làm phù hợp. Thanh Sang
****************************************************************************************************
Sau 10 năm thực hiện, chính sách bảo hiểm thất nghiệp đã dần khẳng định được vai trò là công cụ quản trị thị trường lao động, góp phần hỗ trợ tư vấn giới thiệu việc làm, đào tạo, đào tạo lại tay nghề trong thời gian thất nghiệp để người lao động sớm tìm được việc làm mới và bù đắp một phần thu nhập cho lao động khi thất nghiệp. Nếu như trước đây, nhiều lao động ở Thanh Hóa lựa chọn thị trường làm việc tại các khu công nghiệp tại Bình Dương, Đồng Nai, TP Hồ Chí Minh, Bắc Ninh… thì những năm gần đây một số lượng lớn lao động đã trở về tìm việc làm tại các công ty, doanh nghiệp trong tỉnh. Bên cạnh đó, một số doanh nghiệp sản xuất kinh doanh khó khăn đã thu hẹp quy mô sản xuất, giảm lao động nên số lượng người đến Trung tâm Dịch vụ việc làm nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp ngày càng tăng theo từng năm. Theo số liệu thống kê của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Thanh Hóa cho biết, sau 10 năm thực hiện bảo bảo hiểm thất nghiệp, đến nay trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa có 298.154 người tham gia bảo hiểm thất nghiệp, chiếm 20,1% lực lượng lao động trong độ tuổi; tất cả người thất nghiệp đến Trung tâm dịch vụ việc làm đều được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí; có 111.022 lượt người hưởng trợ cấp thất nghiệp; hỗ trợ học nghề cho 366 người… Số người được tư vấn, giới thiệu việc làm ngày càng tăng theo từng năm và chiếm tỷ lệ khá cao so với số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp. Lao động đến làm thủ tục hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Riêng từ 1/1/2010 đến hết tháng 5/2019, Trung tâm Dịch vụ Việc làm Thanh Hóa đã tiếp nhận hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp cho 105.272 người; thẩm định hồ sơ và ra quyết định hưởng cho 102.664 người; số người đến đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp được tư vấn, giới thiệu việc làm 100.265 người... Số tiền chi trả trợ cấp thất nghiệp hơn 753.8 tỷ đồng. 100% hồ sơ được giải quyết đúng hạn, trả kết quả cho người lao động theo giấy hẹn trả trong thời hạn quy định. Thống kê việc giải quyết chế độ về bảo hiểm thất nghiệp thì số lượng người lao động đề nghị hưởng chính sách có xu hướng ngày càng tăng. Tỷ lệ lao động nữ mất việc làm hưởng trợ cấp thất nghiệp nhiều hơn lao động nam (chiếm tỷ lệ 69,8%); Nhóm tuổi 24-40 tuổi mất việc làm hưởng trợ cấp thất nghiệp chiếm tới 64,9%. Số người đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2018 tăng 108% so với năm 2017 và gấp 10 lần so với năm 2010. Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Thanh Hóa đã tiếp nhận 302 hồ sơ đề nghị được hỗ trợ học nghề của người lao động, trong đó quyết định hỗ trợ học nghề cho 298 lao động ( giai đoạn từ 2010 đến 2016: 86 trường hợp, năm 2017: 99 trường hợp, năm 2018: 113 trường hợp); qua đánh giá tỷ lệ người lao động có nhu cầu, nguyện vọng được hỗ trợ học nghề còn thấp… Trong khi đó, sàn giao dịch việc làm của tỉnh Thanh Hóa đã hoạt động hiệu quả, là kênh thông tin chính thống được người lao động và các doanh nghiệp quan tâm, kết nối thông tin cung cầu trên địa bàn tỉnh, với tần suất từ 35-40 phiên giao dịch việc làm hàng năm; ngoài ra Trung tâm Dịch vụ Việc làm Thanh Hóa còn tích cực tổ chức các phiên giao dịch việc làm lưu động, các phiên giao dịch việc làm chuyên đề, online để kết nối thông tin việc làm trong và ngoài tỉnh, cung cấp thông tin thị trường lao động tới các vùng sâu, vùng xa đặc biệt khó khăn của tỉnh để người lao động có thông tin, kết nối cung cầu góp phần tạo việc làm, tăng thu nhập, xóa đói giảm nghèo theo chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội của tỉnh đã đề ra. Nhằm giúp người lao động thuận tiện trong việc nộp hồ sơ hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp ngoài việc tổ chức tư vấn trực tiếp cho người lao động, Trung tâm Dịch vụ Việc làm Thanh Hóa còn phối hợp với một số địa phương trong tỉnh đặt 6 văn phòng đại diện tổ chức tiếp nhận hồ sơ đăng ký, hưởng trợ cấp thất nghiệp, tư vấn giới thiệu việc làm cho người lao động. Đồng thời đẩy mạnh công tác thông tin thị trường lao động, nắm bắt nhu cầu tuyển dụng, việc làm trống của doanh nghiệp để tư vấn, giới thiệu việc làm cho người thất nghiệp. Mở rộng các hình thức hỗ trợ đào tạo nghề, liên kết với các cơ sở dạy nghề có uy tín và chất lượng tổ chức hỗ trợ học nghề cho người lao động; tư vấn cho lao động thất nghiệp đủ điều kiện, sức khỏe, học vấn tham gia đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài, giúp họ nhanh chóng tìm được việc làm, nâng cao thu nhập. Đặc biệt, Trung tâm đã cải cách thủ tục hành chính, thực hiện mô hình một cửa liên thông trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp thông qua ứng dụng công nghệ thông tin trong giao dịch, nhờ đó đã nâng cao tính chính xác, kịp thời trong giải quyết hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, bảo đảm phương châm 3 đúng: đúng đối tượng, đúng chế độ, đúng thời hạn. Người lao động đã giảm thiểu thời gian đi lại, giảm các thủ tục hành chính không cần thiết, thủ tục đơn giản, linh hoạt, giải quyết nhanh chóng mọi nhu cầu hợp lý của người lao động, được người lao động ghi nhận và đánh giá cao. Qua 10 năm triển khai thực hiện, chính sách bảo hiểm thất nghiệp đã đạt được những thành công nhất định, cũng như tác dụng tích cực về mặt kinh tế xã hội. Với những kết quả đáng khích lệ, được người lao động và người sử dụng lao động đón nhận một cách tích cực và được dư luận xã hội đánh giá cao. Bảo hiểm thất nghiệp đã hỗ trợ khó khăn về kinh tế khi người lao động bị thất nghiệp, đồng thời hỗ trợ người lao động bị thất nghiệp được học nghề, tư vấn, giới thiệu việc làm, từ đó góp phần ổn định, phát triển kinh tế và công bằng xã hội. Mô hình tổ chức hoạt động dịch vụ việc làm gắn với mô hình đề xuất của Cục Việc làm đã giải quyết chế độ chính sách về bảo hiểm thất nghiệp một cách nhanh chóng kịp thời cả cho người thực hiện và cho người lao động. Mô hình đã mang lại những hiệu quả thiết thực giúp khai thác một cách chính xác các thông tin của người lao động, nắm bắt tâm tư nguyện vọng của người lao động, từ đó có hướng tư vấn cho họ một cách hợp lý, phù hợp. Giúp người lao động nhanh chóng tìm được việc làm, quay trở lại thị trường lao động, giảm tỷ lệ đói nghèo, thất nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa cũng như trên cả nước. Người lao động đến liên hệ thực hiện các thủ tục về bảo hiểm thất nghiệp, đồng thời còn được phổ biến chính sách pháp luật, các thông tin hướng dẫn doanh nghiệp và người lao động thực hiện đúng quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật./. PV
****************************************************************************************************
Công nhân Công ty Yesum Vina ngừng việc ở ngoài cổng công ty, ngày 20/4 Trong biên bản làm việc sáng ngày 20/4 giữa đại diện các cơ quan chức năng với đại diện Công ty Yesum Vina và người lao động, phía Công ty này cho biết, do ảnh hưởng của dịch COVID-19, Công ty đã tìm mọi biện pháp khắc phục, nhưng vẫn phải ngừng sản xuất nên sẽ chấm dứt HĐLĐ với người lao động. Thời gian chấm dứt HĐLĐ từ ngày 30/5/2020. Phía Công ty thông báo trước 30 ngày với người có HĐLĐ xác định thời hạn, 45 ngày với người có HĐLĐ không xác định thời hạn. Công ty sẽ xem xét hỗ trợ với điều kiện người lao động phải tập trung làm việc, không ngừng việc, hoàn thành đơn hàng theo đúng hạn, bảo đảm chất lượng. Công nhân Công ty Yesum Vina trong xưởng sản xuất Vế phía cơ quan chức năng, đã giải thích cho người lao động biết theo quy định tại Điểm c, Khoản 1, Điều 38 Bộ luật Lao động 2012, thì người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt HĐLĐ nếu do thiên tai, hỏa hoạn hoặc những lý do bất khả kháng khác theo quy định của pháp luật, mà người sử dụng lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải thu hẹp sản xuất, giảm chỗ làm việc. Theo quy định tại Điểm a, Khoản 2, Nghị định 05/2015/NĐ-CP thì dịch bệnh là một là lý do bất khả kháng. Do đó, việc Công ty Yesum Vina đơn phương chấm dứt HĐLĐ trong trường hợp bất khả kháng do ảnh hưởng của dịch COVID-19 là phù hợp. Tuy nhiên, nhiều người lao động của Công ty Yesum Vina lại băn khoăn không biết công ty chấm dứt HĐLĐ như thế có đúng luật không và đề nghị Công ty cho biết cụ thể về mức hỗ trợ cho người lao động bị mất việc sớm. Trong buổi làm việc, các cơ quan chức năng cũng đề nghị Công ty Yesum Vina xem xét hỗ trợ cho người lao động và có thông báo trước ngày 5/5 và người lao động cần làm việc nghiêm túc theo nội quy lao động. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Phát biểu tại buổi tiếp nhận quà tặng, Thứ trưởng Lê Văn Thanh cảm ơn ILO đã luôn hỗ trợ Việt Nam trong quá trình xây dựng và triển khai thực hiện chính sách liên quan đến lao động, việc làm. Đồng thời cho biết, trong thời gian qua, do ảnh hưởng của Covid-19 nên việc họp, học trực tuyến đều phải triển khai trong các cơ quan, trường học. Do đó, bộ kỹ thuật để phục vụ họp trực tuyến ILO trao tặng là rất thiết thực với ngành Lao động – TBXH. Quang cảnh buổi trao tặng bộ kỹ thuật để phục vụ họp trực tuyến Trao đổi với ông Chang Hee Lee về công tác phòng, chống dịch Covid-19, Thứ trưởng Lê Văn Thanh, cho biết: Trong 3 tháng qua, với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và người dân, Việt Nam đã kiểm soát được tình hình dịch bệnh Covid-19. Việt Nam thực hiện phòng, chống dịch Covid-19 theo 5 nguyên tắc cơ bản: ngăn chặn nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh từ nước ngoài vào; xét nghiệm ngay những trường hợp nghi ngờ; khi phát hiện người nhiễm bệnh hoặc ngời có nguy cơ cao thì cách ly ngay (trong khu cách ly dù là người Việt Nam hay nước ngoài đều không thu phí); khoanh vùng nguy cơ cao để cách ly; tập trung điều trị hiệu quả. Nhờ đó mà đến nay chưa có trường hợp nào tử vong... “Hiện tại, Việt Nam vẫn tích cực thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch nhưng nới lỏng hơn theo nguyên tắc “sống chung với dịch Covid-19 trong tình hình mới”. Việt Nam không chủ quan mà hết sức cảnh giác dù đã qua 13 ngày không có ca nhiễm mới. Một số sự kiện đã được phép tổ chức, học sinh được trở lại trường học, một số điểm du lịch mở cửa trở lại… Chính phủ chỉ đạo các địa phương thúc đẩy và tạo điều kiện cho các cơ sở sản xuất hoạt động trở lại” – Thứ trưởng Lê Văn Thanh, thông tin. Thứ trưởng Lê Văn Thanh bày tỏ cảm ơn ILO luôn hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực lao động - việc làm Thứ trưởng Lê Văn Thanh cũng cho biết: Ngày 09/4/2020, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 42/NQ-CP về các biện pháp hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19. Theo đó người lao động được hỗ trợ các chính sách gồm: Người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao động phải thỏa thuận tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, nghỉ việc không hưởng lương từ 01 tháng trở lên do các doanh nghiệp gặp khó khăn bởi đại dịch Covid-19, không có doanh thu hoặc không có nguồn tài chính để trả lương thì được hỗ trợ với mức 1.800.000 đồng/người/tháng. Thời gian hỗ trợ theo thời gian thực tế tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương, theo hằng tháng tùy theo tình hình thực tế của diễn biến dịch, tính từ ngày 01 tháng 4 năm 2020 và không quá 3 tháng. Người lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp; người lao động không có giao kết hợp đồng lao động bị mất việc làm được hỗ trợ 1.000.000 đồng/người/tháng theo hằng tháng tùy theo tình hình thực tế của diễn biến dịch nhưng tối đa không quá 3 tháng. Thời gian áp dụng từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2020. Thứ trưởng Lê Văn Thanh tiếp nhận quà tặng do ILO trao tặng Tiếp đến, người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 dẫn đến phải giảm từ 50% lao động tham gia BHXH trở lên so với thời điểm cơ quan có thẩm quyền công bố dịch (kể cả lao động ngừng việc, tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, thỏa thuận nghỉ không hưởng lương) thì người lao động và người sử dụng lao động được tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất tối đa không quá 12 tháng. Đồng thời, cho phép người lao động được gửi hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp qua đường bưu điện, thông báo về việc tìm kiếm việc làm hàng tháng. Hình thức gửi hồ sơ gián tiếp qua thư điện tử, fax, qua đường bưu điện...; trong thời gian từ ngày 01 tháng 4 năm 2020 đến khi công bố hết dịch mà không phải xin xác nhận của UBND xã, phường, thị trấn về việc xảy ra dịch bệnh trên địa bàn. Bên cạnh đó,các đối tượng yếu thế như: người có công, bảo trợ xã hội, hộ nghèo và cận nghèo cũng được hưởng gói hỗ trợ này. Hiện nay, chính sách này đã và đang được các địa phương tích cực triển khai, nhiều đối tượng đã nhận được hỗ trợ. Đây là gói hỗ trợ tiền mặt trực tiếp, dự kiến sẽ chi trả hỗ trợ xong trước ngày 40/3/2020. Giám đốc Văn phòng ILO Chang Hee Lee đánh giá cao sự hỗ trợ kịp thời của Việt Nam đối với lao động bị ảnh hưởng do dịch bệnh Covid-19 Tại buổi trao tặng bộ kỹ thuật để phục vụ họp trực tuyến, ông Chang Hee Lee, Giám đốc Văn phòng ILO tại Việt Nam, cho rằng: Do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 nên nhiều cơ quan, trường học chuyển sang làm việc trực tuyến. Đây là cơ hội để chuyển cách thức làm việc trong bối cảnh cách mạng 4.0 là làm việc thông qua internet. “Đặc biệt, tôi đánh giá rất cao những kết quả phòng, chống dịch bệnh Covid-19 của Việt Nam. Việt Nam là một trong số những quốc gia kiểm soát thành công đại dịch Covid-19. Không chỉ vậy, Chính phủ Việt Nam còn quan tâm dành nguồn lực để hỗ trợ kịp thời cho người dân bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, trong đó có người lao động. Trong khi nhiều nước trên thế giới đang phải chống dịch thì tôi có niềm tin rằng trong thời gian tới, Việt Nam sẽ sớm khôi phục kinh tế và thị trường lao động...” – Giám đốc Văn phòng ILO Chang Hee Lee, bày tỏ. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Theo Điều 20 của Nghị định ghi rõ vi phạm quy định về các biện pháp đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động sẽ bị xử phạt như sau: 1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi không lập hồ sơ vệ sinh môi trường lao động đối với các yếu tố có hại, phòng chống bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật. (Ảnh minh họa) 2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây: a) Không xây dựng, ban hành, tổ chức thực hiện kế hoạch, nội quy, quy hình bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc hoặc khi xây dựng không lấy ý kiến Ban chấp hành công đoàn cơ sở; b) Không bố trí bộ phận hoặc người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động, công tác y tế, hoặc bố trí người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động, công tác y tế nhưng người đó không đáp ứng đủ điều kiện theo quy định của pháp luật; c) Không bố trí đủ lực lượng sơ cứu, cấp cứu tại nơi làm việc theo quy định; d) Không tổ chức huấn luyện cho lực lượng sơ cứu, cấp cứu tại nơi làm việc theo quy định; đ) Không phân loại lao động theo danh mục công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm để thực hiện các chế độ theo quy định. 3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây: a) Không định kỳ kiểm tra, bảo dưỡng máy, thiết bị, nhà xưởng, kho tàng theo quy định; b) Không trang bị các thiết bị an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc theo quy định; c) Không xây dựng, ban hành kế hoạch xử lý sự cố, ứng cứu khẩn cấp tại nơi làm việc; d) Không lập phương án về các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động đối với nơi làm việc của người lao động khi xây dựng mới, mở rộng hoặc cải tạo các công trình, cơ sở để sản xuất, sử dụng, bảo quản, lưu giữ các loại máy, thiết bị, vật tư, chất có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động; đ) Không điều tra tai nạn lao động thuộc trách nhiệm theo quy định của pháp luật; không khai báo hoặc khai báo sai sự thật về tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng; e) Không bảo đảm đủ buồng tắm, buồng vệ sinh phù hợp tại nơi làm việc theo quy định của pháp luật; g) Không trang bị phương tiện kỹ thuật, y tế để đảm bảo ứng cứu, sơ cứu kịp thời khi xảy ra sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động nghiêm trọng, tai nạn lao động. Cảnh Hưng
****************************************************************************************************
Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 được tổ chức từ ngày 01/5/2020 đến ngày 31/5/2020. Các hoạt động hưởng ứng Tháng ATVSLĐ năm 2020 cần tập trung vào việc nâng cao nhận thức và ý thức trách nhiệm của người lao động (NLĐ), người sử dụng lao động (NSDLĐ) về công tác an toàn vệ sinh lao động, nhất là lao động, sản xuất trong thời điểm dịch bệnh COVID-19, đảm bảo tuyệt đối an toàn tính mạng, sức khỏe của người lao động, không để dịch bệnh lây lan trong công nhân lao động. Thực hiện nghiêm sự chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia về chủ động phòng chống dịch bệnh COVID-19, Ban Chỉ đạo Tháng hành động về ATVSLĐ Trung ương, Tổng Liên đoàn và chính quyền địa phương về công tác phòng chống dịch COVID-19. Tăng cường sự phối hợp giữa ngành Lao động - Thương binh và Xã hội và tổ chức công đoàn trong việc triển khai có hiệu quả các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ và Tháng Công nhân năm 2020. LĐLĐ Thành phố trao Hà Nội trao 90 suất quà cho CNLĐ bị TNLĐ, BNN và thân nhân người lao động bị TNLĐ Để triển khai có hiệu quả Tháng hành động về ATVSLĐ, các LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành Trung ương, Công đoàn Tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn đa dạng hóa hình thức tuyên truyền, phổ biến về chính sách, pháp luật và kiến thức về ATVSLĐ; giáo dục nâng cao nhận thức, ý thức, trách nhiệm của NSDLĐ, NLĐ trong việc thực hiện các quy định về ATVSLĐ, nhất là công tác phòng, chống dịch bệnh COVID-19. Đẩy mạnh các hoạt động truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng, qua hệ thống báo chí công đoàn, các trang thông tin điện tử, các fanpage, facebook của công đoàn các cấp về hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020. Bên cạnh đó, đẩy mạnh các phong trào thi đua, nâng cao hiệu quả phong trào quần chúng làm công tác ATVSLĐ như: phong trào “Xanh - Sạch - Đẹp, Bảo đảm an toàn vệ sinh lao động”, phong trào “Công nhân vì thành phố Xanh - Sạch - Đẹp”, phong trào lao động sáng tạo, cải tiến kỹ thuật, cải thiện điều kiện làm việc cho NLĐ...; tổ chức ngày chủ nhật xanh “Vì an toàn vệ sinh lao động - vì sức khỏe người lao động” qua đó thúc đẩy sự tham gia của NSDLĐ và NLĐ trong việc bảo đảm ATVSLĐ. Thành lập, kiện toàn, xây dựng quy chế hoạt động của mạng lưới An toàn vệ sinh viên. Đẩy mạnh việc phát triển về số lượng, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của mạng lưới an toàn vệ sinh viên ở các cơ sở sản xuất. Song song, tăng cường công tác phối hợp với ngành Lao động –Thương binh và Xã hội, Y tế, Bảo hiểm xã hội... trong các hoạt động thông tin tuyên truyền, huấn luyện và công tác phòng chống dịch COVID-19; phối kết hợp trong các hoạt động kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật, tư vấn, đối thoại chính sách liên quan đến người lao động tại các doanh nghiệp; chăm lo, bảo đảm quyền lợi của đoàn viên và người lao động. Hướng dẫn nêu rõ, các hoạt động, sự kiện chuyên đề về ATVSLĐ hướng vào chủ đề, nội dung của Tháng hành động về ATVSLĐ: Tổ chức tư vấn trực tuyến chế độ chính sách pháp luật về ATVSLĐ cho người lao động; Tổ chức Hội thi an toàn vệ sinh viên giỏi, thi tìm hiểu về an toàn vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ, cách nhận biết và phòng chống dịch bệnh COVID-19…bằng các hình thức thi viết hoặc thi trên các nền tảng trực tuyến. Trong đó, tăng cường chỉ đạo công đoàn cơ sở quan tâm chăm lo bảo đảm bữa ăn giữa ca của người lao động, tăng cường sức khỏe trong mùa dịch thông qua việc thương lượng Thỏa ước lao động tập thể có nội dung về chất lượng bữa ăn ca và an toàn vệ sinh lao động nhằm bảo vệ sức khỏe lâu dài cho người lao động; Tổ chức thăm hỏi, động viên các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, người lao động ốm đau, người có hoàn cảnh khó khăn, bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19. Tổ chức, vận động và động viên, khen thưởng kịp thời đoàn viên, NLĐ có các sáng kiến, giải pháp cải tiến kỹ thuật, cải thiện điều kiện làm việc, nâng cao năng suất lao động và bảo đảm ATVSLĐ để đề nghị Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tặng Bằng Lao động sáng tạo. Tuyên dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu trong phong trào thi đua “Xanh - Sạch - Đẹp, bảo đảm an toàn vệ sinh lao động”, các doanh nghiệp làm tốt công tác ATVSLĐ, quan tâm tạo điều kiện cho đội ngũ an toàn vệ sinh viên tại cơ sở. Phát hiện, biểu dương, khen thưởng những tấm gương tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc đột xuất, có các mô hình hay, cách làm tốt, mang lại hiệu quả trong công tác phòng, chống dịch COVID-19 để khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề xuất Tổng Liên đoàn khen thưởng theo quy định. Hướng dẫn cũng yêu cầu, các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố, Công đoàn ngành Trung ương, Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn căn cứ Hướng dẫn của Tổng Liên đoàn, chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng của bộ, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch, chương trình, tổ chức các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ với các nội dung phù hợp chủ đề và đặc điểm tình hình của ngành, địa phương trong tình hình dịch bệnh, đảm bảo an toàn cho người lao động và doanh nghiệp. Trong đó lưu ý tổng hợp các kiến nghị, khó khăn vướng mắc trong thực hiện chính sách pháp luật về ATVSLĐ, người lao động bị ảnh hưởng từ dịch bệnh COVID-19 gửi về Ban Quan hệ Lao động Tổng Liên đoàn trước ngày 30/4/2020 để đề nghị Hội đồng quốc gia ATVSLĐ và các bộ, ngành liên quan xem xét giải quyết. Chỉ đạo các cấp công đoàn, nhất là công đoàn cơ sở đối thoại với NDSLĐ để lắng nghe tâm tư, nguyện vọng của đoàn viên, NLĐ về những vấn đề liên quan đến ATVSLĐ tại nơi làm việc; kịp thời tổ chức thăm hỏi, động viên, chia sẻ và tháo gỡ khó khăn đối với đoàn viên, NLĐ bị ảnh hưởng dịch bệnh, các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị TNLĐ, BNN. PV
****************************************************************************************************
Bỗng chốc… thất nghiệp Hơn chục ngày nay, chị Bùi Thị Nụ, công nhân Công ty May Khánh Thành, xã Khánh Thành (huyện Yên Khánh) phải nghỉ việc do Công ty thiếu đơn hàng. Cuộc sống bỗng chốc trở nên khó khăn do ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, chị Nụ cho biết: công nhân may đồng lương vốn không cao, nhưng cũng đảm bảo được mức sống ổn định tối thiểu cho bao nhiêu lao động như tôi. Từ khi có dịch bệnh bùng phát, Công ty bị ảnh hưởng khá nhiều vì thiếu đơn hàng. Tôi biết, Công ty cũng đã cố gắng để đảm bảo việc làm cho chúng tôi bằng các hoạt động cụ thể, tùy từng mức độ tình hình như: Công ty cho giãn việc, nghỉ luân phiên, giải quyết nghỉ phép… và bây giờ thì hàng trăm lao động của Công ty phải nghỉ việc. Tình thế không mong muốn này đến đột xuất, vì vậy chúng tôi rất lo lắng cho cuộc sống hiện tại trước mắt. Thu nhập của cả gia đình dựa cả vào đồng lương công nhân, giờ nghỉ việc rồi tôi không biết cuộc sống sẽ như thế nào nữa. Trong tổng số 8 doanh nghiệp trên địa bàn huyện Yên Mô bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, Công ty TNHH Giày Athena đứng chân ở thôn Đông Đoài, xã Yên Lâm là đơn vị sử dụng nhiều lao động nhất, với trên 6 nghìn lao động. Nhưng hiện nay, tình hình sản xuất trở nên khó khăn hơn nhiều, vì thế mà đã có gần 2 nghìn lao động phải nghỉ việc, Công ty hỗ trợ 1 tháng lương theo hợp đồng lao động. Chị Lê Thị Mùi (quê ở tỉnh Thanh Hóa, một lao động vừa nghỉ việc tại Công ty TNHH Giày Athena, đã làm việc ở Công ty cũng được hơn 2 năm và đã xác định sẽ gắn bó lâu dài với công việc này. Tuy nhiên, nay trở nên thất nghiệp, chị Mùi tỏ ra lo lắng cho cuộc sống trước mắt. “Thời đại công nghiệp hóa, có nhiều công ty được thành lập, đi vào hoạt động với đa dạng các ngành nghề, lĩnh vực thì cơ hội tìm kiếm việc làm của người lao động không khó. Nhưng đó là câu chuyện của tương lai, khi mà dịch bệnh được khống chế và chấm dứt hoàn toàn. Còn hiện tại, chúng tôi rất lo lắng vì cuộc sống đang tạm ổn định đã bị xáo trộn nhiều. Không đi làm, không có thu nhập, tôi vẫn phải trang trải cuộc sống với bao lo toan về tiền nhà, tiền điện nước, ăn uống…”- chị Mùi thở dài. Lao động ngành may mặc bị ảnh hưởng lớn bởi dịch bệnh Covid-19. Những câu chuyện như chị Nụ, chị Mùi không phải hiếm gặp ở thời điểm hiện tại nữa. Theo số liệu từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, tính đến ngày 9/4/2020, đã có 231 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh báo cáo tình hình lao động, việc làm bị ảnh hưởng bởi dịch Covid- 19 (Nho Quan có 84 doanh nghiệp, Gia Viễn 18 doanh nghiệp, Hoa Lư 16 doanh nghiệp, thành phố Ninh Bình 36 doanh nghiệp, thành phố Tam Điệp 17 doanh nghiệp, Yên Khánh 16 doanh nghiệp; Yên Mô 8 doanh nghiệp, Kim Sơn 36 doanh nghiệp). Trong số doanh nghiệp thực hiện báo cáo đó thì có 108 doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Cụ thể, huyện Nho Quan: 8 doanh nghiệp, Gia Viễn 13 doanh nghiệp, Hoa Lư 11 doanh nghiệp, thành phố Ninh Bình 27 doanh nghiệp, thành phố Tam Điệp 12 doanh nghiệp, Yên Khánh 15 doanh nghiệp, Yên Mô 7 doanh nghiệp, Kim Sơn 15 doanh nghiệp. Theo báo cáo của 108 doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, nguyên nhân ảnh hưởng phần lớn là do gặp khó khăn về nguyên liệu sản xuất; thị trường tiêu thụ sản phẩm; thiếu chuyên gia, lao động kỹ thuật cao người nước ngoài… Do khó khăn chưa được tháo gỡ, hiện tại đã có 16 doanh nghiệp phải tạm ngừng hoặc ngừng sản xuất; 1 doanh nghiệp thiếu vật liệu, thiếu thị trường lao động và phải thay đổi sản xuất, kinh doanh và nhiều doanh nghiệp khác phải thu hẹp sản xuất. Hệ quả tất yếu, đã có trên 19 nghìn lao động bị ảnh hưởng bởi khó khăn khó gỡ của doanh nghiệp, trong đó có trên 4 nghìn lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, trên 4 nghìn lao động phải ngừng việc; gần 11 nghìn lao động làm cầm chừng, không đủ công… Cần những giải pháp hỗ trợ cụ thể Theo đánh giá từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, trước khi đi đến việc chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động, đa số các doanh nghiệp đều đã “xoay sở” đủ kiểu để cố gắng duy trì sản xuất nhằm giữ chân người lao động. Nhiều doanh nghiệp đã đưa ra các giải pháp tình thế như: Thực hiện luân phiên bố trí cho người lao động nghỉ phép hưởng nguyên lương trong thời gian có dịch; bố trí cho người lao động sản xuất cầm chừng, cho người lao động ngừng việc và trả lương trong thời gian ngừng việc (theo mức lương cơ bản hoặc trả từ 50-80% mức lương cơ bản)… cuối cùng, là giải pháp tạm hoãn hoặc chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động. Nhiều doanh nghiệp tỉnh Ninh Bình phải cắt giảm bớt lao động trước dịch Covid-19 Đồng chí Nguyễn Hữu Tuyến, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội cho biết: Vừa qua, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội đã thành lập đoàn đi kiểm tra công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 tại 22 doanh nghiệp và nắm tình hình ảnh hưởng của dịch bệnh đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Đa số, các doanh nghiệp đều cho rằng, việc phải “cắt giảm” bớt người lao động ở thời điểm này là một lựa chọn khó khăn, nhưng không còn cách nào khác. Bởi hiện tại không có đơn hàng để sản xuất thì doanh nghiệp cũng không thể chăm lo, đảm bảo việc làm cho người lao động được. Lao động bị nghỉ việc cũng đồng nghĩa với việc khi bước vào thời kỳ “hậu dịch bệnh”, tình hình sản xuất đã ổn định trở lại, Công ty sẽ lại phải đối mặt với bài toán khó đó là thiếu lao động, trong khi việc tìm tuyển lao động ngày càng trở nên khó khăn… Cũng qua các buổi làm việc với doanh nghiệp, đa số các doanh nghiệp đều mong muốn được các ngành chức năng hỗ trợ bằng các hình thức cụ thể như: Tạm dừng đóng BHXH, giảm lãi suất ngân hàng, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp và tiền thuê đất; hỗ trợ người lao động gặp khó khăn do phải chấm dứt hợp đồng lao động, ngừng việc ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Những mong muốn của doanh nghiệp đã được ngành Lao động, Thương binh và Xã hội tổng hợp và gửi đến các ngành có liên quan để giải quyết theo thẩm quyền. Một tin vui đối với người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, là cùng với các đối tượng khác như người có công với cách mạng, người nghèo, cận nghèo, các hộ kinh doanh cá thể…., thì người lao động bị giãn việc, mất việc làm cũng sẽ được Chính phủ hỗ trợ trong thời gian tối đa 3 tháng để ứng phó với dịch Covid-19. Mức hỗ trợ dự kiến sẽ là 1,8 triệu đồng/người/tháng, từ tháng 4 đến tháng 6/2020. Ông Nguyễn Hữu Tuyến, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội cho biết: Sự hỗ trợ kịp thời của Chính phủ thực sự là cứu cánh cho nhiều lao động bị mất việc ở thời điểm hiện nay. Xác định rõ tầm quan trọng của gói hỗ trợ đảm bảo an sinh xã hội này, được UBND tỉnh giao nhiệm vụ là đơn vị chủ trì công tác rà soát các đối tượng thụ hưởng gói hỗ trợ, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội sẽ phối hợp chặt chẽ với Sở Tài chính, Sở Công thương, Sở Du lịch, Ban Quản lý khu công nghiệp tỉnh, Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh, UBND các huyện, thành phố và các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai rà soát, lập danh sách cụ thể các đối tượng bị ảnh hưởng lớn do dịch bệnh Covid-19 được Chính phủ dự kiến hỗ trợ trên địa bàn toàn tỉnh như: các doanh nghiệp, các đối tượng lao động, người có công với cách mạng, các đối tượng yếu thế khác…để chủ động, kịp thời hỗ trợ khi có yêu cầu. Việc rà soát, lập danh sách phải đảm bảo chính xác, đúng đối tượng./. Đào Hằng
****************************************************************************************************
Cơ sở giáo dục nghề nghiệp Tại hội nghị trực tuyến triển khai công tác truyền thông giáo dục nghề nghiệp 2020, Tổng cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp Nguyễn Hồng Minh cho biết, các trường trong hệ thống giáo dục nghề nghiệp không tổ chức thi tuyển đầu vào mà chỉ xét tuyển dựa trên điểm số của kỳ thi tốt nghiệp phổ thông. Theo kế hoạch, công tác tư vấn tuyển sinh hệ thống giáo dục nghề nghiệp triển khai từ đầu tháng 3, nhưng do dịch COVID-19 nên chưa thực hiện. Một số trường đã triển khai tư vấn trực tuyến và mang lại kết quả bước đầu. Bên cạnh đó, ông Vũ Xuân Hùng - Vụ trưởng Vụ Đào tạo chính quy nhận định, hiện nay, có một số trường đã thiết lập chuyên trang tuyển sinh khá chuyên nghiệp, tiếp cận người học rất hiệu quả và tiếp nhận hồ sơ xét tuyển trực tuyến. Trong mấy năm qua, có trường đạt kết quả đạt 40-60% chỉ tiêu qua hình thức xét tuyển này. Nhiều trường cho biết năm nay tuyển sinh hoàn toàn qua trực tuyến. Việc xét tuyển trực tuyến rất thuận tiện, người học chỉ cần đăng nhập vào thiết bị web hay di động để tìm hiểu ngành nghề trường, khi chọn được ngành, trường rồi thì khai báo thông tin đăng ký học gửi tới trường mình muốn học. Cũng trao đổi về vấn đề này, ông Phạm Văn Long - Hiệu trưởng Trường Cao đẳng du lịch Hải Phòng cho biết, trước Tết Nguyên đán, nhà trường đã liên hệ với 168 trường Trung học phổ thông để truyền thông về tuyển sinh. Tuy nhiên, do dịch COVID-19, các trường này nghỉ học, không muốn tập trung đông người nên kế hoạch này không được triển khai. "Do đó, nhà trường đã xây dựng video ngắn giới thiệu về nghề phát trên mạng xã hội thu hút hàng nghìn lượt xem. Tuy nhiên, đó mới là lượt tiếp cận, còn đăng ký lựa chọn học nghề thì đợi kết thúc năm học 2019-2020. Do đó, năm nay nhà trường"-ông Long nói. Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp cho rằng, đại dịch COVID -19 đã "cướp đi" hơn ¼ thời gian của năm nay, các kế hoạch được xây dựng từ đầu năm về tuyển sinh, đào tạo phải thay đổi. Các trường tăng cường công tác đào tạo, tuyên truyền, tuyển sinh để không bị đình trệ do dịch COVID -19. Cụ thể bắt đầu từ tháng 5 các cơ sở GDNN cho học sinh, sinh viên đi học trở lại thì công tác tuyên truyền, tuyển sinh được triển khai ngay từ đầu tháng 5 nhất là các cơ sở giáo dục nghề nghiệp phải chủ động công việc này. Theo Tổng cục trưởng Nguyễn Hồng Minh, công tác tuyển sinh năm nay sẽ gặp nhiều khó khăn,vì vậy các cơ sở giáo dục nghề nghiệp đẩy mạnh hình thức tuyển sinh trực tuyến, qua mạng xã hội. Bên cạnh đó, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội kết hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo phối hợp để có những chương trình tư vấn thông qua các trang web; xây dựng cách tuyên truyền phù hợp với từng nhóm đối tượng, vùng miền. Đồng thời, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tăng cường tham gia xây dựng chương trình, tài liệu giáo dục hướng nghiệp và cử giáo viên giáo dục nghề nghiệp tham gia giảng dạy giáo dục hướng nghiệp trong trường trung học cơ sở, trung học phổ thông. Anh Thư
****************************************************************************************************
Người lao động tìm kiếm việc làm. Dự án với mục tiêu mang lại 200.000 cơ hội việc làm đến từ hơn 10.000 doanh nghiệp trên cả nước; kết nối thành công 100.000 ứng viên với doanh nghiệp cần tuyển dụng. Với kho dữ liệu 6,2 triệu người tìm việc, 500.000 khách hàng doanh nghiệp từ 4 cổng thông tin việc làm Timviecnhanh.com, Vieclam24h.vn, Viectotnhat.com, và Mywork.com.vn, dự án sẽ góp phần giải quyết nghịch lý của thị trường lao động thời COVID-19 là người lao động mất việc, thất nghiệp nhưng doanh nghiệp vẫn không tuyển được nhân sự cần thiết. Theo ông Hồ Anh Tuấn – Trưởng ban Ban tổ chức 248, Chủ tịch Hiệp hội Phát triển Văn hóa doanh nghiệp Việt Nam cho biết, dự án “Việc làm trao tay, đánh bay COVID-19” là một hoạt động nằm trong tổng thể Chương trình “Vì Việt Nam khoẻ mạnh”, tập trung thực hiện mục tiêu kêu gọi các doanh nghiệp, doanh nhân, các cộng đồng kinh doanh thuộc các ngành nghề khác nhau làm sao vừa đoàn kết, hỗ trợ, tương trợ nhau trong hoạt động sản xuất kinh doanh, vừa chung tay bảo vệ sức khỏe người lao động, chăm lo cho đời sống kinh tế người lao động Dịch COVID-19 gây ra đã trở thành đại dịch toàn cầu, gây nên những tổn thất nghiêm trọng cho thế giới và Việt Nam, tác động tới mọi mặt của đời sống kinh tế, xã hội, trong đó có vấn đề lao động, việc làm. Trong bối cảnh đó đã có không ít doanh nghiệp phải cắt giảm nhân sự, thậm chí là dừng hoạt động. Tuy nhiên, cũng vẫn có những doanh nghiệp không bị ảnh hưởng, ít bị ảnh hướng hoặc dù bị ảnh hưởng vẫn đủ năng lực và quyết tâm giữ vững mục tiêu tăng trưởng. Dự án “Việc làm trao tay, đánh bay COVID-19” được thành lập là nhằm mục đích giải quyết bài toán giải quyết việc làm của xã hội trong dịch bệnh Covid-19 Và các doanh nghiệp này vẫn có nhu cầu tuyển dụng, thậm chí không ít doanh nghiệp vẫn đang “đỏ mắt" tìm kiếm các nhân sự phù hợp. Dự án “Việc làm trao tay, đánh bay COVID-19” được thành lập là nhằm mục đích giải quyết bài toán này của xã hội, nền kinh tế, thông qua đó góp phần cùng Chính phủ và cả nước vượt qua giai đoạn khó khăn, thách thức, chiến thắng đại dịch. Bên cạnh hoạt động chính là hỗ trợ việc làm và tuyển dụng miễn phí, thông qua các đối tác đồng hành, Dự án còn mang đến cho người lao động và doanh nghiệp các giá trị cộng thêm thiết thực như các chương trình đào tạo, tư vấn, kết nối hợp tác kinh doanh, đầu tư, chuyển đổi mô hình kinh doanh, chuyển đổi số, xây dựng văn hoá doanh nghiệp… Chương trình do Ban tổ chức triển khai Cuộc vận động xây dựng văn hoá doanh nghiệp Việt Nam phối hợp với Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Hiệp hội Phát triển văn hóa doanh nghiệp Việt Nam, Hội Truyền thông số Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội, Thường trực Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh - Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Hội Nhà báo Việt Nam./. Anh Thư
****************************************************************************************************
Trong những tháng đầu năm 2020, do tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp nên nhiều doanh nghiệp còn gặp nhiều khó khăn trong sản xuất kinh doanh dẫn đến tạm ngừng kinh doanh, giải thể. Do đó, Thừa Thiên Huế có rất nhiều doanh nghiệp đã cho người lao động tạm nghỉ việc hoặc chấm dứt hợp đồng lao động. Riêng đối với lao động có ký kết hợp đồng lao động, theo báo cáo của 131 doanh nghiệp, tính đến ngày 14/4/2020, trên địa bàn tỉnh có 7.383 lao động cho tạm nghỉ việc; 1.558 lao động bị chấm dứt hợp đồng. Đối với lao động không có quan hệ lao động, qua rà soát, thống kê của các địa phương, có trên 150.000 người bị mất việc làm, ảnh hưởng không nhỏ đến thu nhập. Ngoài ra, do số người mất việc gia tăng nên số người đề nghị giải quyết chế độ Bảo hiểm thất nghiệp tăng. Tính từ đầu năm đến nay, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã giải quyết trợ cấp thất nghiệp cho 1.776 người với tổng số tiền 25,921 tỷ đồng, số người đề nghị được hỗ trợ học nghề cho 55 người với số tiền 210 triệu đồng. Trong đó, số lượng lao động nghỉ việc nộp hồ sơ do ảnh hưởng của dịch Covid 19 là 737 người, chiếm 25%. Số hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trong tháng 4/2020 tăng vọt Ông Nguyễn Duy Thông, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thừa Thiên – Huế cho biết: “Trong 4 tháng đầu năm 2020, số trường hợp tới Trung tâm để làm thủ tục đề nghị hưởng Bảo hiểm thất nghiệp tăng mạnh. Chỉ tính riêng quý I/2020, toàn tỉnh có 1.923 lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Chỉ riêng trong tháng 3, tỉnh đã tiếp nhận 1.200 hồ sơ, cao hơn 1,5 lần so với tháng 2. Riêng trong tháng 4/2020, số lượng hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Thừa Thiên – Huế tăng gấp hai lần so với cùng kỳ tháng 3/2020, đạt đến con số 1.048 vào ngày 17/4”. Theo ghi nhận của phóng viên, phần lớn lao động nghỉ việc ở độ tuổi dưới 35, chiếm 63,1%; lao động không có bằng cấp chứng chỉ nghề, chiếm 50,3%; các lao động thuộc các lĩnh vực du lịch, vận tải, dịch vụ lưu trú, công nghiệp chế biến, chế tạo, giáo dục và đào tạo… Nguyên nhân khiến những đối tượng này phải nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp là do doanh nghiệp giải thể, thay đổi cơ cấu tổ chức, thu hẹp phạm vi sản xuất vì tác động của đại dịch Covid-19. Do đó, trong 3 tháng đầu năm 2020, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thừa Thiên – Huế đã ra quyết định trợ cấp thất nghiệp cho 1.268 trường hợp với tổng số tiền hơn 19,176 tỉ đồng. Bên cạnh đó, Trung tâm cũng thực hiện tốt vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp và người lao động khi tư vấn, giới thiệu việc làm mới cho 2.834 lượt người đến nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp và hỗ trợ học nghề cho 55 trường hợp. Những biện pháp này không chỉ giảm bớt nỗi vất vả của những đối tượng bị mất việc đột ngột mà còn giúp họ nhanh chóng quay trở lại thị trường lao động và ổn định đời sống. Người lao động đăng ký tư vấn về việc làm tại 12 Phan Chu Trinh Đặc biệt, trong thời gian giãn cách xã hội, nhằm hạn chế tập trung đông người làm tăng nguy cơ gây lây lan dịch bệnh, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thừa Thiên – Huế đã tiến hành nhiều biện pháp để đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Ngoài việc yêu cầu người lao động đeo khẩu trang, thực hiện kiểm tra thân nhiệt, sát khuẩn, giãn cách khi đến giao dịch trực tiếp tại các điểm tiếp nhận hồ sơ, Trung tâm cũng tiếp nhận hồ sơ trực tuyến và hồ sơ nộp qua đường bưu điện. Những hồ sơ đủ giấy tờ và đáp ứng các quy định được đảm bảo giải quyết nhanh nhất có thể. Bên cạnh 1.268 trường hợp đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, Trung tâm vẫn còn hơn 600 hồ sơ của người lao động Thừa Thiên – Huế đã nộp trong quý I/2020 nhưng không được thông qua. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này chủ yếu xuất phát từ việc nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chưa đóng tiền Bảo hiểm xã hội, nên những lao động thuộc các doanh nghiệp đó khi bị mất việc không đủ điều kiện để hưởng trợ cấp thất nghiệp. Bên cạnh những đơn vị gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất, kinh doanh nên chậm nộp tiền cho quỹ Bảo hiểm xã hội, vẫn có những doanh nghiệp cố tình chiếm dụng tiền đóng bảo hiểm của người lao động mà không chuyển tới quỹ Bảo hiểm xã hội, dẫn đến nợ đọng trong thời gian dài. Điều này đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến việc đảm bảo quyền lợi của người lao động, nhất là những trường hợp bị ốm đau, tai nạn, nghỉ thai sản hoặc mất việc làm như tình trạng của hàng nghìn lao động Thừa Thiên – Huế hiện nay. Cũng theo ông Nguyễn Duy Thông, trong thời gian tới, cùng với việc cố gắng khắc phục những hậu quả do đại dịch Covid-19 gây ra đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh, Trung tâm sẽ tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giám sát về việc thực hiện chính sách Bảo hiểm thất nghiệp ở tất cả doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh nhằm hỗ trợ tối đa người lao động trong giai đoạn này. Hà Giang
****************************************************************************************************
Canavi - một trong những trang tuyển dụng uy tín tại Việt Nam sẽ kết nối ứng viên với doanh nghiệp đang có nhu cầu tuyển dụng trong tháng 4/2020 Chiến dịch “10.000 việc làm vì cộng đồng – Chống thất nghiệp mùa dịch” là một dự án phi lợi nhuận do trang tuyển dụng Canavi phối hợp triển khai cùng với mạng lưới hàng trăm doanh nghiệp nhằm tạo việc làm cho người lao động bị mất việc do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19. Chiến dịch bắt đầu từ ngày 8.4 đến hết 30.4. Canavi cho biết hiện đã có hơn 100 doanh nghiệp đồng hành, như tổ chức giáo dục Yola, hệ thống siêu thị VinMart+, công ty giải pháp phần mềm bán hàng KiotViet, nền tảng tổng hợp thông tin giảm giá Jamja, chuỗi cửa hàng Bác Tôm… Cụ thể, Canavi sẽ kết nối ứng viên với doanh nghiệp đang có nhu cầu tuyển dụng, hỗ trợ đào tạo kỹ năng mềm phục vụ cho công việc. Các doanh nghiệp sẽ cung cấp các công việc thời vụ, không yêu cầu kinh nghiệm cao, nhằm giảm bớt những áp lực trong bối cảnh hàng ngàn lao động phải nghỉ việc không lương vô thời hạn. Về hỗ trợ đào tạo, Canavi sẽ hợp tác với các công ty cung cấp cho ứng viên các phần mềm hỗ trợ học tiếng Anh, kỹ năng miễn phí. Với khâu phỏng vấn, ứng viên và nhà tuyển dụng sẽ phỏng vấn trực tuyến để rút ngắn thời gian chờ kết quả. Dịch bệnh Covid-19 đã làm nhiều người lao động bị mất việc làm Ý tưởng xuất phát từ nhà đồng sáng lập Canavi Nguyễn Hoàng Hải và đồng sáng lập Yola Ngô Thùy Ngọc Tú - hai thành viên trong danh sách 30 Under 30 Forbes Việt Nam, nhắm kết nối đến các công ty vẫn có nhu cầu tuyển dụng nhân sự trong giai đoạn thị trường khó khăn. Dữ liệu Canavi cho thấy những người lao động bị ảnh hưởng nặng nhất hiện nay đa số làm việc trong các ngành khách sạn, du lịch. CEO Canavi mong muốn kết nối lực lượng lao động này sang làm việc tại các doanh nghiệp vẫn đang có nhu cầu tuyển dụng như siêu thị, bán lẻ, thực phẩm, y tế… “Gần đây, Canavi nhận rất nhiều hồ sơ của ứng viên trên hệ thống vì họ bị mất việc làm. Đồng thời, nhiều công ty bị thiệt hại nặng bởi dịch bệnh phải cắt giảm nhân sự cũng cho biết mong muốn nhân viên của họ nhanh chóng tìm được công việc mới,” CEO Nguyễn Hoàng Hải, đồng sáng lập Canavi chia sẻ với Forbes Việt Nam . Tháng 2 vừa qua, số người nộp hồ sơ để hưởng bảo hiểm thất nghiệp là 47.164 người, tăng 59% so với tháng 1 và tăng 70% so với cùng kỳ năm ngoái, theo bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Canavi ước tính trong số này, có một tỷ lệ lớn đang bị kẹt lại ở các thành phố lớn. Đây cũng là nhóm đối tượng mà chiến dịch muốn nhắm đến. Canavi là một trong những trang tuyển dụng uy tín tại Việt Nam, chuyên cung cấp các hoạt động hướng nghiệp, tuyển dụng, giới thiệu việc làm ở cả thị trường lao động sơ cấp, thứ cấp lẫn cao cấp./. PV
****************************************************************************************************
Tổng Cục trưởng Nguyễn Hồng Minh trả lời trực tuyến các phóng viên, biên tập viên tại hội nghị Chủ trì và phát biểu tại Hội nghị trực tuyến có ông Nguyễn Hồng Minh, Tổng Cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, ông Trương Anh Dũng, Phó Tổng cụ trưởng cùng nhiều lãnh đạo các Cục, vụ viện trực thuộc Tổng Cục và gần 50 cơ quan báo chí của Trung ương và địa phương... Phát biểu Hội nghị, Tổng cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp Nguyễn Hồng Minh đề nghị: "Mục đích của Hội nghị về truyền thông lần này là tiếp tục nâng cao nhận thức người dân, xã hội, doanh nghiệp và quảng bá hình ảnh về GDNN; lợi ích của GDNN đối với việc lập nghiệp. Đồng thời, tạo sự chuyển biến trong công tác phân luồng học sinh trung học cơ sở (THCS), trung học phổ thông (THPT) vào GDNN. Thúc đẩy công tác tuyển sinh, hướng nghiệp, giải quyết việc làm, lập nghiệp, khởi nghiệp. Công tác truyền thông tư vấn tuyển sinh GDNN tổ chức bằng nhiều hình thức, bảo đảm nội dung giúp các học sinh, phụ huynh học sinh và mọi người dân thấy được lợi ích của GDNN và có nhiều lựa chọn ngành nghề cho tương lai. Các nội dung truyền thông tập trung vào đào tạo chất lượng cao; chương trình chất lượng cao; trường chất lượng cao; đào tạo nghề cho lao động nông thôn; tuyển sinh đào tạo nghề đối với học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở, mô hình 9+, cơ hội phát triển nghề nghiệp, liên thông, hướng nghiệp, xu hướng việc làm... Để đảm bảo mục đích này, các vụ, đơn vị cần rà soát lại quy định về quản lý đào tạo nói chung và đào tạo từ xa trực tuyến nói riêng. Trước mắt, cần sớm ban hành văn bản hướng dẫn kịp thời để các trường triển khai thực hiện đào tạo trực tuyến. Các cơ sở GDNN chủ động xây dựng phương án đầu tư, sử dụng phần mềm triển khai đào tạo trực tuyến trên cơ sở văn bản hướng dẫn, bảo đảm thực hiện đạt chất lượng. Ngoài ra, các cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất Hội nghị tư vấn tuyển sinh GDNN theo hình thức trực tuyến trong thời gian tới..." Lần đầu tiên, Tổng Cục Giáo dục nghề nghiệp tổ chức hội nghị trực tuyến về truyền thông Tại Hội nghị lần này, nhiều ý kiến cho rằng, trước khi triển khai đào tạo trực tuyến, các cơ sở GDNN phải xây dựng quy chế đào tạo trực tuyến trên cơ sở hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và phù hợp với điều kiện thực tế của trường, tương thích với từng đối tượng người học ở các trình độ đào tạo GDNN. Triển khai thực hiện đào tạo trực tuyến như thế nào để đạt chất lượng. Bên cạnh đó, việc thi kiểm tra đánh giá học sinh - sinh viên qua đào tạo trực tuyến; quy đổi thời gian giảng dạy trực tuyến của giảng viên để tính toán chế độ cho nhà giáo giảng dạy trực tuyến vẫn là những vướng mắc mà các trường cần được hướng dẫn cụ thể. Về công tác tuyển sinh GDNN, cần đẩy mạnh tuyển sinh trực tuyến trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19. Các cơ sở GDNN tiếp tục tăng cường hơn nữa và đa dạng hóa công tác truyền thông, hướng nghiệp để thay đổi nhận thức của phụ huynh, học sinh về tầm quan trọng của giáo GDNN, đồng thời giúp phụ huynh, học sinh tiếp cận tốt với các công cụ tuyển sinh GDNN đã được Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp triển khai tốt trong thời gian qua như Ứng dụng Chọn nghề, Trang Thông tin tuyển sinh GDNN,… Phó Tổng Cục trưởng Trương Anh Dũng chia sẻ về GDNN trong thời gian dịch bệnh Covid - 19 Chi sẻ về vấn đề này, ông Trương Anh Dũng, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp cho biết: "Thời gian vừa qua, dịch bệnh Covid-19 đã ảnh hưởng rất lớn đến đời sống kinh tế xã hội nói chung và giáo dục nghề nghiệp nói riêng. Riêng trong hoạt động tư vấn, hướng nghiệp, tuyển sinh, đào tạo, để khắc phục tối đa tình trạng ngắt quãng do ảnh hưởng của dịch bệnh, Tổng cục đã sớm ban hành nhiều văn bản hướng dẫn các trường đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, thực hiện tư vấn, tuyển sinh online; theo dõi, kịp thời hỗ trợ người học; đẩy mạnh đăng ký tuyển sinh trực tuyến qua website của các trường, trang tuyển sinh của Tổng cục và ứng dụng Chọn nghề trên thiết bị di động; tổ chức các chương trình truyền thông trên phương tiện thông tin đại chúng... Để kịp thời tháo gỡ khó khăn cho các trường trong đào tạo trực tuyến, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp đã trình Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có công văn hướng dẫn các địa phương, các trường theo hướng các trường được tự chủ trong lộ trình kế hoạch đào tạo, nghiên cứu giảm bớt các chương trình đào tạo, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, linh hoạt trong đánh giá, kiểm tra môn học. Được biết, để hoạt động giáo dục nghề nghiệp đạt hiệu quả cao, trong năm 2020, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp cũng sẽ tiếp tục tăng cường truyền thông giáo dục nghề nghiệp với 02 thông điệp chính: "Giáo dục nghề nghiệp: Thực học, thực hành, vững khởi nghiệp, sáng tương lai" và "Tương lai tươi sáng cùng giáo dục nghề nghiệp"./. NHB
****************************************************************************************************
minh họa Nhằm điều chỉnh một số quy định trong lĩnh vực đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, ngày 03/4/2020, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ. Theo đó, Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết về: (i) khu vực và công việc người lao động không được đến làm việc ở nước ngoài; (ii) giấy phép, điều kiện và thủ tục cấp, đổi giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iii) tiền ký quỹ của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iv) tiền ký quỹ, quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp thực hiện hợp đồng nhận lao động thực tập; (v) điều kiện hoạt động đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và đi làm giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông và (vi) trách nhiệm của các cơ quan có liên quan. Nghị định này được áp dụng đối với: (i) Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; (ii) Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo các hình thức quy định tại Điều 6 của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và (iii) Cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 5 năm 2020 và thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Đồng thời, bãi bỏ Quyết định số 19/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành quy định về tổ chức bộ máy hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài và bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài. Và bãi bỏ một phần các văn bản quy phạm pháp luật sau đây: - Điểm 1 và 2 Phần IV của Chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài ban hành kèm theo Quyết định số 18/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài; - Điểm 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Mục I Thông tư số 21/2007/TT-BLĐTBXH ngày 8 tháng 10 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn chi tiết một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; - Nội dung quy định về tiền ký quỹ thực hiện hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề tại Mục II Thông tư liên tịch số 17/2007/TTLT-BLĐTBXH-NHNNVN ngày 04 tháng 9 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp và tiền ký quỹ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Căn cứ những quy định của Nghị định số 38/2020/NĐ-CP, các Doanh nghiệp cần lưu ý: 1. Doanh nghiệp dịch vụ đã được cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất đáp ứng điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 2. Doanh nghiệp dịch vụ đã được chấp thuận để đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về nhân sự, cơ sở vật chất để phù hợp với quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 3. Doanh nghiệp dịch vụ có trách nhiệm đăng tải trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp thông tin về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất theo điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này; nội dung liên quan đến điều kiện theo quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này và cập nhật khi có sự thay đổi./.
****************************************************************************************************
Theo đó có, CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ VÀ CUNG ỨNG NHÂN LỰC NĂM CHÂU. Tên tiếng Anh: NAM CHAU INVESTMENT AND MANPOWER SUPPLY JOINT STOCK COMPANY. Người điều hành Nguyễn Thanh Lan. Địa chỉ: Số 1 C24, phố Tân Mai, Phường Tân Mai, Quận Hoàng Mai, Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Loại hình doanh nghiệp: Công ty cổ phần. Sổ đăng ký kinh doanh 0107288782; Thay đổi cuối cùng ngày 1/11/2016. Số giấy phép 1192/LĐTBXH-GP, Ngày cấp 4/23/2020. CÔNG TY CỔ PHẦN HỢP TÁC PHÁT TRIỂN NHÂN LỰC JA VIỆT. Tên tiếng Anh: JA VIET HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT COOPERATION JOINT STOCK COMPANY. Tên giao dịch: JAVIET HR. Người điều hành NGUYỄN TIẾN ANH. Địa chỉ: Tầng 1, N08 A-1, phố Huỳnh Văn Nghệ, khu ĐTM Sài Đồng, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Điện thoại +842438751315. Loại hình doanh nghiệp: Công ty cổ phần. Sổ đăng ký kinh doanh 0108990842. Số giấy phép 1170/LĐTBXH-GP Ngày cấp 9/3/2020. CÔNG TY CỔ PHẦN THƯƠNG MẠI VÀ PHÁT TRIỂN NHÂN LỰC REIWA. Tên tiếng Anh: REIWA TRADING AND HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT JOINT STOCK COMPANY. Tên giao dịch REIWA.,JSC. Người điều hành: Nguyễn Thị Huyền. Địa chỉ: Số 35, ngõ 31, đường Nguyễn Khả Trạc, Phường Mai Dịch, Quận Cầu Giấy, Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Điện thoại 024.62873465. Loại hình doanh nghiệp: Công ty cổ phần. Sổ đăng ký kinh doanh 0106193104, Thay đổi cuối cùng ngày 5/29/2013. Số giấy phép 1173/LĐTBXH-GP, Ngày cấp 3/25/2020. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Thứ trưởng Lê Quân Nhiều trường nhập cuộc rất nhanh - Ông đánh giá thế nào về vai trò của đào tạo trực tuyến trong bối cảnh dịch kéo dài như hiện nay, nhất là với giáo dục nghề nghiệp? - Theo tôi, giáo dục nghề nghiệp cần phải phát triển đào tạo trực tuyến và coi công nghệ thông tin là khâu đột phá! Chủ trương này được nhấn mạnh nhiều năm qua và chúng tôi đã triển khai nhiều giải pháp nhưng kết quả chưa được như mong muốn. Việc ứng dụng công nghệ thông tin trong đào tạo, đặc biệt trong giáo dục nghề nghiệp còn rất nhiều hạn chế, mà nguyên nhân cơ bản nhất là nhận thức về giáo dục trực tuyến, đào tạo trực tuyến của chúng ta chưa đáp ứng được yêu cầu. Rất nhiều người chưa nhìn nhận đúng về vai trò, xu hướng phát triển của đào tạo trực tuyến; cũng chưa đánh giá đúng hiệu quả công nghệ mang lại. Bởi vậy nhiều đơn vị, nhiều cơ sở giáo dục nghề nghiệp - trong đó cả người dạy, người học và người quản lý đều thờ ơ với đào tạo trực tuyến. Trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến khó lường, cả đất nước phải thực hiện giãn cách xã hội, đào tạo trực tuyến đã thực sự được coi trọng. Rất mừng là nhiều cơ sở giáo dục nghề nghiệp trước đây đã quan tâm và triển khai đào tạo trực tuyến, nay họ nhập cuộc rất nhanh và chủ động, đạt được nhiều kết quả tốt. Ngược lại, cũng có nhiều trường còn bỡ ngỡ và tổ chức đào tạo thiếu bài bản, không bảo đảm chất lượng. - Hành lang pháp lý cho đào tạo trực tuyến đã đầy đủ chưa, thưa ông? - Có thể nói, trong 3 năm qua, Bộ LĐ, TB - XH luôn quan tâm đến phát triển giáo dục trực tuyến. Năm 2018, Bộ ban hành Thông tư số 33/2018 về đào tạo trực tuyến và hướng dẫn học từ xa, tự học có hướng dẫn. Thông tư 33 đã tạo ra khung pháp lý khá hoàn chỉnh, bởi Ban soạn thảo đã tiếp cận các phương pháp đào tạo từ xa của quốc tế cũng như tiếp thu đầy đủ ý kiến của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, các công ty cung cấp giải pháp. Từ đó, đưa ra những tiếp cận mới để xây dựng một hành lang pháp lý phù hợp, mang tính mở cho đào tạo trực tuyến. Chẳng hạn, chúng tôi đưa ra những tiếp cận về công nghệ, hạ tầng, cho phép nhà trường có thể đi thuê, liên kết kinh doanh để sử dụng hạ tầng; hoặc nhà trường có thể liên kết kinh doanh. Đặc biệt, cho phép doanh nghiệp, tổ chức tư nhân, các công ty tư vấn đào tạo có thể tham gia sâu vào các hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp để cung ứng giải pháp. Một điểm quan trọng nữa là Thông tư 33 mở ra một hệ thống học liệu mở cũng như công nhận văn bằng, tín chỉ; công nhận các nội dung lẫn nhau giữa đào tạo trực tuyến và đào tạo trực tiếp tại trường và cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Thông tư cũng nêu rõ, việc tự học có hướng dẫn là người học có thể tự học và đạt chuẩn đầu ra thì được công nhận và chúng ta không phải đào tạo lại. Học trực tuyến trong giáo dục nghề nghiệp không phải là giải pháp tạm thời Giải pháp tương lai - Như vậy, đào tạo trực tuyến không chỉ là giải pháp tạm thời, thưa ông? - Có thể nói, đào tạo trực tuyến là một giải pháp quan trọng trong thời gian tới. Nó giúp chúng ta phát triển được hệ thống giáo dục mở; phát triển đào tạo liên tục và công tác giáo dục ban đầu gắn với tinh thần học tập suốt đời. Đào tạo trực tuyến là giải pháp tương lai. Rất nhiều công nghệ mới sẽ cho phép nâng cao chất lượng đào tạo, giảm chi phí đào tạo; cho phép sử dụng thời gian của giáo viên và người học một cách linh hoạt. Bên cạnh đó, giáo dục trực tuyến rất hữu ích khi đào tạo lại cho những người đã và đang làm việc. Đây là một công cụ giúp cho các trường nghề có thể tiếp cận rất sớm và tiếp cận liên tục với người học; cho phép kết hợp triển khai song hành giữa đào tạo lý thuyết và đào tạo thực hành; giữa đào tạo tại nhà trường và đào tạo tại doanh nghiệp; giữa việc người học đang học, làm việc tại doanh nghiệp nhưng vẫn có thể tiếp cận được với nhà trường và vẫn được tham gia các quá trình học tập và coi đó tích lũy module tín chỉ để chúng ta có được văn bằng tín chỉ trình độ quốc gia. - Trong bối cảnh dịch bệnh hiện nay, Bộ LĐ, TB -XH có tính đến việc chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tuyển sinh trực tuyến không, thưa ông? - Đối với công tác tuyển sinh, Bộ LĐ, TB - XH luôn quán triệt tinh thần để các trường tự chủ. Tuy nhiên, để thúc đẩy tuyển sinh theo hình thức trực tuyến, Bộ hỗ trợ các cơ sở giáo dục nghề nghiệp triển khai những việc kết nối tổng thể như: Ứng dụng công nghệ thông tin trên App điện thoại di động; trên trang Web để cho phép người học được chọn ngành, chọn nghề, chọn trường trực tuyến. Bộ cũng khuyến khích các trường đẩy mạnh công nghệ thông tin nhất là đối với các chương trình chất lượng cao. Qua dịch Covid-19, chúng ta có thể thấy được một cơ hội để các trường sáng tạo phương pháp tuyển sinh. Đơn cử, thay vì việc đi làm hội thảo trực tiếp tại các trường, chúng ta có thể tổ chức rất nhiều hội thảo online; có thể đưa vào rất nhiều module, phần mô phỏng online… để giúp học sinh tiếp cận ngay trong thời gian rảnh rỗi. - Xin cảm ơn ông! Theo daibieunhandan.vn
****************************************************************************************************
Học viên tham gia lớp học nghề đan lát tại xã Đông Thành, thị xã Bình Minh. Linh hoạt trong đào tạo nghề cho lao động nông thôn Hiện nay, công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đang có nhiều đổi mới, chuyển hướng từ đào tạo theo năng lực sẵn có của các cơ sở đào tạo sang hướng gắn với nguyện vọng của người học. Công tác đào tạo nghề cũng gắn kết chặt chẽ với nhu cầu của doanh nghiệp, hướng đến việc giải quyết và duy trì việc làm, tạo thu nhập ổn định cho người lao động sau học nghề. Xã Đông Thành là một trong những địa bàn có đông đồng bào dân tộc Khmer của thị xã Bình Minh, người dân chủ yếu sống bằng nghề nông nên thu nhập không cao. Nhằm góp phần tăng thêm thu nhập cho người dân, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên thị xã Bình Minh đã tổ chức lớp học đan lát để người dân tham gia. Bà Thạch Thị Thắm, ngụ xã Đông Thành, thị xã Bình Minh chia sẻ: Ở đây người dân quanh năm chỉ biết làm ruộng. Từ lúc mở lớp học đan lát, bà con cũng tranh thủ đi học. Lớp học tổ chức ngay trong ấp nên thuận tiện cho phụ nữ tham gia, học một buổi còn một buổi vẫn đi ruộng. Ai có con nhỏ thì dẫn theo vừa trông con vừa học. Học rành nghề có việc làm luôn nên mỗi tháng chị em có thêm thu nhập 1 triệu đồng, phụ đóng tiền điện, tiền nước, cho con đi học. Giáo viên Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên thị xã Bình Minh Sơn Thị Sây Ha cho biết: Nghề đan lát không đòi nhiều về kỹ thuật, học vấn, không giới hạn thời gian nên người dân có thể tận dụng thời gian nông nhàn. Trung tâm đã liên kết với các cơ sở sản xuất để đảm bảo đầu ra nên khi học xong là người học có việc làm ngay. Trung bình mỗi tháng mỗi người cũng thu nhập hơn 1 triệu đồng. Các trung tâm dạy nghề trên địa bàn tỉnh cũng đa dạng hóa hình thức tổ chức lớp dạy nghề, tạo điều kiện để người dân vừa tham gia đầy đủ các tiết học, tiếp thu được kiến thức vừa duy trì được công việc và thu nhập hiện tại. Lớp học nghề xây dựng dân dụng đang được đánh giá là mô hình dạy nghề hiệu quả cho lao động nông thôn vì vừa nâng tay nghề, tạo việc làm cho người thu nhập, vừa góp phần xây dựng các công trình phúc lợi xã hội tại địa phương. Trong năm 2019, tại huyện Mang Thít, tỉnh đã mở 3 lớp. Anh Nguyễn Văn Tâm, ngụ xã Nhơn Phú, huyện Mang Thít ban ngày đi làm phụ hồ, ban đêm đi học lý thuyết. Tay nghề của anh được nâng lên, sau khi hoàn thành khóa học được cấp chứng chỉ nên có thu nhập cao hơn. Theo Phó Giám đốc Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên huyện Mang Thít Nguyễn Văn Nguyên, lớp học nghề xây dựng được tổ chức linh động về thời gian để vừa đảm bảo nội dung đào tạo vừa tạo điều kiện để học viên tham gia lao động, có thêm thu nhập. Đặc biệt, trong phần thực hành, các học viên được hướng dẫn để xây dựng các công trình phục vụ giao thông tại địa phương, xây nhà cho người nghèo nên rất nhiệt tình tham gia, phát huy hiệu quả của lớp học. Tăng thu nhập cho lao động nông thôn Hội viên phụ nữ xã Tích Thiện, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long đan thủ công để tăng thu nhập gia đình. Với đặc trưng không đòi hỏi quá nhiều về học vấn, sức khỏe, độ tuổi, thời gian nên các lớp học nghề thủ công mỹ nghệ như đan thảm lục bình, đan giỏ... là những nghề thu hút khá nhiều lao động nông thôn tham gia trong thời gian qua. Tận dụng thời gian nông nhàn, lao động nông thôn có việc làm với mức thu nhập bình quân từ 1,5 đến 3 triệu đồng, giúp trang trải thêm chi phí sinh hoạt hàng ngày. Bà Nguyễn Bích Phượng, ngụ xã Phú Đức, huyện Long Hồ cho biết mỗi ngày bà đan được từ 10-15 tấm thảm, thu nhập gần 50.000 đồng/ngày. Còn bà Nguyễn Thị Hồng Xuân, xã Tích Thiện có thêm thu nhập mỗi tháng hơn 1,5 triệu đồng từ nghề đan giỏ. Hàng ngày, ngoài thời gian đưa đón con đến trường, chăm sóc ruộng vườn, bà tranh thủ đan từ 5 - 6 cái giỏ. Phó Chủ tịch Hội Phụ nữ xã Tích Thiện (huyện Trà Ôn) Võ Thị Tố Lan cho biết, đa phần hội viên phụ nữ của xã sống dựa vào hoạt động nông nghiệp, thời gian nông nhàn thường không có việc làm. Vì thế Hội phối hợp với Trung tâm dạy nghề tổ chức các lớp thủ công mỹ nghệ. Hàng tháng, nếu chịu khó mỗi người làm cũng có thêm thu nhập 1-2 triệu đồng, góp phần cải thiện và nâng cao chất lượng cuộc sống. Theo đánh giá của các địa phương, công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn gắn với việc làm đã tạo điều kiện để người dân tiếp cận với các cơ hội việc làm, tăng thu nhập, góp phần giúp chính quyền địa phương thực hiện có hiệu quả việc chuyển dịch cơ cấu lao động, giải quyết tốt việc làm cho người dân nông thôn. Phó Chủ tịch UBND xã Nhơn Phú Huỳnh Văn Sơn cho biết, xã phối hợp với Sở Lao động, Thương binh và Xã hội mở được nhiều lớp dạy nghề cho lao động nông thôn, qua đó góp phần nâng cao tay nghề, trình độ kỹ thuật cho lao động nông thôn và phát triển kinh tế gia đình. Năm 2019, toàn tỉnh Vĩnh Long tổ chức được 207 lớp đào tạo nghề cho 5.405 lao động nông thôn với tổng kinh phí gần 5 tỷ đồng. Hơn 50% học viên tham gia các lớp đào tạo nghề được giới thiệu việc làm phù hợp với nhu cầu và có thu nhập ổn định. Lê Thúy Hằng
****************************************************************************************************
Công văn của Cục Quản lý Lao động Ngoài nước (Bộ LĐTB&XH) trả lời báo Người Hà Nội Báo Người Hà Nội vừa nhận được đơn của anh Nguyễn Văn Huân ở Lục Nam - Bắc Giang. Theo đơn thư, năm 2016, mẹ của anh Huân là chị Hoàng Thị Viên được Công ty Cổ phần XD, DV và Hợp tác lao động- Oleco (Công ty XKLĐ Oleco) đưa đi xuất khẩu lao động Đài Loan. Trước khi đi sang Đài Loan làm việc, chị Viên đã đóng cho Công ty OLeco 800 USD phí đặt cọc chống trốn. Đến nay đã hết thời gian lao động, chị Viên về nước nhưng chưa lấy lại số tiền đặt cọc trên. Vì vậy, anh Huân đã làm đơn gửi báo Người Hà Nội để được hỗ trợ. Sau khi tiếp nhận thông tin, báo Người Hà Nội đã chuyển nội dung đơn thư đến các cơ quan chức năng của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội xem xét giải quyết theo thẩm quyền. Đến ngày 23/3/2020, Báo Người Hà Nội đã nhận được công văn số 567/QLLĐNN- PCTTr của Cục Quản lý lao động Ngoài nước (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội) phúc đáp thông tin mà báo Người Hà Nội nêu. Theo đó, Cục Quản lý lao động Ngoài nước đã có công văn số 288/QLLĐNN- PCTTr ngày 20/2/2020 yêu cầu Công ty XKLĐ Oleco giải quyết và báo cáo vụ việc. Sau đó, Công ty XKLĐ Oleco đã mời gia đình người lao động đến làm việc và đã giải quyết vụ việc theo quy định./.
****************************************************************************************************
Theo đ ó , c ác c ơ quan, t ổ chức bị thu hồi giấy chứng nhận như: 1. CÔNG TY TNHH ĐẦU TƯ HỢP TÁC QT DAYSTAR GCN số 89, c ấp ngày 18/01/2016, đ ịa ch ỉ số VP 17 Phan Đăng Lưu- Trường Thi, TP. Vinh, Nghệ An thu hồi ngày 06/2/2018, xin dừng hoạt động 2. CÔNG TY CỔ PHẦN LIÊN HIỆP GIÁO DỤC, GCN số 281 cấp ngày 42432, địa chỉ VP:Số 26, đường Trần Hưng Đạo, phường Cửa Nam, thành phố Vinh, Nghệ An, thu hồi ngày 30/3/2017. 3. TRUNG TÂM TƯ VẤN DU HỌC QUỐC TẾ MMC - TRƯỜNG TRUNG CẤP Y KHOA MIỀN TRUNG, GCN s ố 1908 cấp ngày 23/09/2016, địa c Km02, Đại lộ Lênin, TP Vinh, Nghệ An 2383 686969 Thu hồi 10/2017 xin dừng hoạt động. 4.CÔNG TY CP DU HỌC SHINRAI, GCN s ố 1155 ngày, cấp ngày 22/6/2016, địa chỉ số 179, đường Phong Định Cảng, TP Vinh, Nghệ An, Đang làm thủ tục giải thể doanh nghiệp 5. Cty TNHH Đào tạo và TV DH Nhân Phú, GCN s ố 115 cấp ngày 42492, địa chỉ Số 196, đường Thống Nhất, tổ 12 phường Đồng Quang, TPTN, Thái Nguyên, Đã xin dừng hoạt động 6. Văn phòng đại diện Công ty cổ phần hợp tác quốc tế TANICO (Viết tắt VPĐD-TANICO) REPRESENTATIVE OFFICE OF TANICO INTERNATIONAL COOPERATION JOINT STOCK COMPANY, GCN s ố 19 cấp ngày 04/01/2017 đ ịa ch ỉ 83/44 đường 17/3, tổ 7, phường Đống Đa, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai, Ngừng hoạt động kể từ ngày 15/8/2017; Thành lập Chi nhánh khác 7. Công ty TNHH một thành viên Thương mại - Dịch vụ Hàn Nhật Việt Trung KOREA JAPAN VIETNAM CHINA TRADING - SERVICE ONE MEMBER LIMITED COMPANY, GCN s ố 2111 cấp ngày 42692, địa chỉ 107 Phan Đình Giót, phường Hoa Lư, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai, Ngừng hoạt động kể từ ngày 22/4/2016; Hoạt động không hiệu quả 8. Văn phòng tư vấn du học và hỗ trợ đào tạo Center Consultancy Overseas Study and Support Training, GCN s ố 2407, cấp ngày 41906, địa chỉ Hội khuyến học Quảng Ninh, Số 163B, Nguyễn Văn Cừ, p.Hồng Hải, Hạ Long, Quảng Ninh, Tạm ngừng hoạt động 9. Công ty TNHH Đào tạo và Tư vấn du học Nhân Phú chi nhánh Quảng Ninh, GCN s ố 2881, cấp ngày 42335, địa chỉ Số 57, tổ 5, khu Vĩnh Thông, phường Mạo Khê, thị xã Đông Triều, Quảng Ninh, Chấm dứt hoạt động 10. Công ty Cổ phần thương mại Sakuranbo, GCN s ố 2195 cấp ngày 20/4/2017 địa chỉ Số 97, tổ 14, khu 5, Phường Vân Cơ, Thành phố Việt Trì, Tỉnh Phú Thọ, b ị Thu hồi GCN tháng 6/2018. 11.Công ty TNHH Một thành viên Link Việt Nhật GCN s ố 816 cấp ngày 22/5/2015, địa chỉ Số 1930, Đại lộ Hùng Vương, Nông Trang, Việt Trì, Phú Thọ. Bị Thu hồi GCN tháng 6/2018. 12. CÔNG TY TNHH MỘT THÀNH VIÊN DƯƠNG ANH VŨ, GCN s ố 2031, địa chỉ Đường Hùng Vương, Nông Trang, Tp. Việt Trì, Phú Thọ, Không còn tên trong danh sách báo cáo của Vĩnh Phúc 13 VĂN PHÒNG TƯ VẤN DU HỌC ViỆT TRÍ MD VĨNH PHÚC, Trụ sở chính tại Tòa nhà số 26 Ngõ 109 Cầu Giấy, Hà Nội, Không còn tên trong danh sách báo cáo của Vĩnh Phúc 14. CÔNG TY CP THƯƠNG MẠI VÀ HỢP TÁC GIÁO DỤC QUỐC TẾ SORA, đ ịa ch ỉ 55 Ngô Gia Tự- P.Liên Bảo - TP Vĩnh Yên - Vĩnh Phúc, GCN Số 212, Không còn tên trong danh sách báo cáo của Vĩnh Phúc Vĩnh Phúc 15 Văn phòng đại diện Công ty TNHH Wimex Việt Nam tại Sơn La Wimex Vietnam Company limited, GCN s ố 42 cấp ngày 11/01/2017, địac chỉNhà A Trung tâm KTTH-HNDN, phường Tô Hiệu, TP Sơn La, bị thu hồi 16Công ty cổ phần đầu tư và phát triển thương mại Việt Phát - Chi nhánh tại Sơn La, GCN s ố 71, cấp ngày 16/01/2017, địa chỉ Số 686 tiểu khu 19/8 thị trấn NN, huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La, bị t hu hồi GCN 17Văn phòng đại diện công ty CP du học Jtrain tại Sơn La, GCN số 1613, cấp ngày 24/10/2017, địac chỉ số 40, đường Chu Văn Thịnh, TP Sơn, Tạm dừng 18Công ty TNHH Trường ngoại ngữ Dương Minh, GCN s ố 1491, cấp ngày 13/10/2014, địa chỉ 311 Hoàng Văn Thụ, F.2, Q. Tân Bình, Tp. Hồ Chí Minh, bị t hu hồi GCN 19Trung tâm tư vấn du học quốc tế Việt Hàn, GCN 1273 c ấp ngày 23.11.2016, địa chỉ Bắc Giang 20. C ông ty CP Thương mại Tam Quy, GCN s ố 864, cấp ngày 3.8.2016, địa chỉ Trường TC nghề số 1, Cụm CN Thọ Xương, TP. Bắc Giang 21. Công ty TNHH Châu Tuấn Phát Chau Tuan Phat Company Limited, GCN s ố 286, cấp ngày 2.3.2017, địa chỉ Số 556 đường Lê Duẩn, Phường Ea Tam, TP.Buôn Ma Thuột, Tỉnh Đắk Lắk 22Công ty TNHH hợp tác giáo dục quốc tế New Way tại Đắk Lắk - Company Limited International Cooperation New Way at Đắk Lắk GCN s ố 344, cấp ngày 13.3.2017, địa chỉ Số nhà 528 đường Nguyễn Văn Cừ - Phường Tân Lập - TP.Buôn Ma Thuột - Tỉnh Đắk Lắk 23Công ty TNHH tư vấn du học Quốc tế Hồng Nhung tại Đắk Lắk- Hong Nhung International Co., LTD at Đắk Lắk, GCN s ố 240, cấp ngày 15.4.2015, địa chỉ Số 44 - Đường Ngô Thì Nhậm - TP. Buôn Ma Thuột - Tỉnh Đắk Lắk 24Trung tâm tư vấn du học Fuji - Văn phòng đại diện tại Đắk Lắk Fuji Study Abroad Study Center - Representative office in Dak Lak, GCN s ố 1566 cấp ngày 13.11.2017, địa chỉ Số 02/14 đường Nguyễn Trường Tộ Đăk lắk 25Công ty TNHH thương mại đầu tư B&C quốc tế chi nhánh TB, GCN số 216, cấp ngày 1.9.2015, địac chỉ Số 15 phố Nguyễn Thành, tổ 5, phường THĐạo, Thái Bình 26Công ty TNHH tư vấn du học quốc tế Hồng Nhung, GCN s ố 11156, cấp ngày 14.12.2015, địa chỉ số 413 Kim Ngưu, phường Vĩnh Tuy, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội bị đình chỉ 03 tháng 27Văn phòng đại diện công ty TNHH phát triển dịch vụ Việt Á tại Gia Lai, GCN s ố 2067, cấp ngày 9/11/2016, địa chỉ số 60 Hai Bà Trưng, phường Diên Hồng, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai 28 Chi nhánh Đà Nẵng- Công ty CP nghệ thuật Việt, GCN s ố 4160, cấp ngày 20.11.2015, địa chỉ 56 Lê Đình Dương, Hải Châu, Đà Nẵng, bị thu hồi theo đề nghị của tổ chức - chấm dứt hoạt động TVDH quyết định thu hồi số 639/QĐ-SGDĐT ngày 21/5/2019 Đà Nẵng 29Văn phòng đại diện Công ty TNHH Liên Kết Học Thuật Quốc tế tại thành phố Đà Nẵng, GCN s ố 1181/CN-SGDĐT, cấp ngày 15.04.2015, địa chỉ 235 Nguyễn Văn Linh, quận Thanh Khê, Đà Nẵng, Chấm dứt hoạt động theo đề nghị của đơn vị. QĐ thu hồi số số 770/QĐ-SGDĐT ngày 19/6/2019 30Chi nhánh Công ty TNHH Đào tạo và Tư vấn du học Nhân Phú tại Nam Định, đ ịa ch ỉ Số 31B, tổ 17 Đường Trần Hưng Đạo, P. Trần Hưng Đạo, TP. Nam Định Dừng hoạt động từ 01/2018 31. Văn phòng đại diện Công ty Cổ phần Du học Jtrain tại Nam Định, đ ịa ch ỉ 69 Đường Trần Đăng Ninh, TP Nam Định bị dừng hoạt động từ 9/2018 32Công ty Cổ phần Nhân lực quốc tế & Tư vấn du học DSV, đ ịa ch ỉ Xóm 15, thôn Đồng Quỹ, xã Nam Tiến, H. Nam Trực, T. Nam Định dừng hoạt động từ 9/2018 33Công ty TNHH MTV TMDV và Hợp tác Quốc tế INCO, GCN s ố 1414/CN-SGDĐT cấp ngày 16.5.2018, địa chỉ 16 Cẩm Bắc 9, phường Hòa Phát, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng , Chấm dứt hoạt động theo đề nghị của đơn vị. QĐ thu hồi số 1268/QĐ-SGDĐT ngày 29/8/2019 34Công ty TNHH MTV EIKOH Đà Nẵng, GCN s ố 836/CN-SGDĐT cấp ngày 29.3.2018, địa chỉ Tầng 2,Tòa nhà Hải Vân Palace, 150 - 156 Nguyễn Văn Linh, quận Hải Châu, Đà Nẵng, Chấm dứt hoạt động theo đề nghị của đơn vị. QĐ thu hồi số 1440/QĐ-SGDĐT ngày 20/9/2019 35Văn phòng đại diện Công ty TNHH phát triển dịch vụ Việt Á tại Gia Lai (VIASERSO), GCN s ố 2067, cấp ngày 09.11.2016, địa chỉ 60 Hai Bà Trưng, phường Diên Hồng, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai, Ngừng hoạt động từ ngày 09/5/2019 do hoạt động không hiệu quả 36Văn phòng đại diện - Công ty TNHH Đầu tư Hợp tác Quốc tế Daystar, GCN s ố 1751 cấp ngày 21.09.2016, địa chỉ 74 Nguyễn Tất Thành, phường Hoa Lư, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai bị đình chỉ hoạt động 37Công ty TNHH Dịch vụ lao động Trường Thịnh, GCN s ố 1737/CN-SGDĐT-GDCN.GDTX cấp ngày 08.12.2014 địa chỉ 41 Bà Triệu, TP. Hải Dương, Hết hạn giấy phép hoạt động từ 08/12/2019 38 Trung tâm tư vấn du học HTQC Samsung- HQTC Samsung Overeas education Company GCN s ố 1631/CN-SGDĐT c ấp ngày 25.8.2017 , địc chỉ 61, Hữu Nghị, Đồng Hới, Quảng Bình 39Trung tâm tư vấn du học Việt Phát VietPhat Students Consultancy Center, GCN s ố 2078/CN-SGDĐT cấp ngày 11.10.2017, địa chỉ Số 71, đường F325, TDP12, Bắc Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo QĐ thu hồi số 1737/QĐ-SGDĐT, ngày 24/7/2019 40Trung tâm tư vấn du học Liên Việt Thành- LienVietThanh Study Abroad Consulting Center GCN s ố 2733/CN-SGDĐT cấp ngày 29.12.2017, địa chỉ Số 84, Hữu Nghị, Nam Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo QĐ thu hồi số 1693/QĐ-SGDĐT, ngày 18/7/2019 41Chi nhánh Quảng Bình-Công ty cổ phần hợp tác thương mại toàn cầu thuộc Công ty Cổ phần hợp tác thương mại toàn cầu, GCN s ố 2073/GCN-SGDĐT cấp ngày 13.12.2018, địa chỉ Số 43, Hữu Nghị, TDP 15, phường Bắc Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo QĐ thu hồi số 2175/QĐ-SGDĐT, ngày 06/9/2019 Quảng Bình 42Chi nhánh tại Đà Nẵng Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ ROSALIMA, GCN s ố 2271, cấp ngày 28.11.2017, địa chỉ Số 43, Hữu Nghị, TDP 15, phường Bắc Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo đề nghị của đơn vị QĐ số 1911 ngày 03/12/2019 Đà Nẵng 43Công ty Cổ phần VASIA Vasia Joint Stock Company, GCN s ố 3903, cấp ngày 06.11.2017, địa chỉ Số 37/2 Nguyễn Khả Trạc, Phường Mai Dịch, Cầu Giấy, Hà Nội 44Chi nhánh Cty TNHH PT QT tại Tp.Hà Nội (IDC VIETNAM), GCN s ố 6252, cấp ngày 3/6/2014; 11100, c ấp ngày 21.11.2014, địa chỉ Tầng 4, số 25A Phan Đình Phùng, phường Quán Thánh, quận Ba Đình, Hà Nội, đang làm thủ tục giải thể 45Trung tâm TVDH Hinode, GCN s ố 11524, cấp ngày 12.12.2014, địa chỉ P 1210 tòa nhà GP-Invest, 170 Đê La Thành, Đống Đa, Hà Nội. 46Trung tâm TVDH Yamazakura thuộc Công ty cổ phần hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam – Nhật Bản Yamazakura, GCN s ố 11532, cấp ngày 12.12.2014, địa chỉ Số nhà X2, C7, phường Thượng Thanh, quận Long Biên, Hà Nội 47Công ty Cổ phần ngoại ngữ du học Seoul - Chi nhánh Thái Bình, GCN s ố 403/CN- SGDĐT, cấp ngày 26.6.2017, địa chỉ Số 105 đường Bồ Xuyên, tổ 7, phường Bồ Xuyên, Thành phố Thái Bình, tỉnh Thái Bình bị Thu hồi GCN 48Công ty TNHH Nhân lực và Công nghệ KBL, GCN s ố 298/CN-SGDĐT, cấp ngày 14.5.2018, địa chỉ Thôn Tân Minh, xã Song An, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình bị thu hồi GCN 49Công ty TNHH Kỹ thuật dịch vụ Tân Phát, GCN s ố 506/CN-SGDĐT, cấp ngày 7.11.2018, địa chỉ Số 11, ngõ 333, đường Nguyễn Trãi P Phú Khánh TPTB bị Thu hồi GCN 50Công ty cổ phần đầu tư thương mại quốc tế JANVI, GCN s ố 69/CN-SGDĐT, cấp ngày 22.01.2019, địa chỉ Lô 4CL5, Lý Bôn, Tổ 35 phường Trần lãm TP Thái Bình bị Thu hồi GCN B ạn đ ọc c ó b ất cứ th ắc mắc gì xin hãy gọi đến số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Bạn đọc có thắc mắc gì xin hãy điện tới số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Từ ngày 15/4/2020, quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội, đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng theo Nghị định số 28/2020/NĐ-CP của Chính phủ sẽ có hiệu lực thi hành. Nội dung của Nghị định số 28/2020/NĐ-CP được Chính phủ ban hành ngày 01/3/2020 quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền xử phạt, thẩm quyền lập biên bản, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Dạy tiếng cho người lao động trước khi đi xuất khẩu lao động theo hợp đồng tại thị trường Nhật Bản Đối với hành vi vi phạm trong đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, Điều 41 của Nghị định này nêu rõ về Vi phạm điều kiện hoạt động của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài: phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với doanh nghiệp dịch vụ có một trong các hành vi không công bố Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo quy định;không niêm yết công khai quyết định của doanh nghiệp dịch vụ giao nhiệm vụ cho chi nhánh và bản sao Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài của doanh nghiệp dịch vụ tại trụ sở chi nhánh; không báo cáo việc thay đổi người lãnh đạo điều hành hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy định. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với doanh nghiệp dịch vụ có một trong các hành vi: không thông báo việc giao nhiệm vụ cho chi nhánh thực hiện hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy định của pháp luật; sử dụng người lãnh đạo điều hành hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài không có trình độ từ đại học trở lên; sử dụng người lãnh đạo điều hành hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài không đủ 03 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài hoặc hoạt động trong lĩnh vực hợp tác và quan hệ quốc tế. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với doanh nghiệp dịch vụ có một trong các hành vi: không thực hiện phương án tổ chức bộ máy hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy định, kể từ ngày được cấp Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; không thực hiện phương án tổ chức bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động Việt Nam trước khi đi làm việc ở nước ngoài, kể từ ngày được cấp Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với doanh nghiệp dịch vụ có một trong các hành vi: giao nhiệm vụ cho quá 03 chi nhánh ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; giao nhiệm vụ cho chi nhánh không đúng theo quy định của pháp luật; Chi nhánh doanh nghiệp dịch vụ thực hiện vượt quá phạm vi nhiệm vụ được giao về hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài hoặc thực hiện nhiệm vụ không đúng với quy định của pháp luật; Đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trong thời gian bị tạm đình chỉ, đình chỉ thực hiện hợp đồng cung ứng lao động, đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc sau khi đã nhận được thông báo về việc không được đổi Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài. Kiểm tra sức khỏe cho người lao động Việt Nam trước khi quay trở lại Hàn Quốc làm việc Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với doanh nghiệp dịch vụ có một trong các hành vi: Sử dụng Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài của doanh nghiệp khác để tổ chức đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài; cho tổ chức, cá nhân khác sử dụng Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài của doanh nghiệp mình để đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài; giao nhiệm vụ điều hành hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài cho người đã từng quản lý một doanh nghiệp dịch vụ khác bị thu hồi Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài hoặc cho người đang trong thời gian bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên do vi phạm quy định của pháp luật về đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi này là buộc trả lại cho người lao động khoản tiền đã thu của người lao động và lãi của số tiền này tính theo mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại Nhà nước công bố tại thời điểm xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm d khoản 4 Điều này. Theo Điều 42 của Nghị định về vi phạm quy định về đăng ký hợp đồng, báo cáo việc đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài: Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo định kỳ, đột xuất hoặc báo cáo không trung thực về hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy định của pháp luật. Phạt tiền đối với hành vi đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài vượt quá số lượng người đã đăng ký theo Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp đồng nhận lao động thực tập đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận theo một trong các mức: từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng khi vượt quá số lượng đăng ký từ 01 đến 10 người; từ 60.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng khi vượt quá số lượng đăng ký từ 11 đến 50 người; từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng khi vượt quá số lượng đăng ký trên 50 người. Phạt tiền từ 75.000.000 đồng đến 90.000.000 đồng đối với doanh nghiệp nhận thầu, trúng thầu, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài có hành vi đưa người lao động Việt Nam ra nước ngoài làm việc mà không báo cáo hoặc đã báo cáo nhưng chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với hành vi đưa người lao động ra nước ngoài làm việc nhưng không đăng ký Hợp đồng cung ứng lao động, Hợp đồng nhận lao động thực tập hoặc đã đăng ký nhưng chưa được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền chấp thuận. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Người lao động làm việc tại Công ty TNHH Seung Woo Vina tại Khu Công nghiệp Yên Bình (T.X Phổ Yên). Trong quý I, T.X Phổ Yên đã tạo việc làm tăng thêm cho hơn 1.500 lao động địa phương, đạt 36,2% kế hoạch năm. Để có được kết quả trên, Thị xã đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ, hiệu quả. Bà Dương Thị Ngọc Mỹ, Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội Thị xã cho biết: Từ cuối năm 2019, chúng tôi đã phối hợp với 18 xã, phường trên địa bàn tiến hành rà soát, thống kê tình trạng lao động, nhu cầu học nghề của người dân. Trên cơ sở đó mở các lớp đào tạo nghề cho gần 1.000 học viên (với các nghề: Nấu ăn, chăn nuôi gà thả vườn, sử dụng thuốc thú y trong chăn nuôi...). Sau 3 tháng đào tạo, 100% học viên đều có thể áp dụng kiến thức được học vào thực tế, 80-85% số học viên của mỗi lớp có thể tự tạo được việc làm... Là học viên tốt nghiệp lớp học nghề chăn nuôi và phòng bệnh cho gà, anh Nguyễn Đức Tâm, ở xóm Đầm Ban, xã Phúc Thuận cho biết: Trước đây, do thiếu kinh nghiệm và kiến thức nuôi gà nên gia đình tôi chỉ nuôi nhiều nhất từ hai đến ba trăm con. Sau 3 tháng theo học lớp chăn nuôi và phòng bệnh cho gà, gia đình tôi đã nắm được quy trình tiêm vắc-xin phòng ngừa dịch bệnh, nhận biết sớm các triệu chứng lâm sàng mỗi khi gà bị bệnh, đồng thời chăn nuôi theo chế độ dinh dưỡng hợp lý và vệ sinh chuồng trại đúng cách. Nhờ đó giúp đàn gà luôn khỏe mạnh, đẻ trứng đều, bảo đảm chất lượng. Gia đình tôi cũng đã mạnh dạn nuôi thêm 300 con gà nữa, cho thu nhập từ 5-8 triệu đồng/tháng. Cùng với việc triển khai công tác đào tạo nghề gắn với giải quyết việc làm, T.X Phổ Yên đã phối hợp, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp ở 2 khu công nghiệp Yên Bình, Điềm Thụy thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm và tuyển dụng lao động trên địa bàn Thị xã. Chị Nguyễn Thị Ngọc Thủy, chuyên viên tư vấn tuyển dụng nhân sự của Công ty TNHH Daesin (là doanh nghiệp có 100% vốn đầu tư của Hàn Quốc, ở Khu công nghiệp Điềm Thụy) cho biết: Công ty mới đi vào hoạt động từ cuối năm 2019, với ngành nghề chính là lắp ráp các loại linh, phụ kiện điện tử, vì thế chúng tôi cần tuyển khoảng 1.000 lao động làm việc tại các dây chuyền lắp ráp. Thông qua Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội T.X Phổ Yên, Công ty được giới thiệu về tận các xã, phường của Thị xã để tuyển đủ số lượng lao động cần thiết... Còn anh Vũ Huy Hoàng, ở xóm Quang Trung, xã Tân Hương, là công nhân mới được tuyển dụng vào làm việc tại Công ty TNHH Daesin (là doanh nghiệp có 100% vốn đầu tư của Hàn Quốc, cũng ở Khu công nghiệp Điềm Thụy) chia sẻ: Nhà tôi thuộc diện hộ nghèo, có 4 nhân khẩu nhưng chỉ trông vào hơn 2 sào ruộng và 2 sào chè nên cuộc sống còn nhiều khó khăn. Đầu năm nay, tôi được tuyển dụng vào làm việc tại Công ty TNHH Daesin, với mức thu nhập bình quân khoảng 6,5 triệu đồng/tháng. Nhờ đó giúp cuộc sống của gia đình vơi bớt khó khăn, từng bước vươn lên thoát nghèo. Hiện nay, tỷ lệ lao động phi nông nghiệp trên địa bàn TX Phổ Yên đạt 72%, trong đó khu vực nội thị đạt 80%. Cùng với việc phối hợp với các doanh nghiệp trên địa bàn tạo việc làm tại chỗ cho người lao động, từ đầu năm đến nay, ngành Lao động của Thị xã cũng đã phối hợp với các doanh nghiệp tổ chức tư vấn, tuyển dụng người đi xuất khẩu lao động ở nước ngoài. Theo đó, trong quý I/2020, trên địa bàn Thị xã đã có 23 người đủ điều kiện đi xuất khẩu lao động tại Nhật Bản, với thu nhập từ 35-50 triệu đồng/người/tháng, tùy vào vị trí công việc. Ông Bùi Văn Lương, Chủ tịch UBND T.X Phổ Yên đánh giá: Thực hiện Đề án đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho lao động nông thôn giai đoạn 2016-2020 trên địa bàn T.X Phổ Yên, trung bình mỗi năm Thị xã đào tạo nghề cho 1.000 học viên và tạo việc làm mới cho 5.000 người lao động, tỷ lệ người lao động qua đào tạo đạt trên 75%. Nhờ đó, hiện nay, tỷ lệ người lao động có việc làm đạt trên 98%, góp phần giảm tỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn Thị xã từ 7% (năm 2015) xuống còn 2% (năm 2019). Thực hiện Chỉ thị số 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về các biện pháp cấp bách phòng, chống dịch COVID-19, từ ngày 1-4 đến nay, công tác đào tạo nghề và tuyển dụng lao động theo hình thức trực tiếp trên địa bàn Thị xã đã tạm dừng. Thời gian tới, để nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho người lao động, Thị xã sẽ tập trung khắc phục một số khó khăn, tồn tại trong lĩnh vực này, đồng thời triển khai những giải pháp: Tăng cường rà soát, điều tra về cung - cầu lao động; đẩy mạnh việc liên kết với các doanh nghiệp trong công tác đào tạo nghề, tuyển dụng lao động vào làm việc tại doanh nghiệp… Với những giải pháp này, tin rằng mục tiêu tạo việc làm cho người lao động trong năm nay sẽ được T.X Phổ Yên thực hiện đạt kết quả khả quan./. Hoàng Cường
****************************************************************************************************
Theo đ ó , c ác c ơ quan, t ổ chức bị thu hồi giấy chứng nhận như: 1. CÔNG TY TNHH ĐẦU TƯ HỢP TÁC QT DAYSTAR GCN số 89, c ấp ngày 18/01/2016, đ ịa ch ỉ số VP 17 Phan Đăng Lưu- Trường Thi, TP. Vinh, Nghệ An thu hồi ngày 06/2/2018, xin dừng hoạt động 2. CÔNG TY CỔ PHẦN LIÊN HIỆP GIÁO DỤC, GCN số 281 cấp ngày 42432, địa chỉ VP:Số 26, đường Trần Hưng Đạo, phường Cửa Nam, thành phố Vinh, Nghệ An, thu hồi ngày 30/3/2017. 3. TRUNG TÂM TƯ VẤN DU HỌC QUỐC TẾ MMC - TRƯỜNG TRUNG CẤP Y KHOA MIỀN TRUNG, GCN s ố 1908 cấp ngày 23/09/2016, địa c Km02, Đại lộ Lênin, TP Vinh, Nghệ An 2383 686969 Thu hồi 10/2017 xin dừng hoạt động. 4.CÔNG TY CP DU HỌC SHINRAI, GCN s ố 1155 ngày, cấp ngày 22/6/2016, địa chỉ số 179, đường Phong Định Cảng, TP Vinh, Nghệ An, Đang làm thủ tục giải thể doanh nghiệp 5. Cty TNHH Đào tạo và TV DH Nhân Phú, GCN s ố 115 cấp ngày 42492, địa chỉ Số 196, đường Thống Nhất, tổ 12 phường Đồng Quang, TPTN, Thái Nguyên, Đã xin dừng hoạt động 6. Văn phòng đại diện Công ty cổ phần hợp tác quốc tế TANICO (Viết tắt VPĐD-TANICO) REPRESENTATIVE OFFICE OF TANICO INTERNATIONAL COOPERATION JOINT STOCK COMPANY, GCN s ố 19 cấp ngày 04/01/2017 đ ịa ch ỉ 83/44 đường 17/3, tổ 7, phường Đống Đa, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai, Ngừng hoạt động kể từ ngày 15/8/2017; Thành lập Chi nhánh khác 7. Công ty TNHH một thành viên Thương mại - Dịch vụ Hàn Nhật Việt Trung KOREA JAPAN VIETNAM CHINA TRADING - SERVICE ONE MEMBER LIMITED COMPANY, GCN s ố 2111 cấp ngày 42692, địa chỉ 107 Phan Đình Giót, phường Hoa Lư, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai, Ngừng hoạt động kể từ ngày 22/4/2016; Hoạt động không hiệu quả 8. Văn phòng tư vấn du học và hỗ trợ đào tạo Center Consultancy Overseas Study and Support Training, GCN s ố 2407, cấp ngày 41906, địa chỉ Hội khuyến học Quảng Ninh, Số 163B, Nguyễn Văn Cừ, p.Hồng Hải, Hạ Long, Quảng Ninh, Tạm ngừng hoạt động 9. Công ty TNHH Đào tạo và Tư vấn du học Nhân Phú chi nhánh Quảng Ninh, GCN s ố 2881, cấp ngày 42335, địa chỉ Số 57, tổ 5, khu Vĩnh Thông, phường Mạo Khê, thị xã Đông Triều, Quảng Ninh, Chấm dứt hoạt động 10. Công ty Cổ phần thương mại Sakuranbo, GCN s ố 2195 cấp ngày 20/4/2017 địa chỉ Số 97, tổ 14, khu 5, Phường Vân Cơ, Thành phố Việt Trì, Tỉnh Phú Thọ, b ị Thu hồi GCN tháng 6/2018. 11.Công ty TNHH Một thành viên Link Việt Nhật GCN s ố 816 cấp ngày 22/5/2015, địa chỉ Số 1930, Đại lộ Hùng Vương, Nông Trang, Việt Trì, Phú Thọ. Bị Thu hồi GCN tháng 6/2018. 12. CÔNG TY TNHH MỘT THÀNH VIÊN DƯƠNG ANH VŨ, GCN s ố 2031, địa chỉ Đường Hùng Vương, Nông Trang, Tp. Việt Trì, Phú Thọ, Không còn tên trong danh sách báo cáo của Vĩnh Phúc 13 VĂN PHÒNG TƯ VẤN DU HỌC ViỆT TRÍ MD VĨNH PHÚC, Trụ sở chính tại Tòa nhà số 26 Ngõ 109 Cầu Giấy, Hà Nội, Không còn tên trong danh sách báo cáo của Vĩnh Phúc 14. CÔNG TY CP THƯƠNG MẠI VÀ HỢP TÁC GIÁO DỤC QUỐC TẾ SORA, đ ịa ch ỉ 55 Ngô Gia Tự- P.Liên Bảo - TP Vĩnh Yên - Vĩnh Phúc, GCN Số 212, Không còn tên trong danh sách báo cáo của Vĩnh Phúc Vĩnh Phúc 15 Văn phòng đại diện Công ty TNHH Wimex Việt Nam tại Sơn La Wimex Vietnam Company limited, GCN s ố 42 cấp ngày 11/01/2017, địac chỉNhà A Trung tâm KTTH-HNDN, phường Tô Hiệu, TP Sơn La, bị thu hồi 16Công ty cổ phần đầu tư và phát triển thương mại Việt Phát - Chi nhánh tại Sơn La, GCN s ố 71, cấp ngày 16/01/2017, địa chỉ Số 686 tiểu khu 19/8 thị trấn NN, huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La, bị t hu hồi GCN 17Văn phòng đại diện công ty CP du học Jtrain tại Sơn La, GCN số 1613, cấp ngày 24/10/2017, địac chỉ số 40, đường Chu Văn Thịnh, TP Sơn, Tạm dừng 18Công ty TNHH Trường ngoại ngữ Dương Minh, GCN s ố 1491, cấp ngày 13/10/2014, địa chỉ 311 Hoàng Văn Thụ, F.2, Q. Tân Bình, Tp. Hồ Chí Minh, bị t hu hồi GCN 19Trung tâm tư vấn du học quốc tế Việt Hàn, GCN 1273 c ấp ngày 23.11.2016, địa chỉ Bắc Giang 20. C ông ty CP Thương mại Tam Quy, GCN s ố 864, cấp ngày 3.8.2016, địa chỉ Trường TC nghề số 1, Cụm CN Thọ Xương, TP. Bắc Giang 21. Công ty TNHH Châu Tuấn Phát Chau Tuan Phat Company Limited, GCN s ố 286, cấp ngày 2.3.2017, địa chỉ Số 556 đường Lê Duẩn, Phường Ea Tam, TP.Buôn Ma Thuột, Tỉnh Đắk Lắk 22Công ty TNHH hợp tác giáo dục quốc tế New Way tại Đắk Lắk - Company Limited International Cooperation New Way at Đắk Lắk GCN s ố 344, cấp ngày 13.3.2017, địa chỉ Số nhà 528 đường Nguyễn Văn Cừ - Phường Tân Lập - TP.Buôn Ma Thuột - Tỉnh Đắk Lắk 23Công ty TNHH tư vấn du học Quốc tế Hồng Nhung tại Đắk Lắk- Hong Nhung International Co., LTD at Đắk Lắk, GCN s ố 240, cấp ngày 15.4.2015, địa chỉ Số 44 - Đường Ngô Thì Nhậm - TP. Buôn Ma Thuột - Tỉnh Đắk Lắk 24Trung tâm tư vấn du học Fuji - Văn phòng đại diện tại Đắk Lắk Fuji Study Abroad Study Center - Representative office in Dak Lak, GCN s ố 1566 cấp ngày 13.11.2017, địa chỉ Số 02/14 đường Nguyễn Trường Tộ Đăk lắk 25Công ty TNHH thương mại đầu tư B&C quốc tế chi nhánh TB, GCN số 216, cấp ngày 1.9.2015, địac chỉ Số 15 phố Nguyễn Thành, tổ 5, phường THĐạo, Thái Bình 26Công ty TNHH tư vấn du học quốc tế Hồng Nhung, GCN s ố 11156, cấp ngày 14.12.2015, địa chỉ số 413 Kim Ngưu, phường Vĩnh Tuy, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội bị đình chỉ 03 tháng 27Văn phòng đại diện công ty TNHH phát triển dịch vụ Việt Á tại Gia Lai, GCN s ố 2067, cấp ngày 9/11/2016, địa chỉ số 60 Hai Bà Trưng, phường Diên Hồng, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai 28 Chi nhánh Đà Nẵng- Công ty CP nghệ thuật Việt, GCN s ố 4160, cấp ngày 20.11.2015, địa chỉ 56 Lê Đình Dương, Hải Châu, Đà Nẵng, bị thu hồi theo đề nghị của tổ chức - chấm dứt hoạt động TVDH quyết định thu hồi số 639/QĐ-SGDĐT ngày 21/5/2019 Đà Nẵng 29Văn phòng đại diện Công ty TNHH Liên Kết Học Thuật Quốc tế tại thành phố Đà Nẵng, GCN s ố 1181/CN-SGDĐT, cấp ngày 15.04.2015, địa chỉ 235 Nguyễn Văn Linh, quận Thanh Khê, Đà Nẵng, Chấm dứt hoạt động theo đề nghị của đơn vị. QĐ thu hồi số số 770/QĐ-SGDĐT ngày 19/6/2019 30Chi nhánh Công ty TNHH Đào tạo và Tư vấn du học Nhân Phú tại Nam Định, đ ịa ch ỉ Số 31B, tổ 17 Đường Trần Hưng Đạo, P. Trần Hưng Đạo, TP. Nam Định Dừng hoạt động từ 01/2018 31. Văn phòng đại diện Công ty Cổ phần Du học Jtrain tại Nam Định, đ ịa ch ỉ 69 Đường Trần Đăng Ninh, TP Nam Định bị dừng hoạt động từ 9/2018 32Công ty Cổ phần Nhân lực quốc tế & Tư vấn du học DSV, đ ịa ch ỉ Xóm 15, thôn Đồng Quỹ, xã Nam Tiến, H. Nam Trực, T. Nam Định dừng hoạt động từ 9/2018 33Công ty TNHH MTV TMDV và Hợp tác Quốc tế INCO, GCN s ố 1414/CN-SGDĐT cấp ngày 16.5.2018, địa chỉ 16 Cẩm Bắc 9, phường Hòa Phát, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng , Chấm dứt hoạt động theo đề nghị của đơn vị. QĐ thu hồi số 1268/QĐ-SGDĐT ngày 29/8/2019 34Công ty TNHH MTV EIKOH Đà Nẵng, GCN s ố 836/CN-SGDĐT cấp ngày 29.3.2018, địa chỉ Tầng 2,Tòa nhà Hải Vân Palace, 150 - 156 Nguyễn Văn Linh, quận Hải Châu, Đà Nẵng, Chấm dứt hoạt động theo đề nghị của đơn vị. QĐ thu hồi số 1440/QĐ-SGDĐT ngày 20/9/2019 35Văn phòng đại diện Công ty TNHH phát triển dịch vụ Việt Á tại Gia Lai (VIASERSO), GCN s ố 2067, cấp ngày 09.11.2016, địa chỉ 60 Hai Bà Trưng, phường Diên Hồng, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai, Ngừng hoạt động từ ngày 09/5/2019 do hoạt động không hiệu quả 36Văn phòng đại diện - Công ty TNHH Đầu tư Hợp tác Quốc tế Daystar, GCN s ố 1751 cấp ngày 21.09.2016, địa chỉ 74 Nguyễn Tất Thành, phường Hoa Lư, Tp. Pleiku, tỉnh Gia Lai bị đình chỉ hoạt động 37Công ty TNHH Dịch vụ lao động Trường Thịnh, GCN s ố 1737/CN-SGDĐT-GDCN.GDTX cấp ngày 08.12.2014 địa chỉ 41 Bà Triệu, TP. Hải Dương, Hết hạn giấy phép hoạt động từ 08/12/2019 38 Trung tâm tư vấn du học HTQC Samsung- HQTC Samsung Overeas education Company GCN s ố 1631/CN-SGDĐT c ấp ngày 25.8.2017 , địc chỉ 61, Hữu Nghị, Đồng Hới, Quảng Bình 39Trung tâm tư vấn du học Việt Phát VietPhat Students Consultancy Center, GCN s ố 2078/CN-SGDĐT cấp ngày 11.10.2017, địa chỉ Số 71, đường F325, TDP12, Bắc Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo QĐ thu hồi số 1737/QĐ-SGDĐT, ngày 24/7/2019 40Trung tâm tư vấn du học Liên Việt Thành- LienVietThanh Study Abroad Consulting Center GCN s ố 2733/CN-SGDĐT cấp ngày 29.12.2017, địa chỉ Số 84, Hữu Nghị, Nam Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo QĐ thu hồi số 1693/QĐ-SGDĐT, ngày 18/7/2019 41Chi nhánh Quảng Bình-Công ty cổ phần hợp tác thương mại toàn cầu thuộc Công ty Cổ phần hợp tác thương mại toàn cầu, GCN s ố 2073/GCN-SGDĐT cấp ngày 13.12.2018, địa chỉ Số 43, Hữu Nghị, TDP 15, phường Bắc Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo QĐ thu hồi số 2175/QĐ-SGDĐT, ngày 06/9/2019 Quảng Bình 42Chi nhánh tại Đà Nẵng Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ ROSALIMA, GCN s ố 2271, cấp ngày 28.11.2017, địa chỉ Số 43, Hữu Nghị, TDP 15, phường Bắc Lý, Đồng Hới, Quảng Bình, Đã dừng hoạt động theo đề nghị của đơn vị QĐ số 1911 ngày 03/12/2019 Đà Nẵng 43Công ty Cổ phần VASIA Vasia Joint Stock Company, GCN s ố 3903, cấp ngày 06.11.2017, địa chỉ Số 37/2 Nguyễn Khả Trạc, Phường Mai Dịch, Cầu Giấy, Hà Nội 44Chi nhánh Cty TNHH PT QT tại Tp.Hà Nội (IDC VIETNAM), GCN s ố 6252, cấp ngày 3/6/2014; 11100, c ấp ngày 21.11.2014, địa chỉ Tầng 4, số 25A Phan Đình Phùng, phường Quán Thánh, quận Ba Đình, Hà Nội, đang làm thủ tục giải thể 45Trung tâm TVDH Hinode, GCN s ố 11524, cấp ngày 12.12.2014, địa chỉ P 1210 tòa nhà GP-Invest, 170 Đê La Thành, Đống Đa, Hà Nội. 46Trung tâm TVDH Yamazakura thuộc Công ty cổ phần hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam – Nhật Bản Yamazakura, GCN s ố 11532, cấp ngày 12.12.2014, địa chỉ Số nhà X2, C7, phường Thượng Thanh, quận Long Biên, Hà Nội 47Công ty Cổ phần ngoại ngữ du học Seoul - Chi nhánh Thái Bình, GCN s ố 403/CN- SGDĐT, cấp ngày 26.6.2017, địa chỉ Số 105 đường Bồ Xuyên, tổ 7, phường Bồ Xuyên, Thành phố Thái Bình, tỉnh Thái Bình bị Thu hồi GCN 48Công ty TNHH Nhân lực và Công nghệ KBL, GCN s ố 298/CN-SGDĐT, cấp ngày 14.5.2018, địa chỉ Thôn Tân Minh, xã Song An, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình bị thu hồi GCN 49Công ty TNHH Kỹ thuật dịch vụ Tân Phát, GCN s ố 506/CN-SGDĐT, cấp ngày 7.11.2018, địa chỉ Số 11, ngõ 333, đường Nguyễn Trãi P Phú Khánh TPTB bị Thu hồi GCN 50Công ty cổ phần đầu tư thương mại quốc tế JANVI, GCN s ố 69/CN-SGDĐT, cấp ngày 22.01.2019, địa chỉ Lô 4CL5, Lý Bôn, Tổ 35 phường Trần lãm TP Thái Bình bị Thu hồi GCN B ạn đ ọc c ó b ất cứ th ắc mắc gì xin hãy gọi đến số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Công văn của Cục Quản lý Lao động Ngoài nước (Bộ LĐTB&XH) trả lời báo Người Hà Nội Báo Người Hà Nội vừa nhận được đơn của anh Nguyễn Văn Huân ở Lục Nam - Bắc Giang. Theo đơn thư, năm 2016, mẹ của anh Huân là chị Hoàng Thị Viên được Công ty Cổ phần XD, DV và Hợp tác lao động- Oleco (Công ty XKLĐ Oleco) đưa đi xuất khẩu lao động Đài Loan. Trước khi đi sang Đài Loan làm việc, chị Viên đã đóng cho Công ty OLeco 800 USD phí đặt cọc chống trốn. Đến nay đã hết thời gian lao động, chị Viên về nước nhưng chưa lấy lại số tiền đặt cọc trên. Vì vậy, anh Huân đã làm đơn gửi báo Người Hà Nội để được hỗ trợ. Sau khi tiếp nhận thông tin, báo Người Hà Nội đã chuyển nội dung đơn thư đến các cơ quan chức năng của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội xem xét giải quyết theo thẩm quyền. Đến ngày 23/3/2020, Báo Người Hà Nội đã nhận được công văn số 567/QLLĐNN- PCTTr của Cục Quản lý lao động Ngoài nước (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội) phúc đáp thông tin mà báo Người Hà Nội nêu. Theo đó, Cục Quản lý lao động Ngoài nước đã có công văn số 288/QLLĐNN- PCTTr ngày 20/2/2020 yêu cầu Công ty XKLĐ Oleco giải quyết và báo cáo vụ việc. Sau đó, Công ty XKLĐ Oleco đã mời gia đình người lao động đến làm việc và đã giải quyết vụ việc theo quy định./.
****************************************************************************************************
Nhiều doanh nghiệp chỉ coi các phiên giao dịch việc làm là nơi để quảng bá hình ảnh công ty. Học sinh, người già tham gia các phiên giao dịch Từ nhiều năm nay, các cơ quan chức năng, doanh nghiệp tại Bình Phước đều nhận ra thực tế các hội chợ, phiên giao dịch việc làm kém hiệu quả. Vậy, đâu là nguyên nhân khiến ngành dịch vụ việc làm tại đây ngày càng sa sút trầm trọng? Theo ông Nguyễn Đức Hạnh - Trưởng Bộ phận nhân sự Công ty K.T, việc ban tổ chức huy động không đúng đối tượng tham gia là nguyên nhân chính dẫn đến sự việc. Do không tuyển được nhân sự nên thời gian qua công ty K.T cũng ít gửi thông tin về tuyển dụng tại Trung tâm Dịch vụ việc làm. "Nhiều năm qua chúng tôi đã kết nối với trung tâm dịch vụ việc làm thông qua các hội chợ, phiên giao dịch việc làm nhưng không hiệu quả. Chúng tôi tuyển dụng từ lao động phổ thông đến lao động có tay nghề nhưng đều không có. Do vậy, chúng tôi tham gia quảng bá hình ảnh công ty là chính. Sau 3 năm nay, công ty đã chuyển sang tuyển dụng chủ yếu tại công ty. Hiện nay, công ty chỉ liên hệ với trung tâm trong việc chi trả thất nghiệp cho công nhân", ông Hạnh nói. Chia sẻ về mô hình tổ chức Hội chợ việc làm, ông Hạnh cho biết cách thức tổ chức hội chợ việc làm tại Bình Dương hoạt động hiệu quả, mỗi tuần họ tổ chức một ngày. Do họ truyền thông tốt nên thu hút được rất đông người tham gia và có khoảng 60% người lao động có nhu cầu việc làm đến tham dự. "Tôi nghĩ Bình Phước nên học tập cách làm trên, tăng cường tuyên truyền để người lao động không chỉ ở khu vực tổ chức mà các khu vực khác cũng đồng loạt tham gia. Như vậy mới thực sự hiệu quả", ông Hạnh góp ý. Các phiên giao dịch việc làm tại Bình Phước chưa thu hút được nhiều doanh nghiệp và lao động tham gia Về việc chủ động để thu hút người lao động trên địa bàn, ông Hạnh cũng cho biết đang gặp phải nhiều bất lợi với các thị trường tại Bình Dương, TPHCM, Đồng Nai. "Bình Phước là một tỉnh vùng sâu vùng xa nên khó cạnh tranh về nhân lực. Chỉ những lao động chưa ổn định tại TP HCM, Bình Dương mới tìm đến thị trường này. Công ty cũng đã xây dựng ký túc xá để công nhân ở lại. Những gia đình có trẻ em cũng được tạo điều kiện để thuận tiện việc đưa đón. Tuy nhiên, việc đầu tư bài bản về hạ tầng, đưa đón, nhà trẻ thì vẫn chưa đầu tư được do còn nhiều khó khăn". Cùng trao đổi về vấn đề trên, ông Nguyễn Anh Toàn - Trưởng phòng nhân sự Công ty D.P, cũng cho biết thực trạng không tuyển được lao động qua trung tâm, các phiên giao dịch việc làm nhiều năm qua. Các doanh nghiệp trên địa bàn phải tự lực hoặc qua một công ty cung ứng lao động để tuyển nhân sự. "Để việc hoạt động tại các hội chợ, phiên giao dịch việc làm hiệu quả thì cần phải có kinh phí truyền thông. Về vấn đề này các doanh nghiệp cũng sẵn sàng hỗ trợ để có thể thu hút được nguồn lao động chất lượng cao, tuy vậy, thời gian qua việc làm này giữa trung tâm và doanh nghiệp chưa được bàn tới. Tôi nghĩ tỉnh Bình Phước cần đầu tư nhiều hơn nữa trong công tác việc làm để phát triển nhân lực, thu hút đầu tư", ông Toàn nhấn mạnh. Loay hoay bài toán giữ chân người lao động Trao đổi về những ý kiến từ các doanh nghiệp, ông Lê Văn Mãi - PGD Sở LĐ-TB&XH tỉnh Bình Phước cho biết đó là khó khăn chung và chưa có hướng khắc phục. Theo ông Mãi, các phiên giao dịch việc làm đang được tổ chức một cách hình thức, đối phó. Sở đang chấn chỉnh tình trạng trên để thu hút người có nhu cầu việc làm tham gia. "Chúng tôi và doanh nghiệp đều đánh giá được hiệu quả của các trung tâm việc làm còn thấp kém. Ở đây, nguyên nhân từ phía người lao động và từ phía doanh nghiệp. Doanh nghiệp chưa có thái độ tích cực trong việc tuyển dụng, người lao động thì đòi lương cao nên chúng tôi muốn đáp ứng cũng không được, vì quyền lợi kinh tế giữa hai bên", ông Mãi cho biết. Đồng thời, ông Mãi cho biết, nhiều doanh nghiệp từ Bình Dương, Đồng Nai cũng lên khảo sát và khi thấy không hiệu quả họ cũng bỏ đi. Theo ông Mãi, có phiên giao dịch việc làm thu hút được trên 20 doanh nghiệp tham gia. Tuy nhiên, các đối tượng tham gia lại toàn là học sinh, người lớn tuổi nên doanh nghiệp không tuyển dụng được. "Tỉ lệ người đến phiên giao dịch thì đông nhưng đến để tư vấn việc làm, học nghề, xuất khẩu lao động tỉ lệ rất thấp, chỉ khoảng vài phần trăm. Ngoài ra, các hình thức khác hỗ trợ doanh nghiệp, chúng tôi cũng xác minh tư cách pháp nhân của các doanh nghiệp, của các công ty xuất khẩu lao động nhưng số lượng lao động trong tỉnh đi làm tại các doanh nghiệp cũng không đạt", ông Mãi nói thêm. Hiện, doanh nghiệp muốn được hỗ trợ tiền để tự đào tạo. Tuy nhiên, việc này cần phải làm theo quy trình, phải cung cấp đầy đủ kế hoạch đào tạo, chuyên gia đào tạo... nhưng các doanh nghiệp không đáp ứng được. "Sắp tới, Trung ương cần đưa ra những chính sách vĩ mô để hỗ trợ trực tiếp doanh nghiệp tuyển dụng đào tạo, không thông qua trung gian là các trung tâm hỗ trợ việc làm. Nên thay đổi cơ chế hỗ trợ chính sách cho hoạt động dịch vụ việc làm. Kinh phí bỏ ra nhưng kênh nào hiệu quả nên để cho doanh nghiệp tham gia đào tạo. Đồng thời, doanh nghiệp cũng cần thấy được trách nhiệm của mình trong việc tuyển dụng đào tạo nhân lực để hoàn thiện hơn để được sử dụng", ông Mãi đề xuất. Xuân Hinh - Phạm Nguyễn
****************************************************************************************************
Bạn đọc có thắc mắc gì xin hãy điện tới số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Thứ trưởng Lê Quân Nhiều trường nhập cuộc rất nhanh - Ông đánh giá thế nào về vai trò của đào tạo trực tuyến trong bối cảnh dịch kéo dài như hiện nay, nhất là với giáo dục nghề nghiệp? - Theo tôi, giáo dục nghề nghiệp cần phải phát triển đào tạo trực tuyến và coi công nghệ thông tin là khâu đột phá! Chủ trương này được nhấn mạnh nhiều năm qua và chúng tôi đã triển khai nhiều giải pháp nhưng kết quả chưa được như mong muốn. Việc ứng dụng công nghệ thông tin trong đào tạo, đặc biệt trong giáo dục nghề nghiệp còn rất nhiều hạn chế, mà nguyên nhân cơ bản nhất là nhận thức về giáo dục trực tuyến, đào tạo trực tuyến của chúng ta chưa đáp ứng được yêu cầu. Rất nhiều người chưa nhìn nhận đúng về vai trò, xu hướng phát triển của đào tạo trực tuyến; cũng chưa đánh giá đúng hiệu quả công nghệ mang lại. Bởi vậy nhiều đơn vị, nhiều cơ sở giáo dục nghề nghiệp - trong đó cả người dạy, người học và người quản lý đều thờ ơ với đào tạo trực tuyến. Trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến khó lường, cả đất nước phải thực hiện giãn cách xã hội, đào tạo trực tuyến đã thực sự được coi trọng. Rất mừng là nhiều cơ sở giáo dục nghề nghiệp trước đây đã quan tâm và triển khai đào tạo trực tuyến, nay họ nhập cuộc rất nhanh và chủ động, đạt được nhiều kết quả tốt. Ngược lại, cũng có nhiều trường còn bỡ ngỡ và tổ chức đào tạo thiếu bài bản, không bảo đảm chất lượng. - Hành lang pháp lý cho đào tạo trực tuyến đã đầy đủ chưa, thưa ông? - Có thể nói, trong 3 năm qua, Bộ LĐ, TB - XH luôn quan tâm đến phát triển giáo dục trực tuyến. Năm 2018, Bộ ban hành Thông tư số 33/2018 về đào tạo trực tuyến và hướng dẫn học từ xa, tự học có hướng dẫn. Thông tư 33 đã tạo ra khung pháp lý khá hoàn chỉnh, bởi Ban soạn thảo đã tiếp cận các phương pháp đào tạo từ xa của quốc tế cũng như tiếp thu đầy đủ ý kiến của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, các công ty cung cấp giải pháp. Từ đó, đưa ra những tiếp cận mới để xây dựng một hành lang pháp lý phù hợp, mang tính mở cho đào tạo trực tuyến. Chẳng hạn, chúng tôi đưa ra những tiếp cận về công nghệ, hạ tầng, cho phép nhà trường có thể đi thuê, liên kết kinh doanh để sử dụng hạ tầng; hoặc nhà trường có thể liên kết kinh doanh. Đặc biệt, cho phép doanh nghiệp, tổ chức tư nhân, các công ty tư vấn đào tạo có thể tham gia sâu vào các hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp để cung ứng giải pháp. Một điểm quan trọng nữa là Thông tư 33 mở ra một hệ thống học liệu mở cũng như công nhận văn bằng, tín chỉ; công nhận các nội dung lẫn nhau giữa đào tạo trực tuyến và đào tạo trực tiếp tại trường và cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Thông tư cũng nêu rõ, việc tự học có hướng dẫn là người học có thể tự học và đạt chuẩn đầu ra thì được công nhận và chúng ta không phải đào tạo lại. Học trực tuyến trong giáo dục nghề nghiệp không phải là giải pháp tạm thời Giải pháp tương lai - Như vậy, đào tạo trực tuyến không chỉ là giải pháp tạm thời, thưa ông? - Có thể nói, đào tạo trực tuyến là một giải pháp quan trọng trong thời gian tới. Nó giúp chúng ta phát triển được hệ thống giáo dục mở; phát triển đào tạo liên tục và công tác giáo dục ban đầu gắn với tinh thần học tập suốt đời. Đào tạo trực tuyến là giải pháp tương lai. Rất nhiều công nghệ mới sẽ cho phép nâng cao chất lượng đào tạo, giảm chi phí đào tạo; cho phép sử dụng thời gian của giáo viên và người học một cách linh hoạt. Bên cạnh đó, giáo dục trực tuyến rất hữu ích khi đào tạo lại cho những người đã và đang làm việc. Đây là một công cụ giúp cho các trường nghề có thể tiếp cận rất sớm và tiếp cận liên tục với người học; cho phép kết hợp triển khai song hành giữa đào tạo lý thuyết và đào tạo thực hành; giữa đào tạo tại nhà trường và đào tạo tại doanh nghiệp; giữa việc người học đang học, làm việc tại doanh nghiệp nhưng vẫn có thể tiếp cận được với nhà trường và vẫn được tham gia các quá trình học tập và coi đó tích lũy module tín chỉ để chúng ta có được văn bằng tín chỉ trình độ quốc gia. - Trong bối cảnh dịch bệnh hiện nay, Bộ LĐ, TB -XH có tính đến việc chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tuyển sinh trực tuyến không, thưa ông? - Đối với công tác tuyển sinh, Bộ LĐ, TB - XH luôn quán triệt tinh thần để các trường tự chủ. Tuy nhiên, để thúc đẩy tuyển sinh theo hình thức trực tuyến, Bộ hỗ trợ các cơ sở giáo dục nghề nghiệp triển khai những việc kết nối tổng thể như: Ứng dụng công nghệ thông tin trên App điện thoại di động; trên trang Web để cho phép người học được chọn ngành, chọn nghề, chọn trường trực tuyến. Bộ cũng khuyến khích các trường đẩy mạnh công nghệ thông tin nhất là đối với các chương trình chất lượng cao. Qua dịch Covid-19, chúng ta có thể thấy được một cơ hội để các trường sáng tạo phương pháp tuyển sinh. Đơn cử, thay vì việc đi làm hội thảo trực tiếp tại các trường, chúng ta có thể tổ chức rất nhiều hội thảo online; có thể đưa vào rất nhiều module, phần mô phỏng online… để giúp học sinh tiếp cận ngay trong thời gian rảnh rỗi. - Xin cảm ơn ông! Theo daibieunhandan.vn
****************************************************************************************************
Theo đó có, CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ VÀ CUNG ỨNG NHÂN LỰC NĂM CHÂU. Tên tiếng Anh: NAM CHAU INVESTMENT AND MANPOWER SUPPLY JOINT STOCK COMPANY. Người điều hành Nguyễn Thanh Lan. Địa chỉ: Số 1 C24, phố Tân Mai, Phường Tân Mai, Quận Hoàng Mai, Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Loại hình doanh nghiệp: Công ty cổ phần. Sổ đăng ký kinh doanh 0107288782; Thay đổi cuối cùng ngày 1/11/2016. Số giấy phép 1192/LĐTBXH-GP, Ngày cấp 4/23/2020. CÔNG TY CỔ PHẦN HỢP TÁC PHÁT TRIỂN NHÂN LỰC JA VIỆT. Tên tiếng Anh: JA VIET HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT COOPERATION JOINT STOCK COMPANY. Tên giao dịch: JAVIET HR. Người điều hành NGUYỄN TIẾN ANH. Địa chỉ: Tầng 1, N08 A-1, phố Huỳnh Văn Nghệ, khu ĐTM Sài Đồng, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Điện thoại +842438751315. Loại hình doanh nghiệp: Công ty cổ phần. Sổ đăng ký kinh doanh 0108990842. Số giấy phép 1170/LĐTBXH-GP Ngày cấp 9/3/2020. CÔNG TY CỔ PHẦN THƯƠNG MẠI VÀ PHÁT TRIỂN NHÂN LỰC REIWA. Tên tiếng Anh: REIWA TRADING AND HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT JOINT STOCK COMPANY. Tên giao dịch REIWA.,JSC. Người điều hành: Nguyễn Thị Huyền. Địa chỉ: Số 35, ngõ 31, đường Nguyễn Khả Trạc, Phường Mai Dịch, Quận Cầu Giấy, Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Điện thoại 024.62873465. Loại hình doanh nghiệp: Công ty cổ phần. Sổ đăng ký kinh doanh 0106193104, Thay đổi cuối cùng ngày 5/29/2013. Số giấy phép 1173/LĐTBXH-GP, Ngày cấp 3/25/2020. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
minh họa Nhằm điều chỉnh một số quy định trong lĩnh vực đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, ngày 03/4/2020, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ. Theo đó, Nghị định số 38/2020/NĐ-CP quy định chi tiết về: (i) khu vực và công việc người lao động không được đến làm việc ở nước ngoài; (ii) giấy phép, điều kiện và thủ tục cấp, đổi giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iii) tiền ký quỹ của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; (iv) tiền ký quỹ, quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp thực hiện hợp đồng nhận lao động thực tập; (v) điều kiện hoạt động đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và đi làm giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông và (vi) trách nhiệm của các cơ quan có liên quan. Nghị định này được áp dụng đối với: (i) Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; (ii) Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo các hình thức quy định tại Điều 6 của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và (iii) Cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 5 năm 2020 và thay thế Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Đồng thời, bãi bỏ Quyết định số 19/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành quy định về tổ chức bộ máy hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài và bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài. Và bãi bỏ một phần các văn bản quy phạm pháp luật sau đây: - Điểm 1 và 2 Phần IV của Chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài ban hành kèm theo Quyết định số 18/2007/QĐ-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2007 của Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành chương trình bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài; - Điểm 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Mục I Thông tư số 21/2007/TT-BLĐTBXH ngày 8 tháng 10 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn chi tiết một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và Nghị định số 126/2007/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; - Nội dung quy định về tiền ký quỹ thực hiện hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề tại Mục II Thông tư liên tịch số 17/2007/TTLT-BLĐTBXH-NHNNVN ngày 04 tháng 9 năm 2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc quản lý và sử dụng tiền ký quỹ của doanh nghiệp và tiền ký quỹ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Căn cứ những quy định của Nghị định số 38/2020/NĐ-CP, các Doanh nghiệp cần lưu ý: 1. Doanh nghiệp dịch vụ đã được cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất đáp ứng điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 2. Doanh nghiệp dịch vụ đã được chấp thuận để đưa người lao động đi làm việc tại lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc), thực tập kỹ năng tại Nhật Bản và giúp việc gia đình tại nước tiếp nhận thuộc khu vực Trung Đông trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành có trách nhiệm rà soát, kịp thời điều chỉnh về nhân sự, cơ sở vật chất để phù hợp với quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành. 3. Doanh nghiệp dịch vụ có trách nhiệm đăng tải trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp thông tin về tổ chức bộ máy, nhân sự, cơ sở vật chất theo điều kiện quy định tại Mục 2 Chương II của Nghị định này; nội dung liên quan đến điều kiện theo quy định tại các Chương IV, V và VI của Nghị định này và cập nhật khi có sự thay đổi./.
****************************************************************************************************
Nhân viên Công ty Dịch vụ mặt đất sân bay Việt Nam làm thủ tục cho hành khách Vượt thách thức những ngày tâm dịch Trong những chuyến hành trình di chuyển bằng đường hàng không, có lẽ những hành khách không thể quên được hình ảnh của những tà áo dài thiên thanh sau mỗi quầy thủ tục. Trong những ngày đại dịch diễn ra căng thẳng, hình ảnh màu áo của họ lại càng thắm đẹp hơn. Đại dịch covid-19 đã gây tác động nghiêm trọng khiến vận tải hàng không bị đình trệ, sản lượng khai thác chuyến bay giảm mạnh kể từ tháng 2-2020, đặc biệt là trong giai đoạn cao điểm thực hiện cách ly xã hội theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ. Thực trạng đó kéo theo sự sụt giảm sản lượng khai thác các dịch vụ mặt đất sân bay của VIAGS. Mặc dù doanh thu, lợi nhuận của Công ty bị ảnh hưởng nặng nề, song với truyền thống đoàn kết, thống nhất được xây dựng, phát triển qua thử thách, hàng ngàn con người trong “đại gia đình” VIAGS ở cả ba miền đã không quản ngại gian khổ, chấp nhận nguy cơ lây nhiễm Covid-19 để chung sức, đồng lòng cùng lãnh đạo Công ty thực hiện thắng lợi nhiệm vụ “kép”: Vừa phòng chống dịch tốt, vừa hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao. Bảo vệ an toàn tuyệt đối sức khỏe cho cán bộ, nhân viên, người lao động, không để dịch bệnh xâm nhập vào Công ty là mối quan tâm hàng đầu của lãnh đạo Công ty. Ban giám đốc Công ty đã chỉ đạo, triển khai cho các bộ phận chuyên môn trang bị đầy đủ các công cụ phòng hộ y tế đạt chuẩn cho toàn thể cán bộ, nhân viên, người lao động; đồng thời chuẩn bị sẵn số lượng công cụ phòng hộ y tế, gồm: khẩu trang, dung dịch rửa tay sát khuẩn, dụng cụ kiểm tra thân nhiệt… cho toàn bộ hành khách trên tất cả các chuyến bay của Vietnam Airlines và các hãng hàng không quốc tế. Để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hành khách, VIAGS đã triển khai các chương trình phòng dịch chuyên sâu, triệt để. Theo đó, từ các khoang hành khách cho đến tất cả các dụng cụ liên quan đến hành khách trên các chuyến bay như tai nghe thiết bị di động, sách báo, đồ dùng… trước và sau mỗi chuyến bay đều được khử trùng, khử khuẩn chu đáo. Đội ngũ nhân viên phục vụ mặt đất của VIAGS luôn túc trực hỗ trợ hành khách khai báo y tế tại sân bay, hỗ trợ giải tỏa cách ly đúng quy định. Nhân viên Công ty Dịch vụ mặt đất sân bay Việt Nam - VIAG phục vụ hành khách trong cơn dịch bệnh Covid - 19 nhằm đảm bảo sức khỏe tuyệt đối cho khách hàng Trong số các lực lượng trên tuyến đầu phòng chống dịch Covid-19, cán bộ, nhân viên VIAGS đảm nhiệm các hoạt động, đầu mối công việc dịch vụ mặt đất tại các sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng… là những người thuộc nhóm có nguy cơ bị lây nhiễm nhiều nhất. Áp lực công việc từ hàng trăm chuyến bay cất và hạ cánh trong giai đoạn cao điểm phòng chống dịch bệnh là vô cùng lớn. Chỉ một sơ sẩy nhỏ trong quá trình phục vụ, tiếp xúc với hành khách trở về từ các vùng tâm dịch trên thế giới, nguy cơ bị lây nhiễm virus SART CoV-2 có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Với mức độ lây lan và nguy hiểm của dịch Covid-19, trong trường hợp chẳng may dịch bệnh xâm nhập vào nguồn nhân lực của VIAGS, tình hình sẽ trở nên cực kỳ phức tạp. Các hoạt động sẽ bị đình trệ. Nguồn nhân lực sẽ bị thiếu hụt trầm trọng. Nhận thức rõ nguy cơ và tầm quan trọng của mỗi mắt xích trong guồng máy dịch vụ mặt đất ở mỗi sân bay, lãnh đạo Công ty trong suốt thời gian phòng chống dịch như ngồi trên đống lửa. Hàng ngày, hàng giờ chứng kiến cán bộ, nhân viên Công ty bịt kín khẩu trang và phương tiện bảo hộ thực hiện nhiệm vụ, ai cũng rưng rưng xúc động, cảm giác lo lắng đan xen tình yêu thương, tự hào cứ dậy lên, bừng lên. Mang trên mình màu áo thiên thanh, các chị, các anh như những làn mây dịu nhẹ sà xuống mặt đất, làm cho không khí lo lắng, căng thẳng của hành khách từ mỗi chuyến bay trở về từ các vùng có dịch như vơi đi, dịu nhẹ đi. Công việc luôn tay luôn chân, gương mặt bịt kín khẩu trang, chỉ có ánh mắt trao gửi niềm tin yêu, động viên nhau siết chặt kỷ luật lao động, nhắc nhở nhau giữ an toàn tuyệt đối để mang đến cho hành khách sự phục vụ tốt nhất. Những chàng trai, cô gái tuổi thanh xuân của VIAGS, sự từng trải cuộc sống chưa nhiều nhưng kinh nghiệm, bản lĩnh và nhất là thái độ, tinh thần, kỹ năng phục vụ hành khách lại vô cùng chuyên nghiệp. Họ cơ động như những con thoi, thái độ ân cần, niềm nở như những cô Tấm thảo hiền, tận tình phục vụ hành khách mọi thao tác đảm bảo an toàn như: hỗ trợ khai báo y tế; đo thân nhiệt trước khi lên tàu bay; hướng dẫn hành khách làm thủ tục và lấy hành lý nhanh nhất đến khu vực cách ly, ân cần hướng dẫn hành khách lên phương tiện của Quân đội chuyên chở đến các khu cách ly tập trung... Nhân viên Công ty Dịch vụ mặt đất sân bay Việt Nam vận chuyển hàng hóa nhằm đảm bảo an toàn không để lây lan dịch bệnh Covid - 19 Những chiến binh thầm lặng tham gia giải cứu Khi Vietnam Airlines được chính phủ giao trọng trách thực hiện các chuyến bay giải cứu đưa công dân Việt Nam từ các nước “tâm dịch” trở về nước. VIAGS được phân công tham gia sứ mệnh lịch sử trên các chuyến bay “giải cứu” người Việt từ tâm dịch Vũ Hán (Trung Quốc), Hàn Quốc, Ý…. về nước. Cán bộ, nhân viên VIAGS cùng phi hành đoàn gồm đội ngũ phi công, tiếp viên, thợ máy… đã phải trải qua rất nhiều giờ bay trong điều kiện khắc nghiệt. Rất ít người biết, trong quá trình tham gia các chuyến bay “giải cứu”, lực lượng phục vụ của VIAGS phải mặc đồ bảo hộ y tế, đeo găng tay, đội mũ chuyên dụng.... trong hơn mười tiếng đồng hồ bay trên bầu trời. Khi máy bay hạ cánh trong vùng tâm dịch, “các chiến binh thầm lặng” lại là những người trực tiếp tiếp xúc, giúp đỡ, hỗ trợ, thực hiện các biện pháp y tế bảo đảm cho hành khách lên máy bay. Công việc vất vả, khó khăn, gian khổ, có nguy cơ rủi ro, lây nhiễm rất cao nên lực lượng tham gia chủ yếu là nam giới, có trình độ tay nghề cao, đảm bảo cân bằng trọng tải máy bay cất cánh an toàn. Bảo vệ an toàn tuyệt đối sức khỏe cho cán bộ, nhân viên, người lao động, không để dịch bệnh xâm nhập vào Công ty là mối quan tâm hàng đầu của lãnh đạo Công ty VIAGS Cùng với các chuyến bay “giải cứu” đưa người Việt, VIAGS còn tham gia và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ phục vụ các chuyến bay vận chuyển hàng hóa viện trợ vật chất, trang thiết bị y tế phòng chống dịch Covid-19 cho các nước Italy, Lào, Đức, Mỹ… Đây là những chuyến bay mang thông điệp đoàn kết, hợp tác, thể hiện tình cảm, trách nhiệm nhân đạo của Việt Nam đối với bạn bè quốc tế trong hoạn nạn, khó khăn. Thông qua những hoạt động viện trợ này, hình ảnh, uy tín, vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế ngày càng vững chắc. Thông qua những hoạt động nhân đạo này, VIAGS càng khẳng định vai trò là “sứ giả” văn hóa, đoàn kết, hợp tác quốc tế. Trong suốt thời gian cao điểm phòng chống dịch, nhiều cá nhân, nhiều bộ phận, đơn vị của VIAGS phải làm việc xuyên ngày đêm. Họ thực hiện nhiệm vụ trên tinh thần cống hiến, hy sinh giống như những người lính trong thời chiến. Cán bộ, nhân viên ở các đầu mối đơn vị như Trung tâm phục vụ hành khách, Trung tâm phục vụ sân đỗ, Trung tâm điều hành, Trung tâm kiểm soát tải ... phải làm việc với hơn 200% sức lực. Đặc biệt là trong các tình huống mỗi lần nhận được tin báo có hành khách trên chuyến bay nào đó, bị nhiễm Covid-19, ngay lập tức đội ngũ phục vụ liên quan phải thực hiện cách ly. Công việc dồn lên các đồng nghiệp còn lại. Họ phải gánh vác trách nhiệm gấp đôi, gấp ba lần bình thường nhưng không một ai kêu ca, phàn nàn. Tất cả đều đón nhận nhiệm vụ một cách tự giác, tự chủ với quyết tâm và nỗ lực cao nhất. “Chúng tôi làm việc không chỉ là trách nhiệm mà còn vì niềm tự hào của những người mang màu áo hiên thanh của dịch vụ mặt đất sân bay, bản lĩnh mang tên VIAGS. Tôi và đồng nghiệp trên mọi miền Tổ quốc đã sẵn sàng chung tay, chia sẻ khó khăn với cộng đồng, góp phần sức lực nhỏ bé vào cuộc chiến đấu “giặc dịch Covid” trên mặt trận hàng không”- Một người lao động ở Công ty dịch vụ mặt đất sân bay Việt Nam - VIAGS đã chia sẻ đầy tự hào như thế. Bài và ảnh: Quang Vinh
****************************************************************************************************
Tổng Cục trưởng Nguyễn Hồng Minh trả lời trực tuyến các phóng viên, biên tập viên tại hội nghị Chủ trì và phát biểu tại Hội nghị trực tuyến có ông Nguyễn Hồng Minh, Tổng Cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, ông Trương Anh Dũng, Phó Tổng cụ trưởng cùng nhiều lãnh đạo các Cục, vụ viện trực thuộc Tổng Cục và gần 50 cơ quan báo chí của Trung ương và địa phương... Phát biểu Hội nghị, Tổng cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp Nguyễn Hồng Minh đề nghị: "Mục đích của Hội nghị về truyền thông lần này là tiếp tục nâng cao nhận thức người dân, xã hội, doanh nghiệp và quảng bá hình ảnh về GDNN; lợi ích của GDNN đối với việc lập nghiệp. Đồng thời, tạo sự chuyển biến trong công tác phân luồng học sinh trung học cơ sở (THCS), trung học phổ thông (THPT) vào GDNN. Thúc đẩy công tác tuyển sinh, hướng nghiệp, giải quyết việc làm, lập nghiệp, khởi nghiệp. Công tác truyền thông tư vấn tuyển sinh GDNN tổ chức bằng nhiều hình thức, bảo đảm nội dung giúp các học sinh, phụ huynh học sinh và mọi người dân thấy được lợi ích của GDNN và có nhiều lựa chọn ngành nghề cho tương lai. Các nội dung truyền thông tập trung vào đào tạo chất lượng cao; chương trình chất lượng cao; trường chất lượng cao; đào tạo nghề cho lao động nông thôn; tuyển sinh đào tạo nghề đối với học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở, mô hình 9+, cơ hội phát triển nghề nghiệp, liên thông, hướng nghiệp, xu hướng việc làm... Để đảm bảo mục đích này, các vụ, đơn vị cần rà soát lại quy định về quản lý đào tạo nói chung và đào tạo từ xa trực tuyến nói riêng. Trước mắt, cần sớm ban hành văn bản hướng dẫn kịp thời để các trường triển khai thực hiện đào tạo trực tuyến. Các cơ sở GDNN chủ động xây dựng phương án đầu tư, sử dụng phần mềm triển khai đào tạo trực tuyến trên cơ sở văn bản hướng dẫn, bảo đảm thực hiện đạt chất lượng. Ngoài ra, các cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất Hội nghị tư vấn tuyển sinh GDNN theo hình thức trực tuyến trong thời gian tới..." Lần đầu tiên, Tổng Cục Giáo dục nghề nghiệp tổ chức hội nghị trực tuyến về truyền thông Tại Hội nghị lần này, nhiều ý kiến cho rằng, trước khi triển khai đào tạo trực tuyến, các cơ sở GDNN phải xây dựng quy chế đào tạo trực tuyến trên cơ sở hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và phù hợp với điều kiện thực tế của trường, tương thích với từng đối tượng người học ở các trình độ đào tạo GDNN. Triển khai thực hiện đào tạo trực tuyến như thế nào để đạt chất lượng. Bên cạnh đó, việc thi kiểm tra đánh giá học sinh - sinh viên qua đào tạo trực tuyến; quy đổi thời gian giảng dạy trực tuyến của giảng viên để tính toán chế độ cho nhà giáo giảng dạy trực tuyến vẫn là những vướng mắc mà các trường cần được hướng dẫn cụ thể. Về công tác tuyển sinh GDNN, cần đẩy mạnh tuyển sinh trực tuyến trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19. Các cơ sở GDNN tiếp tục tăng cường hơn nữa và đa dạng hóa công tác truyền thông, hướng nghiệp để thay đổi nhận thức của phụ huynh, học sinh về tầm quan trọng của giáo GDNN, đồng thời giúp phụ huynh, học sinh tiếp cận tốt với các công cụ tuyển sinh GDNN đã được Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp triển khai tốt trong thời gian qua như Ứng dụng Chọn nghề, Trang Thông tin tuyển sinh GDNN,… Phó Tổng Cục trưởng Trương Anh Dũng chia sẻ về GDNN trong thời gian dịch bệnh Covid - 19 Chi sẻ về vấn đề này, ông Trương Anh Dũng, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp cho biết: "Thời gian vừa qua, dịch bệnh Covid-19 đã ảnh hưởng rất lớn đến đời sống kinh tế xã hội nói chung và giáo dục nghề nghiệp nói riêng. Riêng trong hoạt động tư vấn, hướng nghiệp, tuyển sinh, đào tạo, để khắc phục tối đa tình trạng ngắt quãng do ảnh hưởng của dịch bệnh, Tổng cục đã sớm ban hành nhiều văn bản hướng dẫn các trường đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, thực hiện tư vấn, tuyển sinh online; theo dõi, kịp thời hỗ trợ người học; đẩy mạnh đăng ký tuyển sinh trực tuyến qua website của các trường, trang tuyển sinh của Tổng cục và ứng dụng Chọn nghề trên thiết bị di động; tổ chức các chương trình truyền thông trên phương tiện thông tin đại chúng... Để kịp thời tháo gỡ khó khăn cho các trường trong đào tạo trực tuyến, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp đã trình Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có công văn hướng dẫn các địa phương, các trường theo hướng các trường được tự chủ trong lộ trình kế hoạch đào tạo, nghiên cứu giảm bớt các chương trình đào tạo, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, linh hoạt trong đánh giá, kiểm tra môn học. Được biết, để hoạt động giáo dục nghề nghiệp đạt hiệu quả cao, trong năm 2020, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp cũng sẽ tiếp tục tăng cường truyền thông giáo dục nghề nghiệp với 02 thông điệp chính: "Giáo dục nghề nghiệp: Thực học, thực hành, vững khởi nghiệp, sáng tương lai" và "Tương lai tươi sáng cùng giáo dục nghề nghiệp"./. NHB
****************************************************************************************************
Học viên tham gia lớp học nghề đan lát tại xã Đông Thành, thị xã Bình Minh. Linh hoạt trong đào tạo nghề cho lao động nông thôn Hiện nay, công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đang có nhiều đổi mới, chuyển hướng từ đào tạo theo năng lực sẵn có của các cơ sở đào tạo sang hướng gắn với nguyện vọng của người học. Công tác đào tạo nghề cũng gắn kết chặt chẽ với nhu cầu của doanh nghiệp, hướng đến việc giải quyết và duy trì việc làm, tạo thu nhập ổn định cho người lao động sau học nghề. Xã Đông Thành là một trong những địa bàn có đông đồng bào dân tộc Khmer của thị xã Bình Minh, người dân chủ yếu sống bằng nghề nông nên thu nhập không cao. Nhằm góp phần tăng thêm thu nhập cho người dân, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên thị xã Bình Minh đã tổ chức lớp học đan lát để người dân tham gia. Bà Thạch Thị Thắm, ngụ xã Đông Thành, thị xã Bình Minh chia sẻ: Ở đây người dân quanh năm chỉ biết làm ruộng. Từ lúc mở lớp học đan lát, bà con cũng tranh thủ đi học. Lớp học tổ chức ngay trong ấp nên thuận tiện cho phụ nữ tham gia, học một buổi còn một buổi vẫn đi ruộng. Ai có con nhỏ thì dẫn theo vừa trông con vừa học. Học rành nghề có việc làm luôn nên mỗi tháng chị em có thêm thu nhập 1 triệu đồng, phụ đóng tiền điện, tiền nước, cho con đi học. Giáo viên Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên thị xã Bình Minh Sơn Thị Sây Ha cho biết: Nghề đan lát không đòi nhiều về kỹ thuật, học vấn, không giới hạn thời gian nên người dân có thể tận dụng thời gian nông nhàn. Trung tâm đã liên kết với các cơ sở sản xuất để đảm bảo đầu ra nên khi học xong là người học có việc làm ngay. Trung bình mỗi tháng mỗi người cũng thu nhập hơn 1 triệu đồng. Các trung tâm dạy nghề trên địa bàn tỉnh cũng đa dạng hóa hình thức tổ chức lớp dạy nghề, tạo điều kiện để người dân vừa tham gia đầy đủ các tiết học, tiếp thu được kiến thức vừa duy trì được công việc và thu nhập hiện tại. Lớp học nghề xây dựng dân dụng đang được đánh giá là mô hình dạy nghề hiệu quả cho lao động nông thôn vì vừa nâng tay nghề, tạo việc làm cho người thu nhập, vừa góp phần xây dựng các công trình phúc lợi xã hội tại địa phương. Trong năm 2019, tại huyện Mang Thít, tỉnh đã mở 3 lớp. Anh Nguyễn Văn Tâm, ngụ xã Nhơn Phú, huyện Mang Thít ban ngày đi làm phụ hồ, ban đêm đi học lý thuyết. Tay nghề của anh được nâng lên, sau khi hoàn thành khóa học được cấp chứng chỉ nên có thu nhập cao hơn. Theo Phó Giám đốc Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên huyện Mang Thít Nguyễn Văn Nguyên, lớp học nghề xây dựng được tổ chức linh động về thời gian để vừa đảm bảo nội dung đào tạo vừa tạo điều kiện để học viên tham gia lao động, có thêm thu nhập. Đặc biệt, trong phần thực hành, các học viên được hướng dẫn để xây dựng các công trình phục vụ giao thông tại địa phương, xây nhà cho người nghèo nên rất nhiệt tình tham gia, phát huy hiệu quả của lớp học. Tăng thu nhập cho lao động nông thôn Hội viên phụ nữ xã Tích Thiện, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long đan thủ công để tăng thu nhập gia đình. Với đặc trưng không đòi hỏi quá nhiều về học vấn, sức khỏe, độ tuổi, thời gian nên các lớp học nghề thủ công mỹ nghệ như đan thảm lục bình, đan giỏ... là những nghề thu hút khá nhiều lao động nông thôn tham gia trong thời gian qua. Tận dụng thời gian nông nhàn, lao động nông thôn có việc làm với mức thu nhập bình quân từ 1,5 đến 3 triệu đồng, giúp trang trải thêm chi phí sinh hoạt hàng ngày. Bà Nguyễn Bích Phượng, ngụ xã Phú Đức, huyện Long Hồ cho biết mỗi ngày bà đan được từ 10-15 tấm thảm, thu nhập gần 50.000 đồng/ngày. Còn bà Nguyễn Thị Hồng Xuân, xã Tích Thiện có thêm thu nhập mỗi tháng hơn 1,5 triệu đồng từ nghề đan giỏ. Hàng ngày, ngoài thời gian đưa đón con đến trường, chăm sóc ruộng vườn, bà tranh thủ đan từ 5 - 6 cái giỏ. Phó Chủ tịch Hội Phụ nữ xã Tích Thiện (huyện Trà Ôn) Võ Thị Tố Lan cho biết, đa phần hội viên phụ nữ của xã sống dựa vào hoạt động nông nghiệp, thời gian nông nhàn thường không có việc làm. Vì thế Hội phối hợp với Trung tâm dạy nghề tổ chức các lớp thủ công mỹ nghệ. Hàng tháng, nếu chịu khó mỗi người làm cũng có thêm thu nhập 1-2 triệu đồng, góp phần cải thiện và nâng cao chất lượng cuộc sống. Theo đánh giá của các địa phương, công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn gắn với việc làm đã tạo điều kiện để người dân tiếp cận với các cơ hội việc làm, tăng thu nhập, góp phần giúp chính quyền địa phương thực hiện có hiệu quả việc chuyển dịch cơ cấu lao động, giải quyết tốt việc làm cho người dân nông thôn. Phó Chủ tịch UBND xã Nhơn Phú Huỳnh Văn Sơn cho biết, xã phối hợp với Sở Lao động, Thương binh và Xã hội mở được nhiều lớp dạy nghề cho lao động nông thôn, qua đó góp phần nâng cao tay nghề, trình độ kỹ thuật cho lao động nông thôn và phát triển kinh tế gia đình. Năm 2019, toàn tỉnh Vĩnh Long tổ chức được 207 lớp đào tạo nghề cho 5.405 lao động nông thôn với tổng kinh phí gần 5 tỷ đồng. Hơn 50% học viên tham gia các lớp đào tạo nghề được giới thiệu việc làm phù hợp với nhu cầu và có thu nhập ổn định. Lê Thúy Hằng
****************************************************************************************************
Theo Kế hoạch hướng dẫn tổ chức Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 trên địa bàn tỉnh của Hội đồng ATVSLĐ tỉnh Quảng Ninh, Tháng hành động về ATVSLĐ diễn ra từ ngày 01/5/2020 đến ngày 31/5/2020 trên phạm vi toàn tỉnh với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc”, nhằm thúc đẩy các chương trình, hoạt động cụ thể trong các doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất kinh doanh, cải thiện điều kiện lao động, phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp (TNLĐ, BNN); nâng cao ý thức, nhận thức cho người sử dụng lao động và người lao động trong việc đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc. Cán bộ, công nhân viên Công ty CP Than Vàng Danh hưởng ứngTháng hành động ATVSLĐ năm 2019 Các hoạt động chính tổ chức trong Tháng hành động gồm: Tổ chức Lễ phát động Tháng hành động về ATVSLĐ; Đẩy mạnh các hoạt động truyền thông về ATVSLĐ gắn với chủ đề của Tháng hành động; Tăng cường công tác Kiểm tra, thanh tra về ATVSLĐ; Đẩy mạnh công tác huấn luyện ATVSLĐ, cải thiện điều kiện lao động, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc. Trong tháng hành động, toàn tỉnh sẽ đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền sâu rộng về biện pháp phòng ngừa, kiểm soát các yếu tố nguy hiểm có hại tại nơi làm việc nhằm tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức và trách nhiệm của các cấp, các ngành, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, người lao động trong công tác cải thiện điều kiện làm việc, chăm lo sức khỏe, đảm bảo tính mạng của người lao động. Các ngành, địa phương tăng cường triển khai Luật ATVSLĐ và các văn bản hướng dẫn thi hành liên quan đến doanh nghiệp, người lao động; thúc đẩy doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh triển khai thực hiện công tác huấn luyện ATVSLĐ; cải thiện điều kiện làm việc, chăm sóc sức khỏe người lao động; xây dựng văn hóa an toàn tại nơi làm việc, chủ động phòng ngừa, giảm ô nhiễm môi trường lao động, ngăn ngừa TNLĐ, BNN đảm bảo sự ổn định và phát triển bền vững trong hoạt động sản xuất kinh doanh… Theo đó, các sở, ban, ngành tổ chức các hoạt động tư vấn, cử chuyên gia xuống huấn luyện, hỗ trợ cho doanh nghiệp, hợp tác xã; hướng dẫn xây dựng nội quy, quy trình làm việc an toàn; hướng dẫn, tư vấn cải thiện điều kiện lao động; phương pháp đánh giá, quản lý, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc. Các cơ quan, ban ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố tập trung chỉ đạo các doanh nghiệp, đơn vị chức năng huấn luyện ATVSLĐ, đơn vị có chức năng khám, chữa bệnh, khám sức khỏe cho người lao động thuộc cả khu vực có hợp đồng lao động và không có hợp đồng lao động theo quy định. Các đơn vị, doanh nghiệp cần áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ thông tin, công nghệ máy, thiết bị… vào trong sản xuất, giảm thiểu sức người, giảm thiểu các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại trong lao động sản xuất tác động đến người lao động. Đồng thời, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác huấn luyện ATVSLĐ: Huấn luyện kỹ năng nhận diện, đánh giá, quản lý, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc cho cán bộ quản lý và người lao động; tập trung giáo dục, nâng cao nhận thức, trách nhiệm và ý thức tự chủ an toàn, kỹ năng xử lý tình huống cho người lao động khi gặp sự cố; chú trọng huấn luyện kỹ năng thực hành cho người lao động. Trung tâm Cấp cứu mỏ thực hiện diễn tập phòng cháy, chữa cháy. Bên cạnh đó, đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra tình hình thực hiện công tác ATVSLĐ tại các địa phương, đơn vị, doanh nghiệp, hợp tác xã. Trong đó, tập trung vào một số ngành nghề, lĩnh vực có rủi ro cao về ATVSLĐ, bệnh nghề nghiệp như khai thác khoáng sản, cơ khí, xây dựng… Các doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất kinh doanh tăng cường công tác tự kiểm tra, giám sát. Tập trung vào các công việc, vị trí sản xuất có nguy cơ cao về TNLĐ, BNN; rà soát đánh giá, quản lý, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc; đề ra các biện pháp bảo đảm ATVSLĐ tại nơi làm việc, biện pháp cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động. Theo ông Nguyễn Hoài Sơn – Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Quảng Ninh, để tiếp tục làm tốt công tác đảm bảo ATVSLĐ, không chỉ trong Tháng hành động cần phải duy trì thường xuyên các hoạt động về ATVSLĐ theo quy định của pháp luật; tiếp tục tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền, huấn luyện ATVSLĐ cho người lao động; cải thiện điều kiện lao động, đánh giá, quản lý, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc theo nội dung chủ đề Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 để tạo ý thức, nề nếp, thói quen tuân thủ các quy định về ATVSLĐ cho người lao động, phòng ngừa các nguy cơ, rủi ro về TNLĐ, BNN. Tiếp tục tăng cường phối hợp thực hiện thanh tra, kiểm tra đột xuất về ATVSLĐ; duy trì thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra về ATVSLĐ theo kế hoạch; đề cao ý thức tự kiểm tra, giám sát một cách thường xuyên của cơ sở, doanh nghiệp, chủ động phát hiện các sai phạm, các nguy cơ mất an toàn để từ đó có biện pháp chấn chỉnh, khắc phục kịp thời./. Nguyễn Hiền
****************************************************************************************************
Cơ sở giáo dục nghề nghiệp Tại hội nghị trực tuyến triển khai công tác truyền thông giáo dục nghề nghiệp 2020, Tổng cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp Nguyễn Hồng Minh cho biết, các trường trong hệ thống giáo dục nghề nghiệp không tổ chức thi tuyển đầu vào mà chỉ xét tuyển dựa trên điểm số của kỳ thi tốt nghiệp phổ thông. Theo kế hoạch, công tác tư vấn tuyển sinh hệ thống giáo dục nghề nghiệp triển khai từ đầu tháng 3, nhưng do dịch COVID-19 nên chưa thực hiện. Một số trường đã triển khai tư vấn trực tuyến và mang lại kết quả bước đầu. Bên cạnh đó, ông Vũ Xuân Hùng - Vụ trưởng Vụ Đào tạo chính quy nhận định, hiện nay, có một số trường đã thiết lập chuyên trang tuyển sinh khá chuyên nghiệp, tiếp cận người học rất hiệu quả và tiếp nhận hồ sơ xét tuyển trực tuyến. Trong mấy năm qua, có trường đạt kết quả đạt 40-60% chỉ tiêu qua hình thức xét tuyển này. Nhiều trường cho biết năm nay tuyển sinh hoàn toàn qua trực tuyến. Việc xét tuyển trực tuyến rất thuận tiện, người học chỉ cần đăng nhập vào thiết bị web hay di động để tìm hiểu ngành nghề trường, khi chọn được ngành, trường rồi thì khai báo thông tin đăng ký học gửi tới trường mình muốn học. Cũng trao đổi về vấn đề này, ông Phạm Văn Long - Hiệu trưởng Trường Cao đẳng du lịch Hải Phòng cho biết, trước Tết Nguyên đán, nhà trường đã liên hệ với 168 trường Trung học phổ thông để truyền thông về tuyển sinh. Tuy nhiên, do dịch COVID-19, các trường này nghỉ học, không muốn tập trung đông người nên kế hoạch này không được triển khai. "Do đó, nhà trường đã xây dựng video ngắn giới thiệu về nghề phát trên mạng xã hội thu hút hàng nghìn lượt xem. Tuy nhiên, đó mới là lượt tiếp cận, còn đăng ký lựa chọn học nghề thì đợi kết thúc năm học 2019-2020. Do đó, năm nay nhà trường"-ông Long nói. Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp cho rằng, đại dịch COVID -19 đã "cướp đi" hơn ¼ thời gian của năm nay, các kế hoạch được xây dựng từ đầu năm về tuyển sinh, đào tạo phải thay đổi. Các trường tăng cường công tác đào tạo, tuyên truyền, tuyển sinh để không bị đình trệ do dịch COVID -19. Cụ thể bắt đầu từ tháng 5 các cơ sở GDNN cho học sinh, sinh viên đi học trở lại thì công tác tuyên truyền, tuyển sinh được triển khai ngay từ đầu tháng 5 nhất là các cơ sở giáo dục nghề nghiệp phải chủ động công việc này. Theo Tổng cục trưởng Nguyễn Hồng Minh, công tác tuyển sinh năm nay sẽ gặp nhiều khó khăn,vì vậy các cơ sở giáo dục nghề nghiệp đẩy mạnh hình thức tuyển sinh trực tuyến, qua mạng xã hội. Bên cạnh đó, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội kết hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo phối hợp để có những chương trình tư vấn thông qua các trang web; xây dựng cách tuyên truyền phù hợp với từng nhóm đối tượng, vùng miền. Đồng thời, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tăng cường tham gia xây dựng chương trình, tài liệu giáo dục hướng nghiệp và cử giáo viên giáo dục nghề nghiệp tham gia giảng dạy giáo dục hướng nghiệp trong trường trung học cơ sở, trung học phổ thông. Anh Thư
****************************************************************************************************
Công ty TNHH PouYuen Việt Nam tại TPHCM do thiếu đơn hàng nên phải cho khoảng 6.000 công nhân của công ty tạm ngừng việc trước mắt đến hết 31/7/2020 Theo tin từ Công ty TNHH PouYuen Việt Nam (chuyên gia công các loại giày thể thao xuất khẩu tại Quận Bình Tân, TP.HCM) do thiếu đơn hàng nên phải cho khoảng 6.000 công nhân của công ty tạm ngừng việc trước mắt đến hết 31/7/2020. Thời gian nghỉ chờ việc, các công nhân sẽ được hưởng lương tối thiểu vùng (4,42 triệu đồng/tháng). Theo thông báo của ông Tsai Yu Ching, đại diện Ban giám đốc Công ty PouYuen ký, lý do phải cho công nhân tạm nghỉ việc là do tình hình dịch bệnh COVID-19 ảnh hưởng đến đơn hàng. Cũng theo thông báo này, nếu có yêu cầu về phòng dịch và tình hình đơn hàng cần kéo dài thêm thời gian nghỉ, công ty sẽ thông báo sau. Theo đại diện người đại diện Công đoàn Công ty PouYuen cho biết, sau đợt chấm dứt hợp đồng lao động với gần 2.800 công nhân vào ngày 20.6 vừa qua, công ty sẽ không tiếp tục chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động nữa. Tuy nhiên, do công ty gặp nhiều khó khăn về đơn hàng và trong thời gian tới dự kiến sẽ còn tiếp tục khó khăn, nên phải cho người lao động tạm ngừng việc hưởng lương tối thiểu vùng; đồng thời, bảo đảm khi có việc làm trở lại thì công ty không phải tuyển dụng lao động. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Tiếp nối thành công của ngày hội việc làm NEU Career Expo các năm trước, chương trình năm nay với tên gọi Tuần Nghề nghiệp mùa hè năm 2020 - NEU Career Week Online lần đầu tiên được ưu tiên tổ chức theo hình thức trực tuyến sẽ là chuỗi các hoạt động để kết nối sinh viên, cựu sinh viên với các đơn vị tuyển dụng. Sự kiện này là dịp để nhà trường chính thức công bố những thông tin liên quan đến Tuần nghề nghiệp mùa hè 2020, đồng thời ra mắt nền tảng Tư vấn và hướng nghiệp việc làm - một điểm nhấn quan trọng kết nối Nhà trường, sinh viên và doanh nghiệp. Toàn cảnh họp báo thông tin Tuần nghề nghiệp mùa hè NEU 2020 Chương trình được tổ chức với sứ mệnh trở thành cầu nối giữa các sinh viên và doanh nghiệp, giữa các thế hệ sinh viên đã và đang trưởng thành từ ngôi trường Đại học Kinh tế Quốc dân. Tại cuộc họp, ngoài việc giới thiệu thông tin về việc lần đầu tiên tổ chức Tuần Nghề nghiệp mùa hè theo hình thức trực tuyến thì một trong những điểm nhấn đáng chú ý của chương trình chính là hoạt động ra mắt “Nền tảng tư vấn hướng nghiệp và việc làm trực tuyến” nhằm áp dụng công nghệ để tiết kiệm thời gian, chi phí xã hội để đạt được hiệu quả tốt nhất. PGS.TS Phạm Hồng Chương - Hiệu trưởng Nhà trường phát biểu khai mạc sự kiện thông tin Tuần nghề nghiệp mùa hè NEU 2020 Theo Tiến sĩ Bùi Trung Hải - Giám đốc Trung tâm tư vấn hướng nghiệp và việc làm : “Thông qua hoạt động tổ chức trực tuyến và nền tảng online, BTC có thể kết nối được với các chuyên gia có uy tín và tầm ảnh hưởng không chỉ trong nước mà thậm chí là các chuyên gia nước ngoài nhằm tổ chức các talkshow online nhằm tạo điều kiện tìm hiểu việc làm tốt nhất cho các bạn sinh viên. Và đó cũng chính là kỳ vọng của trung tâm khi phát triển nền tảng tư vấn hướng nghiệp trực tuyến”. TS Bùi Trung Hải giới thiệu ra mắt nền tảng hướng nghiệp và việc làm trực tuyến Với những tính năng nổi bật như tìm việc theo định vị, tự động kết nối nhóm ngành thông minh và đặc biệt là tham gia những gian hàng 3D, kết hợp phương thức phỏng vấn trực tuyến sẽ giúp sinh viên có thể tối ưu hoá thời gian tìm được công việc phù hợp cho mình. NEU Career Week Online là bước đệm mở ra cơ hội cho sinh viên tìm hiểu về các ngành nghề, công việc, những thông tin cần thiết để chuẩn bị hành trang cho tương lai. Đồng thời, đây cũng là dịp để các doanh nghiệp chia sẻ xu hướng tuyển dụng của mình và tìm kiếm những nhân sự tiềm năng và phù hợp. Lãnh đạo Trường Đại học Kinh tế quốc dân giải đáp thắc mắc của các đại biểu Tuần lễ nghề nghiệp - Neu Career Week Online - Summer 2020 hứa hẹn sẽ thu hút hơn 60 gian hàng của các doanh nghiệp cùng với sự tham gia của hàng nghìn sinh viên đang theo học tại các trường đại học trên địa bàn thành phố Hà Nội. Thảo Lan
****************************************************************************************************
Tham dự buổi nghiệm thu, về phía Ban chỉ đạo Chương trình có TS. Phan Văn Hùng – Nguyên Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc cùng đại diện Văn phòng Chương trình, các cơ quan đặt hàng, Vụ Tổng hợp, Vụ Khoa học Tự nhiên và Xã hội, Vụ Kế hoạch – Tài chính, Bộ Khoa học và Công nghệ. Về phía Hội đồng đánh giá nghiệm thu có TS. Bùi Sỹ Lợi, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng cùng các thành viên trong Hội đồng.. Về phía Trường Đại học Lao động – Xã hội (Cơ quan chủ trì đề tài có TS. Hà Xuân Hùng, Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Nhà trường; Ban Chủ nhiệm đề tài và các thành viên tham gia. Toàn cảnh buổi Nghiệm thu đề tài cấp Nhà nước của Trường Đại học Lao động – Xã hội Tại buổi nghiệm thu, TS. Nguyễn Thị Giáng Hương – Trưởng phòng Quản lý đào tạo, Trường Đại học Lao động – Xã hội, Chủ nhiệm đề tài đã trình bày kết quả nghiên cứu. Theo đó, đề tài thuộc Chương trình KH&CN trọng điểm cấp Quốc gia giai đoạn 2016-2020 “Những vấn đề cơ bản và cấp bách về các dân tộc thiểu số và chính sách dân tộc ở Việt Nam đến năm 2030”, Mã số: CTDT/16-20 với 2 mục tiêu chính: (1) Làm rõ kết quả và tác động của chính sách thu hút nguồn nhân lực (NNL) cho phát triển kinh tế - xã hội (KT-XH) vùng dân tộc thiểu số (DTTS) từ thời kỳ Đổi mới đến nay; (2) Đề xuất các giải pháp hoàn thiện hệ thống chính sách thu hút NNL cho phát triển KT-XH vùng DTTS, đến năm 2030. Để đạt mục tiêu nghiên cứu của đề tài, Ban Chủ nhiệm đề tài xác định cần thực hiện 7 nội dung nghiên cứu nhằm giải quyết các vấn đề: cơ sở lý luận, các nhân tố ảnh hưởng, kinh nghiệm quốc tế, thực trạng, giải pháp và kiến nghị nhằm hoàn thiện chính sách thu hút nguồn nhân lực cho phát triển KT-XH vùng DTTS đến năm 2030. Cụ thể đề tài triển khai thực hiện theo 7 nội dung sau: Nội dung 1: Cơ sở lý luận về thu hút NNL cho phát triển KT - XH vùng DTTS Nội dung 2: Chính sách thu hút NNL cho phát triển KT - XH vùng DTTS của một số nước trên thế giới và bài học kinh nghiệm cho Việt Nam. Nội dung 3: Phân tích thực trạng NNL vùng DTTS (tập trung vào đối tượng là người DTTS). Nội dung 4: Phân tích kết quả và tác động của chính sách thu hút NNL cho phát triển KT - XH vùng DTTS. Nội dung 5: Các nhân tố ảnh hưởng đến chính sách thu hút NNL cho phát triển KT – XH. Nội dung 6: Định hướng chiến lược phát triển KT - XH, NNL và dự báo nhu cầu phát triển NNL vùng DTTS đến năm 2030. Nội dung 7: Quan điểm, giải pháp và kiến nghị nhằm hoàn thiện chính sách thu hút NNL cho phát triển KT - XH vùng DTTS đến năm 2030. Ban Chủ nhiệm đề tài Thực tế hiện nay, trong bối cảnh phát triển kinh tế trong nước và hội nhập kinh tế quốc tế, NNL vùng DTTS đang gặp những khó khăn và thách thức lớn. Nhiều vấn đề thực tiễn về thu hút NNL cho phát triển KT - XH vùng DTTS đang được đặt ra và đòi hỏi cần có nghiên cứu nhằm đưa ra những căn cứ lý luận và thực tiễn phù hợp. Hiện nay, phát triển kinh tế thị trường và hội nhập quốc tế là một xu thế tất yếu không thể đảo ngược, bởi nó tạo ra năng suất lao động cao và thúc đẩy sự phát triển KT - XH. Tuy nhiên, thị trường cùng với sự cạnh tranh tàn khốc dẫn đến những khó khăn cho NNL vùng DTTS, hạn chế họ trong việc tiếp xúc thị trường lao động, việc làm và nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống. Mặt khác, hội nhập cùng với sự đòi hỏi ngày càng cao đối với chất lượng NNL, gồm cả trình độ chuyên môn, kỹ thuật, sức khỏe, kỹ năng và sự sáng tạo đang tạo thành một thách thức lớn đối với NNL vùng DTTS. TS. Nguyễn Thị Giáng Hương - Chủ nhiệm đề tài báo cáo kết quả nghiên cứu Ban Chủ nhiệm đề tài đã đưa ra 3 nhóm giải pháp về xây dựng và hoàn thiện chính sách thu hút nguồn nhân lực cho phát triển KT-XH vùng DTTS đến năm 2025 và năm 2030 gồm: Nhóm giải pháp về quy trình xây dựng, tổ chức thực hiện, đánh giá và tổng kết chính sách; Nhóm giải pháp về thu hút nguồn nhân lực cho phát triển KT-XH vùng DTTS ngoài khu vực công (tập trung làm rõ chính sách thu hút doanh nghiệp và doanh nhân); Nhóm giải pháp chính sách thu hút nguồn nhân lực cho phát triển kinh tế - xã hội vùng dân tộc thiểu số khu vực công và 1 Nhóm giải pháp về điều kiện đảm bảo thực hiện chính sách thu hút nguồn nhân lực. Từ đó, nhóm nghiên cứu đề xuất các khuyến nghị để hoàn thiện chính sách thu hút nguồn nhân lực cho phát triển kinh tế - xã hội vùng dân tộc thiểu số ở Việt Nam. PGS.TS. Dân tộc học Phạm Quang Hoan, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam phản biện nghiệm thu đề tài Tại buổi nghiệm thu, Hội đồng đã đánh giá cao những đóng góp cả về lý luận và thực tiễn mà đề tài mang lại, trong đó có những đóng góp quan trọng gồm: V ề mặt lý luận : Đã đề xuất khung nghiên cứu chính sách thu hút NNL cho phát triển KT – XH vùng DTTS, đề tài sẽ đưa ra nội dung, tiêu chí nghiên cứu chính sách thu hút NNL cho phát triển KT – XH vùng DTTS ở Việt Nam, góp phần làm phong phú thêm lý thuyết về nghiên cứu chính sách thu hút NNL trong quá trình hội nhập và phát triển hiện nay của các quốc gia trên phạm vi toàn thế giới. Về mặt thực tiễn : (1) Kết quả nghiên cứu của đề tài mang đến một sự hiểu biết tương đối có hệ thống về quan niệm thu hút NNL và chính sách thu hút NNL cho phát triển KT – XH vùng DTTS ở Việt Nam. (2) Nghiên cứu cung cấp những luận cứ khoa học, giúp cho Chính phủ và Uỷ Ban dân tộc và các tổ chức hữu quan một nguồn tài liệu tham khảo trong quá trình hoạch định chính sách thu hút NNL để tạo điều kiện cho vùng DTTS phát triển khắc phục tình trạng chênh lệch với các vùng miền khác trong cả nước. Đồng thời giúp cho vùng DTTS có được số lượng, chất lượng và cơ cấu NNL hợp lý để tận dụng được tiềm năng, thế mạnh của vùng DTTS xóa đói, giảm nghèo, phát triển bền vững trong tương lai. (3) Kết quả nghiên cứu dưới dạng các xuất bản phẩm sẽ là tài liệu tham khảo cho các cơ quan ở cả Trung ương và địa phương, vùng, miền trong cả nước có chiến lược tuyên truyền, vận động giúp cho NNL, đặc biệt NNL có chất lượng nhận thức được đầy đủ về chính sách và tích cực tham gia cống hiến đóng góp trí tuệ của mình trong công cuộc xây dựng, phát triển vùng DTTS ngày càng vững mạnh. TS. Bùi Sỹ Lợi – Chủ tịch Hội đồng đánh giá: Kết quả của đề tài đạt yêu cầu về chuyên môn và có khả năng ứng dụng cao trong thực tiễn. (4) Số liệu điều tra khảo sát mang tính hệ thống về kết quả, hiệu quả và tác động của chính sách thu hút NNL cho phát triển KT – XH vùng DTTS sẽ được lưu trữ để phục vụ các cơ quan quản lý nhà nước về vùng DTTS, các nhà nghiên cứu có được bộ tài liệu gốc giúp cho việc điều tra lặp lại những năm tiếp theo về chính sách thu hút NNL cho phát triển KT – XH vùng DTTS có được những đối chứng so sánh đầy đủ tại Việt Nam. (5) Kết quả nghiên cứu, khảo sát sẽ là cơ sở khoa học cho việc học tập, nghiên cứu khoa học, trao đổi, hợp tác nghiên cứu quốc tế về lĩnh vực quản lý NNL. Kết quả bỏ phiếu, Hội đồng đánh giá cho kết quả nghiệm thu đề tài đạt loại Xuất sắc Đề tài đã công bố nhiều công trình khoa học ý nghĩa như: 02 bài báo Quốc tế, 10 bài báo trong nước, 01 sách chuyên khảo, hướng dẫn 02 Nghiên cứu sinh, 10 thạc sĩ. Thay mặt cho Nhà trường - Cơ quan chủ trì Đề tài, NGƯT, Hiệu trưởng Hà Xuân Hùng phát biểu cảm ơn Hội đồng nghệm thu đề tài Kết thúc buổi nghiệm thu đề tài. TS. Bùi Sỹ Lợi - Chủ tịch Hội đồng đánh giá kết luận: "Đây là một đề tài có sự đầu tư nghiêm túc đã bám sát nội dung yêu cầu nghiên cứu. Ban Chủ nhiệm đề tài đã tiếp thu những ý kiến tại Hội đồng bảo vệ cấp cơ sở, đề tài có nhiều đóng góp mới, các sản phẩm của đề tài đều đạt và vượt tiêu chuần”. Bên cạnh đó, Chủ tịch Hội đồng cũng yêu cầu Ban Chủ nhiệm đề tài nghiêm túc tiếp thu những ý kiến góp ý của các thành viên trong Hội đồng nghiệm thu để bổ sung, hoàn thiện báo cáo. Kết quả bỏ phiếu, Hội đồng đánh giá cho kết quả nghiệm thu đề tài đạt loại Xuất sắc, đạt yêu cầu về chuyên môn và có khả năng ứng dụng cao trong thực tiễn. Ban Chủ nhiệm đề tài và Hội đồng nghiệm thu chụp ảnh lưu niệm Đức Dương
****************************************************************************************************
T hứ trưởng Lê Văn Thanh phát biểu chỉ đạo hội nghị Tham dự Hội thảo còn có ông Chang Hee Lee, Giám đốc ILO Việt Nam; ông Nguyễn Huy Hưng, Cục trưởng Cục Quan hệ lao động cùng gần 200 đại biểu là lãnh đạo các Sở LĐ-TB&XH và đơn vị, doanh nghiệp khu vực phía Nam. Phát biểu chỉ đạo tại Hội thảo, Thứ trưởng Bộ LĐ-TB&XH Lê Văn Thanh cho rằng, nội dung đưa ra lấy ý kiến tại Hội thảo tập trung về Lĩnh vực quan hệ lao động và tiền lương. Trong đó, đặt trọng tâm vào 03 Nghị định về: Đối thoại tại nơi làm việc và thực hiện dân chủ cơ sở tại nơi làm việc; Giải quyết tranh chấp lao động; Quản lý lao động, hợp đồng lao động, tiền lương, kỷ luật lao động và trách nhiệm vật chất. Theo đó, Thứ trưởng mong muốn, các đại biểu tham dự đóng góp cụ thể, thẳng thắn vào các nội dung dự thảo của Nghị định. Đối với những nội dung chưa rõ có thể trao đổi với cơ quan soạn thảo để làm rõ, trên cơ sở đó có ý kiến tham gia để Bộ có căn cứ tiếp tục hoàn thiện. Đồng thời, Thứ trưởng đề nghị Cục Quan hệ lao động và Tiền lương (đơn vị được Bộ giao tham mưa) tại Hội thảo cần chia sẻ làm rõ cơ sở đưa ra những nội dung hướng dẫn để có cách hiểu thống nhất chung về nội dung Nghị định,… Ô ng Nguyễn Huy Hưng , Cục trưởng Cục Quan hệ lao động – Tiền lương trả lời thắc mắc của các đại biểu Phát biểu mở màn Hội thảo, bà Phạm Thị Hồng Yến - Đại diện Công ty Intel Products Việt Nam bày tỏ, trong công tác quản lý nhân sự doanh nghiệp gặp một số khó khăn liên quan tới phần đóng bảo hiểm thất nghiệp (BHTN). Theo bà Yến, theo định đóng BHTN kèm theo bảo hiểm xã hội (BHXH), nếu như thời gian làm việc của người lao động (NLĐ) nhỏ hơn 14 ngày nhỏ là không đóng. Nhưng tổng thời gian làm việc là tính theo ngày, khi chia ra thì lệch 01- 2 tháng (thường ít hơn 01 tháng), người lao động thường căn cứ vào các khoản đóng nên không đóng BHTN vào công ty, nên có rất nhiều khó khăn cho doanh nghiệp. Nếu như quy định rõ 02 tháng luôn sẽ dễ cho doanh nghiệp. Thứ hai, liên quan tới định nghĩa lương giờ và thực chi trả ở Điều 12, khoản 2. Khi doanh nghiệp tính, chia số giờ thực tế làm việc của NLĐ sẽ phát sinh vấn đề là có những lao động nghỉ không làm việc vài ngày, dẫn tới số giờ thực tế làm việc trong tháng đó ít hơn. Theo đó, NLĐ sẽ nghỉ phép, nghỉ bất kể những gì để tiền lương 01 giờ làm việc cao hơn, như vậy là không hợp lý. “Tiền lương theo giờ, theo tuần, theo tháng phải là những khoản cố định, nếu như anh làm ít giờ hơn, ít ngày hơn thì dĩ nhiên lương anh phải thấp hơn rồi”, bà Yến đề nghị. Các đại biểu tham gia ý kiến tại đại hội Bà Đoàn Thị Phương Diệp - Giảng viên Trường Đại học Luật TP.HCM, lại băn khoăn về vấn đề giao kết hợp đồng lao động: “Trường hợp nào được giao kết hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ và trường hợp nào buộc phải kết thúc hợp đồng lao động chưa được rõ ràng cụ thể”. Còn ý kiến của ông Cao Duy Thái, Phó trưởng Phòng Lao động – Tiền lương, Sở LĐ-TB&XH tỉnh Đồng Nai lại cho rằng, vấn đề trả trợ cấp mất việc làm dưới 24 tháng làm việc: trả ít nhất 2 tháng tiền lương trợ cấp. Trong thực tế có nhiều doanh nghiệp phản ứng về vấn đề này. Bởi trước đây khi chưa có BHTN thì công thức tính trợ cấp thất nghiệp như vậy là hợp lý. Nhưng nay doanh nghiệp họ đã đóng đầy đủ BHTN cho NLĐ rồi, tại sao họ vẫn phải trả 2 tháng tiền lương như trên. “Những doanh nghiệp đang trong thời gian tái cơ cấu lại thì họ sẽ không quá khó khăn nhưng đối với doanh nghiệp gặp khó khăn thật, do khách quan như ảnh hưởng dịch Covid -19 vừa rồi thì cũng rất khó khăn cho họ: ông Thái đưa ra những ví dụ thực tế. Bên cạnh những ý kiến trên, tại hội thảo nhiều đại biểu còn đưa ra các ý kiến về: lập hồ sơ điện tử quản lý lao động; giao kết hợp đồng lao động, đặc biệt là hợp đồng lao động điện tử; trách nhiệm vật chất; tiền lương làm thêm giờ,… Tiếp thu và trực tiếp trả lời những ý kiến của các đại biểu, ông Nguyễn Huy Hưng, Cục trưởng Cục Quan hệ lao động – Tiền lương cho rằng, thứ nhất về lương làm thêm giờ, nguyên tắc trong hướng dẫn là phải hướng dẫn khoản mục và theo điều. Trên cơ sở đó, các doanh nghiệp, đơn vị phải căn cứ vào đấy để tính. Còn về hợp đồng lao động điện tử, đây là vấn đề mới, nên vấn đề này để áp dụng vào thực tế phải có quy định riêng. Nhưng theo Cục trưởng Hưng, hệ thống điện tử đó phải được pháp luật công nhận và phải được thể hiện của cả hai bên, người sử dụng lao động và NLĐ đồng ý, thế là được thừa nhận. “Về vấn đề trợ cấp mất việc làm, dưới 01 tháng, hay 01 tháng không quan trọng gì cả. Chúng ta phải xuất phát từ bản chất vấn đề. Tại sao trợ cấp mất việc làm; Tại sao trợ cấp thôi việc làm người ta nói từ 01 năm trở lên, được hưởng 01 tháng tiền lương; Trợ cấp mất việc làm, ít nhất là 02 tháng tiền lương trở lên. Bởi bản chất thôi việc chủ yếu tính vào thời gian đóng góp công hiến của NLĐ với doanh nghiệp; Còn trợ cấp mất việc làm nó còn có ý nghĩa nữa là phần mất việc, phần bị động của NLĐ. Khi bị động thì cần có trợ cấp cao hơn để NLĐ có thời gian ổn định cuộc sống, đi tìm việc làm mới. Xuất phát từ ý tứ đó, doanh nghiệp phải trả cho NLĐ mất việc làm cao hơn lao động thôi việc. Chứ không phải trừ cho người ta bằng không: Cục trưởng Cục Quan hệ lao động – Tiền lương lý giải. Nhiều ý kiến thắc mắc của các doanh nghiệp nêu lên tại Hội thảo về hướng dẫn Bộ Luật lao động năm 2019 Còn việc, trước khi ban hành nội quy lao động, người sử dụng lao động cần lấy ý kiến công đoàn cấp trên hay công đoàn cơ sở. Theo Cục trưởng Nguyễn Huy Hưng, luật đã quy định, quyền ban hành nội quy lao động là quyền của người sử dụng lao động. Việc lấy ý kiến của công đoàn chỉ mang tính tham vấn, có đưa ý kiến của công đoàn vào nội quy lao động hay không là quyền của người sử dụng lao động. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Công ty PouYuen tại quận Bình Tân, TPHCM là một trong những doanh nghiệp phải cắt giảm lao động lớn do thiếu đơn hàng sản xuất Theo ông Lê Minh Tấn, Giám đốc Sở LĐ-TB&XH TP.HCM, trước tình hình đó Sở đã có phương án xử lý tình huống doanh nghiệp gặp khó khăn do đại dịch COVID-19 cho nhiều người lao động thôi việc trên địa bàn thành phố trong 6 tháng cuối năm 2020. Cụ thể, Sở đã chủ động nhanh và tiếp cận nhanh và hướng dẫn kịp thời cho doanh nghiệp thực hiện đúng quy định pháp luật lao động, bảo đảm quyền lợi hợp pháp cho người lao động bị thôi việc, mất việc, giúp người lao động sớm quay lại thị trường lao động, góp phần ổn định tình hình lao động, việc làm, quan hệ lao động trên địa bàn thành phố. Đồng thời, tăng cường sự phối hợp với Ban Quản lý các Khu chế xuất – Khu công nghiệp; Ban Quản lý khu công nghệ cao (viết tắt Ban Quản lý khu), UBND các quận, huyện trong việc xử lý nhanh và hiệu quả các vấn đề phát sinh trong công tác quản lý lao động, việc làm, quan hệ lao động trong các doanh nghiệp trên địa bàn quản lý. Theo Sở LĐ-TB&XH TP.HCM, 6 tháng cuối năm 2020, mặc dù tình hình dịch COVID-19 trong nước đang được kiểm soát tốt, các cơ sở sản xuất, kinh doanh, thương mại, dịch vụ trên địa bàn thành phố đã hoạt động trở lại theo trạng thái bình thường mới. Tuy nhiên, tình hình dịch COVID-19 trên thế giới vẫn còn diễn biến rất phức tạp sẽ tác động không nhỏ đến sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp, ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế - xã hội, nhiều người lao động có khả năng bị ngừng việc, mất việc trong thời gian tới. Từ đó, Sở LĐ-TB&XH TP.HCM đưa ra hai tình huống dự báo tình hình lao động trong 6 tháng cuối năm 2020. Cụ thể: Thứ nhất, trường hợp dịch COVID-19 diễn biến theo chiều hướng tiêu cực tác động đến tăng trưởng kinh tế - xã hội. Các doanh nghiệp hoạt động trong một số ngành sẽ gặp nhiều khó khăn như: Khu vực dịch vụ (ngành lưu trú, ăn uống, du lịch, vận tải…); Khu vực công nghiệp – xây dựng (ngành dệt may, giày da, sản xuất trang phục, chế biến gỗ, chế biến thực phẩm, xây dựng…). Dự kiến có khoảng 4.800 – 5.000 doanh nghiệp bị ảnh hưởng với 160.000 -180.000 lao động ngừng việc, nghỉ việc. Thứ hai, trường hợp dịch COVID-19 diễn biến theo chiều hướng tích cực tác động đến tăng trưởng kinh tế - xã hội, việc kiểm soát tốt dịch tễ, tình hình doanh nghiệp khởi sắc trong những tháng cuối năm 2020, đây cũng là thời điểm gia tăng hoạt động sản xuất, kinh doanh, thương mại phục vụ các dịp lễ, Tết, nhiều việc làm ngắn hạn, tạm thời thu hút lao động, điều này giúp hạn chế tình trạng lao động ngừng việc, mất việc. Tuy nhiên, khu vực dịch vụ (ngành lưu trú, ăn uống, du lịch), khu vực công nghiệp (ngành dệt may, giày da, chế biến gỗ…) vẫn tiếp tục bị ảnh hưởng bởi các hoạt động giao thương (xuất – nhập) bị gián đoạn, thị trường tiêu thụ hàng hóa bị thu hẹp, không tìm được đối tác triển khai đơn hàng tại các thị trường ngoài nước. Dự kiến, khoảng 4.400 doanh nghiệp bị ảnh hưởng với khoảng 100.000-120.000 người lao động ngừng việc, nghỉ việc. Sở LĐ-TB&XH TP.HCM cũng đã đưa ra giải pháp thực hiện như: Đề nghị Ban Quản lý khu, UBND các quận- huyện tiếp tục triển khai thực hiện tăng cường giám sát, giữ ổn định tình hình lao động việc làm, quan hệ lao động trong trạng thái bình thường mới; Chủ động có phương án hỗ trợ doanh nghiệp gặp khó khăn sản xuất kinh doanh do dịch COVID-19 phải cho nhiều người lao động thôi việc. Trường hợp phát sinh tình huống phức tap hoặc có doanh nghiệp sử dụng lao động (trên 500 lao động) gặp khó khăn trong sản xuất kinh doanh sản xuất không có đơn hàng, cho nhiều người lao động nghỉ việc cần có sự phối hợp của các Sở, ngành, quận- huyện thì Ban Quản lý khu, UBND quận – huyên phải chủ trì, phối hợp cùng Sở LĐ-TB&XH giải quyết,… Đăng Hải
****************************************************************************************************
Hội thảo được tổ chức ngày 30/6/2020 bằng hình thức trực tuyến với 67 điểm cầu. Điểm cầu Trung ương tại Tập đoàn Điện lực Việt Nam, số 11 Cửa Bắc, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình, Hà Nội và 66 điểm cầu (điểm cầu tại 03 Tổng công ty Điện lực miền Bắc, miền Trung, miền Nam; điểm cầu tại Tổng công ty Điện lực TP. Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và điểm cầu tại 61 Công ty Điện lực tỉnh/ thành phố). Tham gia Hội thảo tại điểm cầu EVN có Cục Cảnh sát PCCC&CNCH, Cục KTAT&ATMT và EVN, đại diện các Tổng cục, Cục, Vụ của Bộ Công an, Bộ Công Thương, Bộ Xây dựng, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, UBND TP. Hà Nội, một số Trường Đại học, Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty, doanh nghiệp sản xuất thiết bị PCCC và thiết bị điện, Hội Điện lực, các Nhà khoa học, và cơ quan thông tấn, báo chí. 63 điểm cầu tại các Tổng công ty Điện lực/ Công ty Điện lực tỉnh/ thành phố có Công an tỉnh, Sở Công Thương, Tổng công ty Điện lực/ Công ty Điện lực/ Điện lực, các Sở Ngành liên quan và đại diện 01 doanh nghiệp sử dụng điện, cung ứng thiết bị điện. Tổng số đại biểu tham dự Hội thảo trực tuyến là trên 4.500 người. Hội thảo An toàn phòng cháy trong sử dụng điện sinh hoạt, sản xuất và kinh doanh Tại Hội thảo, các đại biểu đã tập trung thảo luận 05 nhóm vấn đề cơ bản: (i) Đánh giá thực trạng và giải pháp nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về an toàn PCCC trong thẩm định, phê duyệt, nghiệm thu và sử dụng điện; Những khó khăn, vướng mắc trong việc áp dụng các văn bản quy phạm pháp luật PCCC, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong thiết kế, lắp đặt hệ thống, thiết bị điện tại các cơ sở, hộ tiêu thụ điện. (ii) Đảm bảo an toàn PCCC trong sử dụng điện tại cơ sở, hộ tiêu thụ điện. (iii) Đánh giá thực trạng và giải pháp nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn và kiểm tra an toàn về PCCC đối với hệ thống, thiết bị điện tại các cơ sở, hộ tiêu thụ điện. (iv) Giải pháp nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực trong quản lý, kiểm tra an toàn PCCC và điều tra nguyên nhân vụ cháy, nổ có liên quan đến sử dụng điện của cơ sở, hộ tiêu thụ điện. (v) Đánh giá thực trạng và giải pháp nâng cao công tác quản lý chất lượng thiết bị điện; Kinh nghiệm trong việc lựa chọn, sử dụng hệ thống, thiết bị điện tại các cơ sở, hộ tiêu thụ điện. Công tác phòng cháy, chữa cháy luôn được Đảng, Nhà nước quan tâm chỉ đạo, tổ chức thực hiện từ trung ương đến cơ sở và đã đạt được nhiều kết quả tích cực. Tuy nhiên, trên phạm vi cả nước, tình hình cháy, nổ vẫn diễn biến phức tạp, nhất là cháy nổ tại hộ gia đình, cơ sở kinh doanh dịch vụ giải trí, khu công nghiệp. Theo thống kê trên 50% vụ sự cố cháy nổ có liên quan đến sự cố về sử dụng điện hoặc bất cẩn trong sử dụng điện. Thực tế các vụ cháy phát sinh do chạm, chập điện đa phần do nguyên nhân chủ quan do sai sót trong quá trình thiết kế, thi công, mua sắm vật tư thiết bị, sử dụng, sửa chữa bảo dưỡng, cải tạo nâng cấp, tuổi thọ thiết bị,... là tài sản và thuộc trách nhiệm của chủ cơ sở, hộ tiêu thụ điện (nhận điện sau công tơ), nằm ngoài phạm vi quản lý của ngành điện. Trong phạm vi quản lý của mình, EVN đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm ngăn ngừa các nguy cơ cháy nổ, gây mất an toàn, ảnh hưởng vận hành lưới điện như tăng cường thực hiện kiểm tra, rà soát chụp ảnh nhiệt, đo bắn nhiệt tại các vị trí, điểm tiếp xúc trên đường dây dẫn điện, trạm biến áp trung, hạ thế thuộc phạm vi quản lý để phát hiện sớm khả năng phát sinh cháy, nổ trên lưới điện vào thời điểm các phụ tải tăng cao; Đồng thời, kiểm tra nhằm phát hiện, thay thế kịp thời các vật liệu, thiết bị đã qua sử dụng lâu ngày hoặc chất lượng kém. Ngoài ra, EVN thường xuyên phối hợp chính quyền địa phương, Cảnh sát PCCC tuyên truyền về sử dụng điện an toàn, hiệu quả đối với lưới điện sau công tơ của cơ sở, hộ tiêu thụ điện và tham gia các đoàn kiểm tra an toàn PCCC, an toàn sử dụng điện của cơ quan quản lý nhà nước tại các cơ sở, hộ tiêu thụ điện trên địa bàn. Sau Hội thảo, Cục Cảnh sát PCCC&CNCH, Cục ATMT, EVN và các cơ quan liên quan sẽ đề xuất, kiến nghị hoàn thiện hệ thống văn bản pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về PCCC và an toàn điện, góp phần kiềm chế, giảm thiểu các vụ cháy và thiệt hại do nguyên nhân bất cẩn trong sử dụng điện gây ra, mặt khác tăng cường công tác tuyên truyền để tạo được sự đồng thuận cao của toàn xã hội về công tác phòng cháy trong sử dụng điện. Thảo Lan
****************************************************************************************************
Tòa nhà Keangnam cao nhất Hà Nội với 72 tầng - Nơi diễn ra cuộc diễn tập phòng cháy chữa cháy Tình huống giả định vào khoảng 9 giờ 30 phút đã xảy ra cháy tại tầng hầm B1 của tòa nhà Keangnam Hà Nội Landmark Tower. Tại thời điểm cháy trong tầng hầm có khoảng 500 xe, máy, ô tô và khu văn phòng có của tổ hợp có khoảng 1.500 người. Nhận tín hiệu báo cháy từ hệ thống báo cháy tự động tại Phòng kỹ thuật, vị trí báo cháy tại tầng hầm B1 và tại phòng Spa, tầng 7 - Tổ hợp Keangnam, nhân viên lực lượng PCCC Tổ hợp Keangnam kích hoạt nút ấn báo cháy của Trung tâm thương mại, thông tin báo cháy cho các lực lượng chức năng, thông báo trên hệ thống loa của Tổ hợp Keangnam. Tiếp đó, Đội trưởng Đội PCCC cơ sở báo cáo Giám đốc kỹ thuật của Tổ hợp Keangnam, phân công, chỉ huy các tổ triển khai chữa cháy theo kế hoạch, nhanh chóng cắt điện tại khu vực cháy tại tầng hầm, tầng 7; Kiểm tra, vận hành máy bơm chữa cháy, đảm bảo duy trì bơm trong suốt thời gian chữa cháy; Vận hành các hệ thống chữa cháy, báo cháy; thông gió điều áp; điện dự phòng. 15 xe cứu hỏa và các xe chuyên dụng được huy động đến hiện trường. Lực lượng tìm kiếm cứu nạn đưa nạn nhân bị mắc kẹt cho y tế sơ cứu. Ngay sau khi phát hiện cháy, lực lượng chữa cháy cơ sở đã thông báo và triển khai lực lượng dập lửa, hướng dẫn thoát nạn, đồng thời xin chi viện lực lực lượng cứu hỏa chuyên nghiệp. Nhận được thông tin, lực lượng Cảnh sát PCCC và CNCH- CAQ Nam Từ Liêm đã điều động phương tiện và CBCS đến hiện trường làm nhiệm vụ cứu nạn, chữa cháy lan. Lực lượng cứu nạn, cứu hộ triển khai đồng bộ các mũi tìm kiếm người mắc kẹt bằng xe thang, và thang bộ tiếp cận người bị mắc kẹt trên tầng cao và dưới tầng hầm đưa người mắc kẹt đến nơi an toàn. Các lực lượng nhanh chóng phối hợp triển khai tìm kiếm cứu nạn, chữa cháy bằng xe thang, xe chữa cháy cần vươn... 120 cảnh sát PCCC và các lực lượng khác tham gia diễn tập Theo tình huống giả định, diễn biến vụ cháy khá phức tạp, đám cháy lớn, lan nhanh ra khu vực để xe tầng hầm, khói khí độc bao trùm tầng hầm và lan lên các tầng phía trên, tại tầng hầm có 18 nạn nhân bị mắc kẹt (trong đó có 2 nạn nhân chấn thương không di chuyển được). Tại tầng 2 có 1 nạn nhân chấn thương không di chuyển được do vấp ngã khi di thoát nạn từ tầng 7 xuống phía dưới. Ở tầng 7 có 3 nạn nhân mắc kẹt, trong đó 1 người bị chấn thương cột sống không di chuyển được, 2 nạn nhân ngạt khói nhẹ. Cảnh sát PCCC đu mình trên tòa nhà để tiếp cận các nạn nhân trong đám cháy. 15 xe cứu hỏa và các xe chuyên dụng được huy động đến hiện trường. 120 cảnh sát PCCC và các lực lượng khác được huy động để giải thoát cho khoảng 600 người trong tòa nhà. Với sự nỗ lực của các lực lượng chức năng, đám cháy đã được khống chế, các nạn nhân được đưa về vị trí an toàn và đưa đến các cơ sở y tế để cấp cứu, điều trị. Buổi diễn tập nhằm tuyên truyền nâng cao ý thức cũng như kiểm tra sự phối hợp đối với lực lượng chữa cháy tại chỗ và chuyên nghiệp. Qua đó để kịp thời ứng phó khi có sự cố cháy nổ xảy ra. Thảo Lan
****************************************************************************************************
Trong báo cáo của Bộ Lao động - TBXH về tình hình lao động, việc làm 6 tháng đầu năm 2020, nêu rõ: So với cùng kỳ tháng 6 năm 2019, số lao động nước ngoài đang làm việc tại Việt Nam giảm 23,16%. Đến cuối tháng 6/2020, tổng nhu cầu của các địa phương và cơ quan đại diện ngoại giao các nước đề nghị ưu tiên cho lao động nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam là trên 7.258 lao động (chủ yếu là lao động Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc); trong đó, tập trung vào các dự án, công trình trọng điểm quốc gia, dự án áp dụng công nghệ mới của các tập đoàn đa quốc gia. Trước thực trạng đó, Bộ Lao động - TBXH đã đề xuất một số giải pháp liên quan đến việc cấp giấy phép lao động cho lao động nước ngoài sau khi số lao động này đã hoàn thành các thủ tục y tế do Bộ Y tế quy định. Bộ Lao động - TBXH kiểm tình hình lao động, việc làm làm Công ty Samsung Thái Nguyên Công tác đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài cũng bị ảnh hưởng của dịch Covid-19. Khi dịch bùng phát mạnh trên thế giới, Bộ Lao động - TBXH đã chỉ đạo tạm dừng tuyển chọn, đào tạo và tổ chức xuất cảnh cho người lao động đến hết tháng 5/2020; thường xuyên theo dõi tình hình dịch bệnh tại các nước tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc, kiểm soát chặt chẽ số lao động xuất cảnh; yêu cầu các Ban quản lý Lao động ở nước ngoài thông tin tới người lao động đang làm việc ở nước ngoài bình tĩnh ở lại làm việc, tuân thủ quy định của nước sở tại về phòng, chống dịch bệnh, không di chuyển, không đến địa bàn có dịch; tăng cuờng công tác quản lý, nắm tình hình và đảm bảo quyền lợi của người lao động trong trường hợp bị ảnh hưởng của dịch Covid-19. Về thị trường lao động, đặc biệt trong tháng 6 có nhiều biến động, lực lượng lao động tiếp tục có xu hướng giảm, số lao động mất việc làm tiếp tục gia tăng dẫn đến tình trạng thất nghiệp diễn biến khó lường. Nguyên nhân cơ bản vẫn là do người dân, người lao động vẫn lo ngại tình hình dịch bệnh Covid-19 trên thế giới chưa được kiểm soát; trong khi đó nhiều doanh nghiệp trong nước đến thời điểm này mới thực sự gặp khó khăn bởi đại dịch Covid-19 khi không có đơn hàng hoặc thiếu nguyên vật liệu phục vụ sản xuất, vì vậy buộc phải sa thải lao động hoặc tạm ngưng việc. Lao động người Hàn Quốc quay trở lại Việt Nam làm việc tại Khu Công nghiệp huyện Lý Nhân (tỉnh Hà Nam) Tính toán sơ bộ quý II/2020, lực lượng lao động tiếp tục giảm khoảng hơn 1,7 triệu người so với quý trước, xuống mức 53,6 triệu người. Trong đó, xu hướng giảm ở khu vực thành thị sẽ cao hơn ở khu vực nông thôn, nữ giới sẽ giảm nhiều hơn nam giới. Mặc dù quy mô lực lượng lao động đang có xu hướng giảm nhưng ngược lại chất lượng lao động được nâng cao, mặc dù không nhiều, mức tăng có thể chưa đến 1%. Tình trạng việc làm và thất nghiệp diễn biến phức tạp hơn, khi số lượng lao động có việc làm tiếp tục giảm, lao động có việc làm duy trì ở mức trên 52,1 triệu lao động, giảm 2,2 triệu lao động có việc làm so với quý trước. Sự suy giảm diễn ra mạnh ở đối tượng làm công hưởng lương khi tình trạng sa thải, ngưng việc ở các doanh nghiệp vẫn tiếp tục gia tăng, tập trung ở một số ngành nghề như: ngành về may mặc, da giầy, túi xách; ngành thương mại điện tử, ngành du lịch; ngành khách sạn nhà hàng; ngành vận chuyển, giao nhận... Bên cạnh đó, dự báo số lao động bị thất nghiệp cũng sẽ gia tăng. Ước tính hết quý II/2020, số người thất nghiệp tăng lên ở mức khoảng 1,5 triệu người, tăng hơn 200 nghìn người so với quý trước; trong đó, mức gia tăng thất nghiệp ở khu vực thành thị sẽ cao hơn khu vực nông thôn, thất nghiệp cũng sẽ tập trung ở nhóm lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật thấp như: công nhân kỹ thuật không có bằng, trình độ sơ cấp… Lao động đến Trung tâm Dịch vụ việc làm đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp Tình trạng thất nghiệp, mất việc gia tăng là do ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19. Chính vì vậy, việc giải quyết việc làm mới cho người lao động cũng giảm mạnh. 6 tháng đầu năm, cả nước chỉ tạo việc làm mới cho trên 573.000 người, đạt 35,6% kế hoạch. Định hướng trong thời gian tới, Bộ Lao động - TBXH cho rằng, từ nay đến cuối năm toàn ngành Lao động – TBXH cũng như các Bộ, ngành, địa phương cần tập trung hoàn thiện thể chế, nghiên cứu, đề xuất các chương trình, đề án, chính sách cho giai đoạn 2021- 2025 phù hợp với tình hình thực tiễn, mở rộng diện bao phủ các đối tượng cần được trợ giúp. Đồng thời, tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả các chính sách hỗ trợ của Chính phủ với gói hỗ trợ 62.000 tỷ đồng; tăng cường các giải pháp để đẩy nhanh tiến độ hỗ trợ cho người lao động trong doanh nghiệp; triển khai các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, người lao động, đảm bảo doanh nghiệp duy trì hoạt động, tránh sa thải hàng loạt hoặc ngừng hoạt động, phá sản; hỗ trợ đào tạo chuyển đổi. Xây dựng phương án hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm lao động ở Việt Nam để thay thế cho số lao động nước ngoài hiện chưa quay lại Việt Nam làm việc khi tình hình dịch bệnh trên thế giới chưa được kiểm soát; thực hiện đầy đủ, kịp thời các chính sách an sinh xã hội, phúc lợi xã hội... Chí Tâm
****************************************************************************************************
Biểu đồ khảo sát của Adecco Việt Nam cho thấy tác động của Covid - 19 lên doanh thu của các công ty Theo đó, trong quý II năm 2020, Adecco Việt Nam nhận thấy nhu cầu tuyển dụng giảm 20% so với quý trước, đặc biệt là từ các doanh nghiệp FDI và các công ty trong nước. Doanh nghiệp vẫn rất thận trọng vì đất nước đang trong giai đoạn mở cửa trở lại và các châu lục khác chưa có dấu hiệu phục hồi hoàn toàn. Hầu hết yêu cầu tuyển dụng hiện nay đều đến từ các công ty nước ngoài chuẩn bị thâm nhập thị trường Việt Nam. Theo khảo sát nội bộ của Adecco Việt Nam với 330 chuyên gia nhân sự vào tháng 5, 93% người được khảo sát báo cáo có doanh thu công ty của họ bị ảnh hưởng bởi COVID-19. Trong số đó, 43% doanh nghiệp bị ảnh hưởng nghiêm trọng đã giảm đến 21-40% doanh thu. Có tới 57% các công ty thực phẩm & đồ uống nói rằng doanh thu của họ bị ảnh hưởng tiêu cực trong thời gian này, theo sau đó là ngành Bất động sản (56%) và Sản xuất (44%). Ông Nguyễn Hoàng Thanh Chương, Phó Giám đốc bộ phận tuyển dụng TP HCM, Adecco Việt Nam nhận xét: ‘’Ngành sản xuất chịu thiệt hại nặng nề trong đại dịch này, đặc biệt là các công ty nội thất, dệt may và giày dép có thị trường ở Châu Âu và Bắc Mỹ. Các lĩnh vực thực phẩm/đồ uống và khách sạn/du lịch cũng đang phải đối mặt với tỷ lệ sa thải cao nhất để có thể tối ưu chi phí duy trì hoạt động. Do đó, việc tuyển dụng trong các lĩnh vực này bị tạm hoãn hoặc kéo dài thời gian hơn. Theo khảo sát trên, 58% các công ty chọn hoãn lại tất cả hoạt động tuyển dụng mới để giảm thiểu rủi ro của đại dịch. Trong số đó có tới hơn 75% là các doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp vừa và nhỏ chỉ chiếm khoảng 50 - 56%. Các hoạt động khác như hoãn đợt xét tăng lương, thưởng; cắt giảm các vị trí thực tập và giờ làm việc cũng được lựa chọn phổ biến. Số lượng tuyển dụng vị trí cấp cao trong quý 2 năm 2020 cũng suy giảm khá nhiều khi các công ty gặp khó khăn trong suy thoái kinh tế. Adecco Việt Nam cũng chứng kiến ​​một làn sóng ứng tuyển việc làm gia tăng gần gấp đôi so với thời gian bình thường ở các cấp quản lý kể từ đỉnh điểm của đại dịch vào tháng 3. Tuy nhiên, một số lĩnh vực như sản phẩm công nghiệp, nông nghiệp và hóa chất có nhu cầu tuyển dụng vị trí bán hàng cao hơn 10 – 20% so với thường lệ. Các công ty công nghệ, chăm sóc sức khỏe và hàng tiêu dùng cũng cho thấy nhu cầu tuyển dụng các chuyên gia kỹ thuật và bán hàng tăng từ 10-15%. Bà Nguyễn Thu Hà, Giám đốc Văn phòng Hà Nội, Adecco Việt Nam xác nhận: ‘’Trong quý II năm nay, các chuyên gia địa phương được tìm kiếm nhiều thay vì người nước ngoài vì sự cắt giảm ngân sách tuyển dụng cũng như tình trạng đóng cửa biên giới. Mức lương cũng thấp hơn mức trung bình của thị trường năm ngoái. Dù vậy, tại Hà Nội, một số công ty bán dẫn và công nghệ cao lớn vẫn đang thiếu nhân lực do nhu cần thành lập các trung tâm nghiên cứu và phát triển mới.’’ Cũng trong khảo sát này của Adecco, d ự báo quý 3 năm 2020 có 31% doanh nghiệp ước tính sẽ phục hồi trong 1-3 tháng tới. 29% doanh nghiệp khác phục hồi sẽ mất nhiều thời gian hơn từ 3-6 tháng. Khi các quốc gia bắt đầu mở cửa biên giới, thị trường lao động của ngành thực phẩm/thức uống, ngành hàng không và khách sạn sẽ sôi sục trở lại để vực dậy doanh nghiệp. Các công ty vừa và nhỏ sẽ phải đối mặt với thách thức thu hút nhân tài vì các công ty lớn gần đây đã quay trở lại thị trường với ngân sách khủng để thúc đẩy nơi làm việc an toàn là trọng tâm chính để tuyển dụng. Tuy nhiên, các doanh nghiệp vừa và nhỏ có khả năng linh hoạt để có thể thích ứng với sự chuyển động nhanh chóng của thị trường. Nếu đầu tư thời gian và nỗ lực để nâng cao trình độ, thu hút và giữ chân nhân viên của mình, các doanh nghiệp này sẽ dành lợi thế trước đối thủ. Bà Nguyễn Thu Hà cho biết thêm: ‘Nhu cầu tuyển dụng trong quý 3 sẽ tốt hơn quý 2 khi một số quốc gia bắt đầu mở cửa và các công ty sẽ gấp rút thực hiện kế hoạch kinh doanh đã bị trì hoãn từ đầu năm 2020. Hiện tại, các công ty có thể có được những ứng cử viên tốt nhất với mức lương tuyển dụng hợp lý.’’ Vương Linh
****************************************************************************************************
Phát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Lê Quân cho biết, trong bối cảnh Việt Nam gia nhập quốc tế sâu rộng, đặc biệt là việc tham gia các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới như Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Liên minh châu Âu (EVFTA), việc đảm bảo các quyền thương lượng cho người lao động, công đoàn cũng như quan hệ hài hòa với quyền lợi của doanh nghiệp, nhà đầu tư là nguyên tắc quan trọng, đảm bảo thực hiện những điều kiện khi Việt Nam hội nhập kinh tế quốc tế và triển khai các hiệp định thương mại tự do, đặc biệt là các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới. Thứ trưởng Bộ LĐTBXH Lê Quân phát biểu tại Hội thảo (Ảnh: TTXVN) Để thực hiện có hiệu quả Công ước số 98 trên thực tế, Thứ trưởng Lê Quân cho rằng, cần thực hiện đồng bộ các giải pháp, gồm tuyên truyền, phổ biến nội dung Công ước số 98; nghiên cứu, xây dựng các mô hình quan hệ lao động khả thi và hiệu quả trên cơ sở thương lượng tập thể được thúc đẩy thực hiện một cách thực chất và hiệu quả trên thực tế; đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao năng lực cho các bên liên quan đến thương lượng tập thể; xây dựng cơ sở dữ liệu thông tin hỗ trợ cho công tác thương lượng tập thể đạt hiệu quả. Việc Việt Nam gia nhập Công ước số 98 có ý nghĩa trên tất cả các mặt chính trị, pháp lý và kinh tế-xã hội, phù hợp với chủ trương của Đảng và Nhà nước trong hội nhập quốc tế về lao động, xã hội; khẳng định quyết tâm và nỗ lực của Việt Nam trong quá trình thực thi các cam kết liên quan đến lao động trong Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và thực hiện nghĩa vụ của Việt Nam với trách nhiệm là quốc gia thành viên ILO, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho việc tham gia Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam-EU (EVFTA). Quang cảnh buổi Hội thảo Theo ông Chang Hee Lee, Giám đốc Văn phòng ILO, những nỗ lực mà Việt Nam đạt được rất quan trọng, với việc phê chuẩn Công ước số 98, Việt Nam sẽ tiếp tục vững bước tiến lên trong việc áp dụng những quy chuẩn mà cộng đồng quốc tế quy định; đồng thời đảm bảo, nâng cao quyền lợi cho người lao động. Công ước số 98 của ILO có 16 điều, gồm 3 nội dung cơ bản: Bảo vệ người lao động và cán bộ công đoàn trước hành vi phân biệt đối xử chống công đoàn của người sử dụng lao động; bảo vệ tổ chức của người lao động không bị can thiệp, thao túng bởi người sử dụng lao động; những biện pháp thúc đẩy thương lượng tập thể tự nguyện, thiện chí. Tháng 6-2020, Quốc hội Việt Nam đã biểu quyết thông qua Nghị quyết phê chuẩn việc gia nhập Công ước số 98. Minh Ngọc
****************************************************************************************************
Triển khai thực hiện công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn trên địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, toàn tỉnh đã thành lập và kiện toàn những năm qua, Ban chỉ đạo cấp tỉnh, huyện, xã được thành lập, kiện toàn 01 Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án cấp tỉnh, 7/8 huyện thành lập Ban chỉ cấp huyện (trừ huyện Côn Đảo do đặc thù huyện đảo, phòng Nội vụ - Lao động - Thương binh và Xã hội trực tiếp thực hiện) và có 51/51 xã thành lập ban chỉ đạo và tổ chỉ đạo. Hàng năm, UBND tỉnh ban hành kế hoạch đào tạo nghề cho lao động nông thôn thực hiện chung trên toàn tỉnh. Ngoài ra, UBND tỉnh đã giao cho Sở Lao động – Thương binh và Xã hội là cơ quan thường trực Ban chỉ đạo Đề án đào tạo nghề cho lao động nông thôn triển khai các hoạt động hướng dẫn, kiểm tra giám sát. Đến nay, mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp tham gia dạy nghề trên địa bàn tỉnh phát triển mạnh từ 25 cơ sở tăng lên 43 cơ sở, lĩnh vực đào tạo đa dạng đồng thời chủ động phối hợp với UBND xã, phường, các doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng lao động để tổ chức mở lớp kết hợp giữa lý thuyết và thực hành, xây dựng chương trình nghề gắn với thực tế được phát huy và nâng cao chất lượng đào tạo. Có 19 bộ chương trình, giáo trình đào tạo nghề của 03 cơ sở đào tạo nghề trên địa bàn tỉnh đã được thẩm định, trong đó số đó có 06 bộ xây dựng mới. UBND tỉnh đã ban hành định mức kinh tế kỹ thuật cho 48 nghề đào tạo trình độ sơ cấp (20 nghề phi nông nghiệp và 28 nghề nông nghiệp). Lao động nông thôn huyện Xuyên Mộc học nghề kỹ thuật xây dựng thực hành tại một công trường Trong 08 năm từ 2013 - 2020, trên địa bàn tỉnh có 19.637 lao động nông thôn được học nghề, bao gồm 9.528 lao động được đào tạo các nghề nông nghiệp và 10.109 lao động được đào tạo nghề phi nông nghiệp, lao động nữ là 9.960 người chiếm tỷ lệ 50,7%. Công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn thời gian qua gắn liền với tiêu chí xây dựng nông thôn mới của các xã xây dựng nông thôn mới trên địa bàn tỉnh: Tỷ lệ lao động có việc làm thường xuyên ≥ 90% và tỷ lệ qua đào tạo ≥ 45%. Với kết quả này, không chỉ góp phần thực hiện mục tiêu chính trị xây dựng nông thôn mới trên địa bàn tỉnh mà đã từng bước thay đổi tư duy sản xuất của người LĐNT góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động nông thôn, giải quyết việc làm và giảm nghèo bền vững. Trong giai đoạn 2021 – 2025, Bà Rịa – Vũng Tàu đặt mục tiêu tổ chức đào tạo trình độ sơ cấp và dưới 3 tháng cho khoảng 5.500 LĐNT, trong đó: nghề nông nghiệp khoảng 2.700 người và nghề phi nông nghiệp khoảng 2.800 người, giữ vững tỷ lệ LĐNT có việc làm sau khi đào tạo đạt 80% trở lên, số người học có việc làm mới hoặc tiếp tục làm nghề cũ nhưng có năng suất, thu nhập cao hơn. Để đạt được mục tiêu này, địa phương sẽ triển khai đồng bộ các giải pháp: Tăng cường công tác tuyên truyền các chủ trương của Đảng, chính sách của Nhà nước liên quan đến công tác đào tạo nghề cho LĐNT, đặc biệt là chính sách hỗ trợ đối với LĐNT khi tham gia học nghề và sau khi học nghề để người dân hiểu rõ về lợi ích từ đó tích cực tham gia học nghề góp phần tạo việc làm, nâng cao thu nhập và ổn định cuộc sống. Tiếp tục thực hiện tốt công tác tuyên truyền, tư vấn học nghề và việc làm cho LĐNT nhằm nâng cao nhận thức, đồng thời giúp người lao động xác định nhu cầu học nghề và lựa chọn nhu cầu sản xuất, kinh doanh giúp họ có thể giải quyết việc làm sau khi học nghề hoặc tiếp tục làm nghề cũ nhưng có năng suất, thu nhập cao hơn, Từ đó giúp nâng cao hiệu quả của chương trình đào tạo nghề cho LĐNT. Trên cơ sở quy định của Trung ương, nghiên cứu xây dựng và ban hành chính sách hỗ trợ đào tạo nghề cho lao động nông thôn giai đoạn 2021-2025 nhằm khuyến khích người lao động tham gia học nghề cũng như thu hút cơ sở giáo dục nghề nghiệp tham gia đào tạo nghề cho LĐNT. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đánh giá tình hình thực hiện chương trình đào tạo nghề để người lao động sau khi học nghề thực hiện được kỹ năng nghề đã được đào tạo. Đẩy nhanh tiến độ xây dựng định mức kinh tế - kỹ thuật và đơn giá đào tạo nghề là căn cứ xác định chi phí trong hoạt động giáo dục nghề nghiệp nhằm nâng cao hiệu quả tiết kiệm chi phí đào tạo. Huy động sự tham gia của hệ thống chính trị và nhân dân và tạo được sự phối kết hợp chặt chẽ của các cấp, ngành trên địa bàn tỉnh trong việc triển khai đào tạo nghề cho LĐNT. Các địa phương phải xác định công tác đào tạo nghề là nhiệm vụ trọng tâm; đào tạo gắn với quy hoạch phát triển kinh tế xã hội, quy hoạch phát triển sản xuất nông nghiệp của địa phương và quy hoạch xây dựng nông thôn mới ở cấp xã. Kịp thời tổ chức đào tạo trong đó ưu tiên cho đối tượng là lao động bị thôi việc, mất việc do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid 19 cần học nghề để tìm kiếm việc làm hoặc chuyển đổi nghề nghiệp. Lê Nga
****************************************************************************************************
Ngày 30/6/2020, Đội quản lý vận hành lưới điện (QLVHLĐ) cao thế phối hợp với Công an quận Kiến An tổ chức thực tập phương án PCCC & CHCN năm 2020 tại trạm 110kV Kiến An. Chương trình thực tập gồm 02 nội dung chính: Tuyên truyền, huấn luyện công tác PCCC & CHCN do Công an Quận hướng dẫn tại hội trường Điện lực Kiến An và Thực tập tại trạm 110kV Kiến An với tình huống giả định có đám cháy tại buồng phân phối. Buổi tuyên truyền, huấn luyện kiến thức PCCC cho người lao động tại Công ty Công ty Điện lực Hải Phòng Trong thời điểm thời tiết nắng nóng cực đoan, kéo dài, luôn tiềm ẩn các nguy cơ cháy nổ do quá tải, phát nhiệt… có thể gây nguy hiểm cho các hộ dân sống trên địa bàn thành phố. Bởi vậy, công tác PCCC & CHCN luôn được lãnh đạo Công ty quan tâm chỉ đạo sâu sát, quyêt liệt. Ý thức được tầm quan trọng trong công tác PCCC & CHCN ngành điện, lãnh đạo Đội đặc biệt chú trọng đến công tác bồi dưỡng, huấn luyện và thực hành thao tác các bình chữa cháy, các trang thiết bị như vòi phun, họng phun, máy bơm cứu hỏa, đồng thời đảm bảo các thiết bị đều được vận hành chạy thử kiểm tra theo đúng quy định. Trong quá trình kiểm tra định kỳ đột xuất các đơn vị, lãnh đạo Đội luôn đặt giả định các tình huống cháy nổ để kiểm tra khả năng xử lý tình huống của nhân viên trực vận hành, qua đó đánh giá được trình độ thực tế của công nhân cũng như tình trạng vận hành các thiết bị PCCC đồng thời giao Tổ kỹ thuật vận hành an toàn lập chương trình đào tạo bồi huấn các kiến thức còn thiếu cho người lao động. Cán bộ, công nhân viên công ty thực hành PCCC & CHCN tại trạm biến áp 110kV Kiến An Tại trạm biến áp 110kV Kiến An, sau khi phát lệnh theo tình huống giả định, các lực lượng được phân công đã thực hiện nghiêm túc các nội dung theo kịch bản đã được thống nhất giữa Công an Quận và Đội, công tác xử lý của lực lượng chữa cháy cơ sở đã đáp ứng các yêu cầu của cơ quan công an PCCC quận. Các thiết bị PCCC: bình bột, bình khí, chuông còi, kẻng báo động, máy bơm nước, các ống và họng phun nước đều hoạt động bình thường và hiệu quả. Buổi thực tập kết thúc đảm bảo tuyệt đối an toàn cho lực lượng tham gia và vận hành. Tại cuộc họp rút kinh nghiệm, Công an quận Kiến An đánh giá cao công tác chuẩn bị cũng như trình độ thao tác các trang thiết bị của lực chữa cháy cơ sở Đội, tuy nhiên vẫn cần rút kinh nghiệm trong công tác báo cáo, phối hợp với lực lượng công an sở tại trong công tác xử lý khi có cháy. Buổi giả định PCCC diễn ra thành công và đảm bảo an toàn cho người lao động Do làm tốt công tác kiểm tra định kỳ, đột xuất, xử lý kịp thời khi phát hiện các hiện tượng bất thường trong vận hành đặc biệt chú trọng công tác đào tạo, bồi huấn kiến thức và thực hành cho lực lượng chữa cháy cơ sở nên trong nhiều năm qua Đội không để xảy ra vụ cháy nổ trên địa bàn quản lý của đơn vị. Về công tác thực tập phương án PCCC & CHCN, Công ty đã chỉ đạo tất cả các đơn vị trực thuộc tổ chức thực tập phương án chữa cháy và cứu nạn cứu hộ năm 2020 theo các tình huống vả đặc điểm riêng của từng đơn vị. Trần Ngọc
****************************************************************************************************
Trong khi đó, khả năng phục hồi trong 6 tháng cuối năm hầu như không chắc chắn, không đủ để đưa chúng ta quay lại mức trước đại dịch, ngay cả với kịch bản tích cực nhất. Chúng ta vẫn đứng trước nguy cơ tiếp tục chứng kiến tổn thất việc làm trên quy mô lớn. (ảnh minh họa) Theo Báo cáo nhanh số 5 của ILO: COVID-19 và thế giới việc làm , tổng số giờ làm việc toàn cầu đã giảm 14% trong quý II năm 2020, tương đương với 400 triệu lao động toàn thời gian (giả định lao động làm việc 48 giờ một tuần). Đây là mức giảm sâu hơn nhiều so với con số dự báo 10,7% (tương đương với 305 triệu lao động toàn thời gian) đưa ra trong Báo cáo nhanh số trước (công bố ngày 27 tháng 5). Những số liệu mới cho thấy, trong những tuần qua, tình hình đang diễn biến xấu đi ở nhiều khu vực, đặc biệt là ở những nền kinh tế đang phát triển. Xét theo khu vực, tổn thất về số giờ làm việc trong quý II thống kê được là: châu Mỹ (18,3%), châu Âu và Trung Á (13,9%), châu Á và Thái Bình Dương (13,5%), các quốc gia Ả-rập (13,2%) và châu Phi (12,1%). Đại đa số người lao động trên thế giới (93%) vẫn đang sống ở những quốc gia hiện vẫn áp dụng biện pháp nào đó liên quan đến đóng cửa nơi làm việc, trong đó các nước châu Mỹ hiện đang áp dụng các biện pháp nghiêm ngặt nhất. Nhiều kịch bản cho 6 tháng cuối năm 2020 Báo cáo nhanh mới phác thảo ba kịch bản cho công cuộc phục hồi trong nửa cuối năm 2020: kịch bản cơ bản, tiêu cực và lạc quan. Báo cáo nhấn mạnh kết quả trong dài hạn sẽ phụ thuộc vào diễn biến của đại dịch và lựa chọn chính sách của chính phủ. Mô hình phục hồi cơ bản dự báo tổn thất về giờ làm việc giảm 4,9% (tương đương với 140 triệu lao động toàn thời gian) so với quý IV năm 2019, với giả định công cuộc khôi phục các hoạt động kinh tế được thực hiện theo dự báo, các biện pháp hạn chế đối với nơi làm việc được dỡ bỏ và tiêu dùng và đầu tư được khôi phục. Kịch bản tiêu cực giả định làn sóng dịch thứ hai bùng phát và các biện pháp khống chế dịch bệnh được thiết lập lại, khiến công cuộc phục hồi chậm lại đáng kể. Hệ quả của nó là số giờ làm việc sẽ giảm 11,9% (tương đương với 340 triệu lao động toàn thời gian) so với quý IV năm 2019. Kịch bản lạc quan giả định việc làm của người lao động được nhanh chóng khôi phục lại, thúc đẩy đáng kể tổng cầu và tạo việc làm. Với sự phục hồi đặc biệt nhanh này, mức tổn thất về thời giờ làm việc toàn cầu sẽ chỉ còn giảm 1,2% (tương đương với 34 triệu lao động toàn thời gian) so với quý IV năm 2019. Tác động đối với phụ nữ Báo cáo cũng chỉ ra rằng lao động nữ bị ảnh hưởng đặc biệt nặng nề bởi đại dịch. Điều này có nguy cơ hủy hoại một số tiến bộ khiêm tốn về bình đẳng giới đã đạt được trong những thập kỷ gần đây và làm trầm trọng thêm bất bình đẳng giới liên quan đến lao động. Đại dịch COVID-19 gây tác động nghiêm trọng đến đối tượng lao động nữ là do lao động nữ chiếm số đông trong một số lĩnh vực kinh tế bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi khủng hoảng, như lĩnh vực lưu trú, ăn uống, bán hàng và sản xuất. Gần 510 triệu, tức 40% số lao động nữ toàn cầu, hiện đang làm việc trong bốn lĩnh vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất, trong khi đó chỉ có 36,6% lao động nam đang làm trong các ngành nêu trên. Phụ nữ cũng chiếm số đông trong công việc giúp việc gia đình và trong lĩnh vực y tế và công tác xã hội. Do đó họ phải đối diện với nguy cơ cao hơn bị mất thu nhập hay lây nhiễm bệnh và ít có khả năng được hưởng bảo trợ xã hội. Sự phân công công việc chăm sóc không được trả lương không đồng đều vốn đã tồn tại từ trước đại dịch đã trở nên tồi tệ hơn trong khủng hoảng và càng trầm trọng hơn khi trường học và các dịch vụ chăm sóc bị đóng cửa. Ông Guy Ryder, Tổng Giám đốc ILO, phát biểu: “Những quyết định mà chúng ta lựa chọn lúc này sẽ có tác động trong nhiều năm tới, đến năm 2030 và lâu hơn nữa. Mặc dù các quốc gia đang trải qua những giai đoạn khác nhau của đại dịch và còn rất nhiều việc phải làm, chúng ta cần nỗ lực gấp đôi nếu muốn vượt qua cuộc khủng hoảng này và để thế giới trở nên tốt đẹp hơn giai đoạn trước khi nó bắt đầu xảy ra”. Tuần này, ILO sẽ triệu tập Hội nghị Cấp cao Toàn cầu về COVID-19 và thế giới Việc làm bằng hình thức trực tuyến. Các chính phủ, người lao động và người sử dụng lao động sẽ tận dụng cơ hội này để trình bày và lắng nghe những ý tưởng sáng tạo, trao đổi những bài học kinh nghiệm và xây dựng được những kế hoạch cụ thể để cùng nhau thực hiện một công cuộc phục hồi chú trọng tạo nhiều việc làm, bao trùm, công bằng và bền vững./. Hồng Minh
****************************************************************************************************
Thực hiện Quyết định số 630/QĐ -TTg của Thủ tướng Chính phủ về tiếp tục hoàn thiện, nâng cao hiệu lực, hiệu quả thực hiện chính sách, pháp luật về PCCC, thời gian tới, CATP Hải Phòng tiếp tục tham mưu Thành ủy, HĐND, UBND TP ban hành các văn bản chỉ đạo tổ chức nghiêm túc những quy định của pháp luật về PCCC và cứu nạn, cứu hộ. Theo đó, Công an thành phố sẽ hướng dẫn, đôn đốc các sở, ban, ngành, địa phương, cơ quan, tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật, kiến thức, kỹ năng về PCCC và cứu nạn, cứu hộ; phối hợp chặt chẽ các cơ quan thông tin đại chúng xây dựng, đăng tải phóng sự tuyên truyền công tác bảo đảm an toàn PCCC và cứu nạn, cứu hộ và hướng dẫn người dân có biện pháp PCCC, thoát nạn khi có cháy, nổ, tai nạn, sự cố xảy ra; kịp thời biểu dương người tốt, việc tốt trong công tác PCCC; thông báo công khai các dự án, công trình vi phạm quy định về PCCC trên các phương tiện thông tin đại chúng để cơ quan, đơn vị và người dân cùng tham gia giám sát. Thiếu tướng Nguyễn Tuấn Anh phát biểu kết luận tại buổi làm việc với CATP Hải Phòng Tại buổi làm việc, Đoàn đã tập trung kiểm tra các nội dung về: Công tác tham mưu, xây dựng văn bản, triển khai tổ chức thực hiện các chỉ đạo của Đảng, Chính phủ, Bộ Công an và hướng dẫn của Cục Cảnh sát PCCC và cứu nạn, cứu hộ về công tác PCCC; tình hình cháy nổ và công tác cứu nạn, cứu hộ trên địa bàn Hải Phòng; việc thực hiện chế độ thông tin báo cáo và công tác thống kê định kỳ, đột xuất vụ việc theo quy định của Bộ Công an, công tác nghiệp vụ cơ bản, hồ sơ nghiệp vụ; đối chiếu các chỉ tiêu công tác nghiệp vụ; công tác quản lý, sử dụng, bảo quản phương tiện PCCC… Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH thường xuyên hướng dẫn các kỹ năng cho lực lượng PCCC cơ sở, cơ quan, doanh nghiệp Kết luận buổi kiểm tra, Cục trưởng Cục Cảnh sát PCCC và cứu nạn, cứu hộ - Bộ Công an Nguyễn Tuấn Anh đánh giá cao việc tổ chức thực hiện các mặt công tác nghiệp vụ và chỉ tiêu công tác của lực lượng Cảnh sát PCCC và cứu nạn, cứu hộ CATP Hải Phòng trong thời gian qua. Thiếu tướng Nguyễn Tuấn Anh đề nghị CATP Hải Phòng tiếp tục thực hiện nghiêm các mặt công tác theo chỉ đạo của Bộ Công an và Cục Cảnh sát PCCC và cứu nạn, cứu hộ và những kiến nghị của Đoàn kiểm tra. Đồng thời tham mưu với thành phố thực hiện quy hoạch hạ tầng liên quan đến công tác PCCC cũng như kinh phí hoạt động của lực lượng PCCC, phương tiện kỹ thuật phục vụ công tác, chiến đấu; làm tốt công tác xây dựng lực lượng, hướng dẫn nghiệp vụ; phối hợp chặt chẽ với các ban, ngành trong việc thẩm duyệt thiết kế về PCCC, thẩm định PCCC, quy chế phối hợp, phân công trong PCCC; sau các vụ việc phải nghiêm túc tổ chức rút kinh nghiệm… Ngọc Trần
****************************************************************************************************
Đ/c Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TPHCM Theo ông Lê Minh Tấn – Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH) TP.HCM, qua thống kê của 24 quận, huyện trên địa bàn thành phố, đến ngày 13/7/2020, trên toàn địa bàn TP đã giải quyết cho 524.042/535.241 đối tượng bị ảnh hưởng do dịch bệnh Covid – 19 (đạt 98,10%) với tổng số tiền 575.434.050.000 đồng. Trong đó: Hỗ trợ cho người lao động ngừng việc làm, hoãn việc làm (kể cả giáo viên mần non) là 60.810/61.740 đối tượng, đạt khoảng 99% với tổng số tiền trên 62.202.860810 đồng. Hỗ trợ cho người lao động tạm chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp, đến nay đã giải quyết cho 938/1103, đạt gần 95% với tổng số tiền 936.000.000 đồng. Về những lao động tự do các quận, huyện đã giải chi trả hỗ cho 174.763 người, đạt gần 96%; còn hỗ kinh doanh cũng đã hỗ trợ đạt gần 93% với tổng số tiền 1.275.000.000 đồng. Ông Lê Minh Tấn vui mừng cho biết, theo thống kê từ 24 quận/huyện trên địa bàn TP.HCM, đến nay cơ bản đã chi hỗ trợ xong cho 266.733/267.333 đối tượng (đạt 99,78%) người có công, người nghèo, cận nghèo, đối tượng bảo trợ xã hội, với số tiền là 316 tỷ đồng. Trong đó đã giải quyết xong 100% cho các đối tượng có mặt ở thành phố, còn lại một số đối tượng không có mặt tại thành phố, các quận/huyện đang tiếp tục triển khai liên hệ và sẽ chi trả khi liên hệ được. Đặc biệt, đối với người sử dụng lao động vay vốn để trả lương ngừng việc cho công nhân, có 01 hồ sơ hợp lệ và đã được giải quyết xong với số tiền 44.200.000, đạt 100%./. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Hơn 2000 công nhân lao động Công ty Giày Huê Phong TPHCM bi mất việc làm do ảnh hưởng dịch Covid - 19 Theo ông Lê Minh Tấn – Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM, để thực hiện gói an sinh xã hội hỗ trợ cho người dân bị ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, Sở đã chỉ đạo quyết liệt toàn hệ thống vào cuộc quyết liệt, đảm bảo nguyên tắc công khai, minh bạch, đúng đối tượng, được nhân dân đồng tình, ủng hộ, góp phần ổn định tình hình chính trị - xã hội trên địa bàn. Đến thời điểm này, toàn bộ thống kê của 24 quận, huyện trên địa bàn thành phố cho thấy việc chi trả hỗ trợ cho người dân bị ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 đã cơ bản hoàn thành. Cụ thể, toàn thành phố đã giải quyết cho 536.540/539.905 đối tượng (đạt 99,38%), với tổng số tiền hơn 586,94 tỷ đồng. Trong đó, đối tượng người thuộc hộ nghèo và hộ cận nghèo đã giải quyết xong 100% cho 110.885/110.885 người, với tổng số tiền hỗ trợ trên 85,2 tỷ đồng. Hỗ trợ cho người lao động ngừng việc làm, hoãn việc làm đạt 99.39% với số người được hỗ trợ là 53.077 người, tổng số tiền là hơn 54,57 tỷ đồng. Hỗ trợ cho 12.803/12.809 đối tượng là giáo viên, nhân viên (kể cả bảo mẫu), đạt 99,95%, với tổng số tiền là hơn 12,8 tỷ đồng. Hỗ trợ cho người lao động tạm chấm dứt hợp đồng lao động và hợp đồng làm việc nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp, đến nay đã giải quyết cho 994/1.152 người, đạt gần 86,28%% với tổng số tiền 994 triệu đồng. Những lao động tự do các quận, huyện trên địa bàn thành phố cũng đã chi trả đạt 99,36% với tổng số người được hưởng là 181.000 người, tổng số tiền chi trả hỗ là 1,81 tỷ đồng. Ông Lê Minh Tấn, Giám đốc Sở LĐ-TB&XH TP.HCM vui mừng cho biết, theo thống kê từ 24 quận/huyện trên địa bàn TP, đến nay các địa phương đã chi trả hỗ trợ xong 100% đợt 01 cho 16.765/16.765 đối tượng bán vé số lẻ (750.000 đồng/người), cấp bù cho đợt 1 (250.000 đồng/người), đạt gần 93% với tổng số tiền của toàn đợt 01 là hơn 16,4 tỷ đồng. Cơ bản đã chi hỗ trợ xong cho đối tượng người có công với cách mạng và đối tượng bảo trợ xã hội với số tiền hơn 232,84 tỷ đồng. Trong đó đã giải quyết xong 100% cho các đối tượng có mặt ở thành phố, còn lại một số đối tượng không có mặt tại thành phố, các quận/huyện đang tiếp tục triển khai liên hệ và sẽ chi trả khi liên hệ được. Đối với người sử dụng lao động vay vốn để trả lương ngừng việc cho công nhân, có 01 hồ sơ hợp lệ và đã được giải quyết xong với số tiền 44.200.000 đồng, đạt 100%./. Đăng Hải
****************************************************************************************************
Hành khách trên chuyến bay bao gồm trẻ em dưới 18 tuổi, người cao tuổi, người ốm đau, phụ nữ mang thai, du học sinh không có nơi lưu trú do trường học và ký túc xá đóng cửa, người lao động hết hạn thị thực và hợp đồng lao động, một số khách du lịch bị kẹt lại do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Cán bộ của Đại sứ quán Việt Nam tại Malaysia đã tới sân bay để hỗ trợ công dân làm các thủ tục lên máy bay. Chuyến bay được bảo đảm chặt chẽ về an ninh, an toàn, các quy định về phòng, chống dịch bệnh và vệ sinh dịch tễ. Ngay sau khi hạ cánh an toàn xuống sân bay quốc tế Cần Thơ, những người tham gia chuyến bay đã được kiểm tra y tế và đưa về cơ sở cách ly tập trung theo đúng quy định. Hơn 300 công dân Việt Nam tại Malaysia được đưa về nước an toàn. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, thời gian tới, trên cơ sở diễn biến dịch bệnh trong nước và quốc tế, nguyện vọng về nước của công dân và năng lực cách ly tại các địa phương, các cơ quan chức năng Việt Nam, các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài và các hãng hàng không trong nước sẽ tiếp tục thực hiện các chuyến bay đưa công dân bị mắc kẹt do đại dịch ở nước ngoài về nước.
****************************************************************************************************
Ngày 4/7, Sở Lao động - TBXH Hà Nội phối hợp với UBND huyện Mê Linh tổ chức lễ khai mạc Phiên giao dịch việc làm huyện Mê Linh năm 2020. Tham dự có ông Nguyễn Hồng Dân, Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Hà Nội; đại diện lãnh đạo huyện Mê Linh cùng đông đảo doanh nghiệp, người lao động và học sinh, sinh viên tham gia... Các đại biểu bấm nút Phiên giao dịch việc làm huyện Mê Linh 2020 Phát biểu khai mạc, ông Hoàng Anh Tuấn, Phó Chủ tịch UBND huyện Mê Linh cho biết: Trước tình hình kinh tế trong nước cũng như thành phố Hà Nội và huyện vẫn còn khó khăn, thách thức do ảnh hưởng của dịch Covid-19, vấn đề giải quyết việc làm cho người lao động gặp không ít trở ngại. Người lao động khó tìm được việc làm phù hợp với nhu cầu của nhà tuyển dụng cần lao động nhưng vẫn thông tin, thiếu lao động kỹ thuật cao. Việc tuyển sinh cho các cơ sở đào tạo nghề cũng gặp nhiều khó khăn do tác động trực tiếp đến công tác giải quyết việc làm. “Chính vì vậy, phiên giao dịch việc làm năm 2020 tại huyện Mê Linh có ý nghĩa hết sức quan trọng, là một trong những giải pháp hữu hiệu giải quyết việc làm, đảm bảo công tác an sinh xã hội góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ “kép” vừa phòng chống dịch, vừa phát triển kinh tế xã hội” - Phó Chủ tịch UBND huyện Hoàng Anh Tuấn, thông tin. Phiên giao dịch việc làm huyện Mê Linh năm 2020 có nhu cầu tuyển dụng 1.161 chỉ tiêu Phiên giao dịch việc làm huyện Mê Linh năm 2020 có 34 đơn vị đăng ký tham gia với tổng nhu cầu tuyển dụng 1.161 chỉ tiêu, đa dạng ngành nghề và mức lương hấp dẫn. Các ngành nghề được tuyển dụng với chỉ tiêu nhiều là nhân viên kỹ thuật, nhân viên phát triển thị trường, nhân viên hành chính, kế toán tổng hợp, kỹ sư, công nhân... Các doanh nghiệp tuyển dụng lao động phổ thông chiếm tỷ lệ cao nhất với 513 việc làm, tiếp đến là lao động trình độ trung cấp, công nhân kỹ thuật 344 chỉ tiêu và 304 vị trí công việc trình độ đài học. Trong phiên giao dịch lần này, mức thu nhập từ 7 – 10 triệu đồng/tháng chiếm tỷ lệ lớn nhất với 417 việc làm ổn định như kế toán, nhân viên văn phòng, lễ tân, lao động phổ thông có tay nghề. 296 chỉ tiêu có thu nhập từ 10 triệu đồng/tháng trở lên, dành cho các vị trí kinh doanh, quản lý, kỹ sư, giám sát, trưởng – phó phòng dành cho người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt. 235 chỉ tiêu có mức thu nhập 5 – 7 triệu đồng/tháng là của các vị trí việc làm thời vụ, bán thời gian, dành cho sinh viên mới ra trường, lao động phổ thông làm các công việc đơn giản. Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Hồng Dân trao đổi với các doanh nghiệp tham gia tuyển dụng Theo ông Tạ Văn Thảo, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội trao đổi: Các mức lương thỏa đáng phù hợp với từng vị trí công việc cùng với những quyền lợi sẽ tạo điều kiện cho người lao động chưa có việc làm tìm kiếm công việc phù hợp, người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp sớm quay trở lại thị trường lao động. Trong phiên giao dịch việc làm lần này còn có 130 chỉ tiêu du học, xuất khẩu lao động các nước Hàn Quốc, Nhật Bản... mang lại thêm những lựa chọn công việc cho người lao động tại địa phương. Ông Nguyễn Hồng Dân, Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Hà Nội, khẳng định: Việc tổ chức Phiên giao dịch việc làm huyện Mê Linh năm 2020 là cơ hội thuận lợi dành cho người lao động, đặc biệt là thanh niên, học viên khi được tiếp cận và tham gia vào thị trường lao động. Mọi người được tiếp xúc trực tiếp với nhà tuyển dụng để lựa chọn những công việc phù hợp với trình độ, khả năng của bản thân. Đồng thời, được tham gia tư vấn việc làm, tư vấn hướng nghiệp, chính sách pháp luật và cung cấp thông tin về thị trường lao động. Phiên giao dịch việc làm cũng thu hút đông đảo học sinh, sinh viên tham gia Tại Phiên giao dịch việc làm lần này, Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Hồng Dân cũng đã ghi nhận hiệu quả hoạt động của Điểm giao dịch việc làm vệ tinh Mê Linh. Đến nay, đơn vị đã tổ chức trên 290 buổi giao dịch việc làm với tổng số hơn 700 lượt doanh nghiệp tham gia phỏng vấn tuyển dụng. Số lao động tham gia phỏng vấn trực tiếp và kết nối online là trên 5.000 lượt người, trong đó hơn 2.000 lượt người đã trúng tuyển và có việc làm... Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Sáng nay,(7/7) tại Trường trung cấp y tế Hà Nội đã diễn ra lễ khai giảng khóa học miễn phí củaTrung tâm đào tạo thẩm mỹ Phương Ân. Tới dự buổi lễ có sự hiện diện của Tiến sĩ Phạm Xuân Quý - CTHĐQT – Hiệu trưởng Trung cấp y tế Hà Nội, Thạc sĩ Vũ Văn Sửu – Phó CT HĐQT – Trưởng phòng tuyển sinh, Tiến sĩ Nguyễn Thị Huyền – Trưởng phòng đào tạo, bà Nguyễn Minh Phương – Giám đốc Trung tâm cùng đông đảo giáo viên, học viên. Tiến sỹ Phạm Xuân Quý - CTHĐQT - Hiệu trưởng Trường trung câp y tế Hà Nội phát biểu tại buổi lễ khai giảng Chia sẻ tại buổi lễ Tiến sĩ Phạm Xuân Quý – CTHĐQT – Hiệu trưởng nhà trường cho biêt: Nhà trường sẽ tạo mọi điều kiện cả về hành lang pháp lý để trung tâm hoạt động một cách chính thống, quy củ, đúng theo tôn chỉ, mục đích được đề ra dựa trên sự tôn trọng và tuân thủ theo luật pháp. Bên cạnh đó sẽ hỗ trợ về đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ, cử cán bộ, giáo viên tham gia các lớp nâng cao để có thể có đầy đủ trình độ, chuyên môn hướng dẫn các bạn học viên có đầy đủ kỹ năng để thực hiện các kỹ thuật một cách chính xác, nhuần nhuyễn mang lại hiệu quả cao nhất. Nhà trường cũng luôn taọ mọi điều kiện tốt nhất về cơ sở vật chất, phòng học, trang thiết bị cho việc dạy và học để các bạn học viên có môi trường học tập chuyên nghiệp đáp ứng được yêu cầu của môn học. Bà Nguyễn Minh Phương - GĐ Trung tâm đào tạo thẩm mỹ Phương Ân phát biểu tai buổi lễ Nói về mục đích và ý nghĩa của việc mở khóa học miễn phí tại Trung tâm đào tạo thẩm mỹ Phương Ân, bà Nguyễn Minh Phương cho biết: Tôi luôn có một mong muốn cháy bỏng là có thể làm được việc gì đó giúp ích cho xã hội, làm đẹp cho đời vì chúng ta chỉ được sống có 1 lần, nên mỗi ngày trôi qua tôi đều luôn tâm niệm và cố gắng để nó trôi qua thật có ích và đáng trân trọng. Các cụ xưa có câu: “Đem vàng cho con chẳng bằng cho con một nghề”, chính vì vậy, tôi luôn mong muốn có thể giúp được cho thật nhiều người có thể có được một nghề, ít nhất là có thể tự nuôi được bản thân và xa hơn nữa là nuôi được gia đình và giúp ích lại cho xã hội. Tại buổi lễ bà Minh Phương cũng gử lời cảm ơn sâu sắc tới Trường trung cấp y tế Hà Nội đã có những hỗ trợ to lớn để Trung tâm đào tạo thẩm mỹ Phương Ân đi vào hoạt động. Bà Minh Phương cũng cho biết thêm sẽ miễn phí toàn bộ học phí cho các học viên đăng ký học nghề tại trung tâm. Với mục đích tạo điều kiện cho nhiều bạn trẻ có cơ hội học tâp và có một nghề để ổn định cuộc sống. Lãnh đạo trường trung cấp y tế Hà Nội,lãnh đạo trung tâm đào tạo TMV Phương Ân chụp ảnh lưu niệm với giáo viên,học viên của trung tâm Giao viên đang hướng dẫn các học viên các thao tác cơ bản Với quan điểm “ Cho đi chính là nhận lại ” Trung Tâm đào tạo thẩm mỹ Phương Ân luôn luôn đặt chữ tín là tôn chỉ mục đích cho mọi hoạt động của mình, trong tương lai đây sẽ là địa chỉ đáng tin cậy cho các bạn trẻ có mong muốn khởi nghiệp từ chuyên ngành thẩm mỹ và là địa chỉ uy tín làm đẹp cho các chị em phụ nữ.
****************************************************************************************************
Theo báo cáo của ngành Lao động – Thương binh và Xã hội Ninh Thuận, trong 06 tháng đầu năm 2020 chỉ tiêu giải quyết việc làm mới toàn tỉnh chỉ đạt 38,80% kế hoạch năm (giảm 34,29% so với cùng kỳ) với 6.638 lao động, nguyên nhân do ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19, thị trường lao động Việt Nam đã bị ảnh hưởng nặng nề, số lao động mất việc làm liên tục gia tăng trong khi khả năng tạo việc làm cả trong và ngoài nước đều gặp khó khăn. Cụ thể: Lao động trong tỉnh: 1.687 lao động; lao động đi làm việc ngoài tỉnh 4.903 lao động; xuất khẩu lao động 48 lao động, đạt 32% kế hoạch năm 2020; đến cuối tháng 6 năm 2020 tiếp nhận 2.871 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 41,77% so với cùng kỳ năm 2019, trong đó, đã ban hành 2.607 quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp. Các ngành, nghề mất việc làm của thị trường lao động trong tỉnh tập trung vào các nghề như: Xây dựng – Kiến trúc – Gỗ - Trang trí nội thất; May – Giày da – Dệt – Nhuộm – Thiết kế thời trang; Nhà hàng – Khách sạn – Du lịch... với trên 1.510 lao động; số lượng lao động của tỉnh đi làm việc ngoài tỉnh mất việc làm tập trung vào các nghề như: May – Giày da – Dệt – Nhuộm – Thiết kế thời trang; Điện – Điện tử - Điện lạnh – Lắp ráp điện tử - Tự động hoá; Cơ khí – Công nghệ, lắp ráp Ôtô, xe máy... với trên 1.350 người. Trong thời gian giãn cách xã hội do đại dịch, thị trường lao động bị ảnh hưởng kéo theo cung - cầu lao động cũng gặp nhiều khó khăn (Ảnh minh họa) Trước tác động của đại dịch đối với nền kinh tế, đời sống của người lao động đứng trước nhiều khó khăn. Trên thực tế, từ số liệu về thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Ninh Thuận thì thời điểm cao điểm nhất NLĐ đến với Trung tâm đề nghị hưởng BHTN là tháng 4 và tháng 5 năm 2020. Các phiên giao dịch việc làm định kỳ tại Sàn GDVL cũng phải dừng lại từ sau Tết Nguyên đán để thực hiện giãn cách xã hội. Đến ngày 20/5/2020, hoạt động này chính thức được Trung tâm Dịch vụ việc làm khởi động lại với sự tham gia trực tiếp của 04 doanh nghiệp và 50 NLĐ trở lên tham gia trực tiếp để tổ chức phỏng vấn, kết nối việc làm và có hơn 20 doanh nghiệp ủy quyền cho Trung tâm tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm và cung ứng lao động theo yêu cầu của doanh nghiệp. Kết thúc phiên, có từ 20 NLĐ trở lên được kết nối việc làm tại Sàn GDVL, tập trung các ngành nghề: kế toán, quản trị kinh doanh, chăm sóc khách hàng, cơ khí, tạp vụ và giúp việc gia đình. Có thể thấy, tỷ lệ kết nối việc làm thành công tại Trung tâm còn thấp, việc hỗ trợ lao động di chuyển còn nhiều khó khăn. Kết quả trong 06 tháng đầu năm nay, Trung tâm Dịch vụ việc làm Ninh Thuận đã tư vấn giới thiệu việc là: 7.326 lượt người, kết nối việc làm thành công là 367 người; trong đó: Việc làm trong nước: 229 người, xuất khẩu lao động: 48 người, lao động hưởng BHTN tự kết nối việc làm: 90 người. Các phiên giao dịch việc làm sẽ được tổ chức định kỳ đáp ứng nhu cầu của người lao động cũng như doanh nghiệp Từ nay đến hết năm 2020, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Ninh Thuận sẽ tập trung triển khai các chỉ tiêu, nhiệm vụ về tư vấn, đào tạo nghề, giới thiệu việc làm, BHTN, thông tin thị trường lao động 6 tháng cuối năm được Giám đốc Sở Lao động-Thương binh và Xã hội giao. Tổ chức các phiên GDVL định kỳ ngay khi được cấp trên cho phép. Cùng với đó, đơn vị sẽ cùng các cơ sở giáo dục phổ thông và cơ sở giáo dục nghề nghiệp tăng cường công tác tìm kiếm, nắm bắt thông tin nhu cầu việc làm của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh; Nâng cao năng lực về kỹ năng tư vấn cho từng cán bộ, nhân viên trong đơn vị; Tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng bằng nhiều hình thức để NLĐ nhận thức một cách đầy đủ về vị trí, vai trò, ý nghĩa của phiên GDVL, giúp họ chủ động và tạo thói quen đến phiên GDVL để tìm kiếm việc làm phù hợp cho mình. Tập trung chuyển đổi hình thức kết hợp gắn kết chặt chẽ với doanh nghiệp, cở sở giáo dục nghề nghiệp và các cơ sở giáo dục phổ thông nâng cao hiệu quả nhất trong tư vấn, giới thiệu việc làm, giới thiệu nghề nghiệp và đồng hành với người học và xã hội bằng sản phẩm đầu ra đáp ứng được yêu cầu và cơ hội việc làm sau khi tốt nghiệp hoặc phân luồng sau đào tạo; đồng thời, đẩy mạnh hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm bằng nhiều hình thức để cung cấp cho NLĐ những thông tin cần thiết, cập nhật ngành nghề đào tạo, nhu cầu sử dụng, tuyển dụng lao động trong và ngoài tỉnh, mở ra cho NLĐ thêm nhiều cơ hội giải quyết việc làm; đặc biệt sẽ tăng cường liên kết giữa cơ sở dạy nghề và các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh thông qua nhiều hình thức hợp đồng liên kết đào tạo và tuyển dụng sau đào tạo./. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Chỉ tính từ năm 2014 đến nay, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam (LĐLĐVN) đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo thực hiện công tác ATVSLĐ. Tham gia với cơ quan chức năng xây dựng 02 dự án luật quan trọng liên quan đến công tác ATVSLĐ là Luật Bảo hiểm xã hội 2014 và Luật an toàn, vệ sinh lao động 2015. Phối hợp với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐTBXH) và các bộ, ngành liên quan xây dựng các quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật ATVSLĐ; Các thông tư hướng dẫn công tác ATVSLĐ; Các tiêu chuẩn kỹ thuật và quy chuẩn kỹ thuật về ATVSLĐ. Phối hợp với Bộ Y tế xây dựng Kế hoạch hành động quốc gia loại trừ các bệnh liên quan đến Amiăng… Các cấp công đoàn cơ sở (CĐCS) tích cực tham gia với NSDLĐ xây dựng kế hoạch, nội quy, quy trình, biện pháp bảo đảm ATVSLĐ thông qua Hội đồng ATVSLĐ tại cơ sở; giám sát NSDLĐ, NLĐ thực hiện ATVSLĐ thông qua các thành viên là tổ trưởng, tổ phó công đoàn. Đồng chí Nguyễn Đình Khang - Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam phát động Tháng hành động về An toàn, vệ sinh lao động và Tháng Công nhân năm 2020 Công tác tuyên truyền, huấn luyện và phối hợp tổ chức phong trào thi đua về ATVSLĐ, phong trào quần chúng làm công tác ATVSLĐ của công đoàn cơ sở, hoạt động của mạng lưới an toàn, vệ sinh viên (ATVSV) được đẩy mạnh, tạo chuyển biến rõ nét trong nhận thức của NLĐ và cộng đồng về đảm bảo ATVSLĐ. Trong 5 năm qua, các cấp công đoàn đã phát gần 3,4 triệu tờ rơi, treo hơn 1 triệu băng rôn, khẩu hiệu, áp phích tuyên truyền về công tác ATVSLĐ; Cấp 13.000 cuốn sổ tay ATVSV; In 342.738 tài liệu tuyên truyền về ATVSLĐ tới tận tay NLĐ; Tổ chức và phối hợp tổ chức tập huấn, huấn luyện cho gần 7 triệu lượt NLĐ, cán bộ công đoàn, ATVSV về công tác ATVSLĐ; Đã có 56/63 LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành T.Ư tổ chức Hội thi ATVSV giỏi cấp tỉnh, cấp ngành nghề; Công nhân viên chức, người lao động trên cả nước đã thực hiện gần 100.000 công trình, sáng kiến, đề tài liên quan đến ATVSLĐ, trong đó có nhiều sáng kiến góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất, làm lợi về kinh tế và cải thiện điều kiện làm việc cho NLĐ. Hàng năm, Tổng LĐLĐVN đều phối hợp với Bộ LĐTBXH thanh tra việc chấp hành pháp luật về ATVSLĐ của doanh nghiệp. Nhiều LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành T.Ư, công đoàn tổng công ty trực thuộc đã xây dựng kế hoạch phối hợp kiểm tra, thanh tra liên ngành về công tác ATVSLĐ. Trong 5 năm qua, các công đoàn cấp trên cơ sở đã tham gia, phối hợp kiểm tra, thanh tra, giám sát trên 120.000 doanh nghiệp sản xuất kinh doanh; CĐCS phối hợp với NSDLĐ tiến hành 80.000 cuộc tự kiểm tra công tác ATVSLĐ tại đơn vị, doanh nghiệp. Qua đó, đã phát hiện, kiến nghị, yêu cầu khắc phục gần 126.000 vi phạm và nguy cơ gây mất ATVSLĐ; Trên 15.000 nội quy, quy trình được rà soát, bổ sung. Việc điều tra TNLĐ, bệnh nghề nghiệp cũng được chú trọng thực hiện. Hầu hết các vụ TNLĐ chết người, TNLĐ nghiêm trọng đều có đại diện công đoàn tham gia, qua đó góp phần xác định đúng nguyên nhân, trách nhiệm trong vụ tai nạn, đề ra các giải pháp pháp phòng ngừa và giám sát việc thực hiện giải quyết các chế độ chính sách cho người bị TNLĐ. Tổng LĐLĐ Việt Nam cũng chỉ đạo kịp thời công đoàn các địa phương nơi xảy ra những vụ TNLĐ tái diễn, làm việc với cơ quan chức năng yêu cầu đình chỉ doanh nghiệp, khu vực sản xuất không bảo đảm an toàn; khắc phục ngay các nguy cơ mất an toàn, bảo đảm sức khỏe cho NLĐ. Với mục tiêu khắc phục những tồn tại, hạn chế, tạo sự chuyển biến mạnh về nhận thức và hành động trong việc thực hiện công tác ATVSLĐ tại các cấp công đoàn, năm 2019, Tổng LĐLĐVN đã ban hành kế hoạch về triển khai các nhiệm vụ công đoàn tham gia cải thiện điều kiện và môi trường làm việc, giảm thiểu TNLĐ, bệnh nghề nghiệp (BNN) giai đoạn 2019 – 2023. Kế hoạch đưa ra nhiệm vụ ưu tiên bố trí cán bộ được đào tạo chuyên ngành về ATVSLĐ hoặc các chuyên ngành kỹ thuật, có kinh nghiệm, nhất là ở các lĩnh vực, doanh nghiệp có nguy cơ cao xảy ra TNLĐ, BNN, các địa phương có nhiều doanh nghiệp và khu công nghiệp, đông công nhân lao động để làm công tác ATVSLĐ; Thường xuyên tập huấn nghiệp vụ và kỹ năng làm công tác ATVSLĐ ở tất cả các cấp công đoàn với nội dung, phương thức ngày càng đổi mới, hiệu quả; Chú trọng cập nhật những điểm mới, những mô hình và kinh nghiệm cụ thể, sát thực; Chú trọng tuyên truyền trực quan, cụ thể, sát thực tế công việc của người lao động cũng được đề ra, đi cùng đó là việc giới thiệu, nhân rộng các mô hình làm tốt công tác ATVSLĐ; Hướng dẫn, phổ biến đến công đoàn cơ sở về mô hình, kinh nghiệm tổ chức cho người lao động tự phát hiện các nguy cơ, sự cố mất ATVSLĐ tại nơi làm việc và đưa ra đề xuất, kiến nghị giải pháp phù hợp… Những tháng đầu năm nay, trước diễn biến phức tạp của dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi – rút Corona (Covid-19), Tổng LĐLĐVN đã chỉ đạo Liên đoàn lao động các tỉnh/thành phố trong cả nước cũng như các doanh nghiệp triển khai nhiều hoạt động thiết thực nhằm chăm lo đời sống, đảm bảo an toàn và sức khỏe cho NLĐ. Cụ thể như: Chủ động phối hợp với NSDLĐ tăng cường các biện pháp phòng, chống dịch như: trang bị khẩu trang, nước rửa tay, thực hiện tiêu độc khử trùng nhà xưởng, vệ sinh môi trường nơi làm việc, nâng cao chất lượng bữa ăn ca, bố trí các ca làm việc hợp lý, hỗ trợ công nhân lao động chi phí trông con do phải nghỉ học…để ứng phó với tình hình dịch có thể kéo dài và hạn chế tác động đến tình hình sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; Tăng cường thông tin truyền thông, hướng dẫn đoàn viên và NLĐ hiểu rõ và chủ động phòng, chống dịch; Công đoàn cấp trên cơ sở chỉ đạo công đoàn cơ sở tiến hành đề xuất, thương lượng với người sử dụng lao động hỗ trợ toàn bộ hoặc một phần kinh phí mua khẩu trang, nước rửa tay cho NLĐ. Trường hợp NSDLĐ không có kinh phí hỗ trợ, hoặc chỉ hỗ trợ một phần để thực hiện nhiệm vụ trên thì công đoàn cơ sở cân đối nguồn tài chính hiện có để tiến hành mua khẩu trang, nước rửa tay hỗ trợ NLĐ. Lãnh đạo Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam thăm hỏi, động viên gia đình nạn nhân bị tai nạn lao động tại TP Hà Nội Thiết thực hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020 với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc’’, diễn ra trong cả nước từ ngày 01/5/2020 đến ngày 31/5/2020, Tổng LĐLĐVN đã đề nghị các LĐLĐ tỉnh, thành phố, công đoàn ngành Trung ương, Công đoàn Tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn đa dạng hóa hình thức tuyên truyền, phổ biến về chính sách, pháp luật và kiến thức về ATVSLĐ; giáo dục nâng cao nhận thức, ý thức, trách nhiệm của NSDLĐ, NLĐ trong việc thực hiện các quy định về ATVSLĐ, nhất là công tác phòng, chống dịch bệnh COVID-19. Đẩy mạnh các hoạt động truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng, qua hệ thống báo chí công đoàn, các trang thông tin điện tử, các fanpage, facebook của công đoàn các cấp về hoạt động hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ năm 2020. Bên cạnh đó, đẩy mạnh các phong trào thi đua, nâng cao hiệu quả phong trào quần chúng làm công tác ATVSLĐ như: phong trào “Xanh - Sạch - Đẹp, Bảo đảm an toàn vệ sinh lao động”, phong trào “Công nhân vì thành phố Xanh - Sạch - Đẹp”, phong trào lao động sáng tạo, cải tiến kỹ thuật, cải thiện điều kiện làm việc cho NLĐ...; Tổ chức ngày chủ nhật xanh “Vì an toàn vệ sinh lao động - vì sức khỏe người lao động” qua đó thúc đẩy sự tham gia của NSDLĐ và NLĐ trong việc bảo đảm ATVSLĐ. Thành lập, kiện toàn, xây dựng quy chế hoạt động của mạng lưới ATVSV. Đẩy mạnh việc phát triển về số lượng, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của mạng lưới ATVSV ở các cơ sở sản xuất. Tăng cường công tác phối hợp với ngành LĐTBXH, Y tế, Bảo hiểm xã hội... trong các hoạt động thông tin tuyên truyền, huấn luyện và công tác phòng chống dịch COVID-19; phối kết hợp trong các hoạt động kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật, tư vấn, đối thoại chính sách liên quan đến người lao động tại các doanh nghiệp; chăm lo, bảo đảm quyền lợi của đoàn viên và NLĐ. Tổng LĐLĐVN cũng yêu cầu đối với các hoạt động, sự kiện chuyên đề về ATVSLĐ hướng vào chủ đề, nội dung của Tháng hành động về ATVSLĐ: Tổ chức tư vấn trực tuyến chế độ chính sách pháp luật về ATVSLĐ cho người lao động; Tổ chức Hội thi ATVSV giỏi, thi tìm hiểu về ATVSLĐ, phòng chống cháy nổ, cách nhận biết và phòng chống dịch bệnh COVID-19…bằng các hình thức thi viết hoặc thi trên các nền tảng trực tuyến. Trong đó, tăng cường chỉ đạo công đoàn cơ sở quan tâm chăm lo bảo đảm bữa ăn giữa ca của người lao động, tăng cường sức khỏe trong mùa dịch thông qua việc thương lượng Thỏa ước lao động tập thể có nội dung về chất lượng bữa ăn ca và ATVSLĐ nhằm bảo vệ sức khỏe lâu dài cho người lao động; Tổ chức thăm hỏi, động viên các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị TNLĐ, BNN, người lao động ốm đau, người có hoàn cảnh khó khăn, bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19. Tổ chức, vận động và động viên, khen thưởng kịp thời đoàn viên, NLĐ có các sáng kiến, giải pháp cải tiến kỹ thuật, cải thiện điều kiện làm việc, nâng cao năng suất lao động và bảo đảm ATVSLĐ. Tuyên dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu trong phong trào thi đua “Xanh - Sạch - Đẹp, bảo đảm an toàn vệ sinh lao động”, các doanh nghiệp làm tốt công tác ATVSLĐ, quan tâm tạo điều kiện cho đội ngũ ATVSV tại cơ sở cũng như những tấm gương tập thể, cá nhân có thành tích mang lại hiệu quả trong công tác phòng, chống dịch COVID-19 để kịp thời khen thưởng…/. Nguyễn Thị Hiền
****************************************************************************************************
Tổng cộng, chuyến bay đã đưa 350 công dân Việt Nam từ Nhật Bản về nước. Hành khách trên chuyến bay bao gồm trẻ em dưới 18 tuổi, người cao tuổi, phụ nữ mang thai, người ốm đau, người lao động hết hạn thị thực và hợp đồng lao động, sinh viên không có nơi lưu trú do ký túc xá đóng cửa và các trường hợp đặc biệt khó khăn khác. Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản đã cử cán bộ trực tiếp hỗ trợ công dân tại sân bay. Với mục tiêu đảm bảo sức khỏe cho công dân, ngăn ngừa sự lây lan của dịch bệnh, hãng hàng không đã thực hiện nghiêm túc các biện pháp về an ninh, an toàn và vệ sinh dịch tễ trong suốt chuyến bay. Ngay sau khi hạ cánh xuống sân bay quốc tế Nội Bài (Thủ đô Hà Nội), những người tham gia chuyến bay đã được giám sát y tế và cách ly tập trung theo đúng quy định. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan chức năng trong nước, các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đang tiếp tục xây dựng kế hoạch đưa công dân về nước, đáp ứng nhu cầu của công dân Việt Nam ở nước ngoài và phù hợp với năng lực cách ly trong nước.
****************************************************************************************************
Đối với công tác thông tin, tuyên truyền, huấn luyện, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội đã phối hợp với Báo Ninh Thuận, Tạp chí Lao động và Xã hội viết 15 tin, bài với các nội dung tuyên truyền về công tác ATVSLĐ trên địa bàn tỉnh; Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh Ninh Thuận đã phát sóng trên 25 tin, phóng sự tuyên truyền về các chương trình hành động phòng ngừa TNLĐ; công tác thăm hỏi, động viên của các ngành, các cấp đối với các nạn nhân, gia đình bị TNLĐ, BNN; vận động các cơ quan, doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất sử dụng người lao động và người lao động chấp hành nghiêm các quy định về ATLĐ; nhận thức của người sử dụng lao động và người lao động về Luật ATVSLĐ. Sở Lao động – Thương binh và Xã hội đã cấp phát trên 2.000 tranh, áp phích, tờ rơi, tài liệu tuyên truyền về chính sách pháp luật ATVSLĐ; các huyện, thành phố treo 500 tấm băng rôn khẩu hiệu tuyên truyền hưởng ứng Tháng hành động về ATVSLĐ. Sở Lao động – Thương binh và Xã hội đã phối hợp với Trung tâm Huấn luyện ATVSLĐ (Cục An toàn lao động) tổ chức các lớp huấn luyện xây dựng hệ thống quản lý ATVSLĐ, huấn luyện mẫu về ATVSLĐ cho người làm công tác ATVSLĐ tại các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh, cho người làm nghề, công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về ATVSLĐ và người làm các nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, hỗ trợ huấn luyện cho người lao động làm nghề, công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về ATVSLĐ và người làm các nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm tại 06 doanh nghiệp với hơn 400 người tham gia. Thông qua kiểm tra, đã có nhiều kiến nghị đối với doanh nghiệp, cơ sở sản xuất nhằm cải thiện tốt hơn điều kiện làm việc và đảm bảo ATLĐ tại nơi làm việc Bên cạnh đó, công tác thanh tra, kiểm tra, tự kiểm tra tại các đơn vị, doanh nghiệp, cũng được các ban ngành phối kết hợp tiến hành tại một số doanh nghiệp. Việc tổ chức khám sức khỏe định kỳ, quan trắc môi trường được các đơn vị, doanh nghiệp quan tâm thực hiện. Riêng từ đầu năm đến nay, đã có 09 doanh nghiệp tổ chức khám sức khỏe cho 981 lao động; có 02 cơ sở, doanh nghiệp tổ chức quan trắc môi trường tại nơi làm việc và 12 mẫu đo đều đạt chuẩn cho phép. Thông qua các hoạt động tháng cao điểm đã góp phần thúc đẩy các chương trình hành động cụ thể trong các doanh nghiệp, cơ sở nhằm cải thiện điều kiện lao động, tăng cường công tác tự kiểm tra, rà soát các nội quy, quy trình bảo đảm ATVSLĐ, kỹ năng đánh giá, kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc. Đồng thời, đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền, nâng cao ý thức, nhận thức cho người sử dụng lao động và người lao động trong việc thực hiện Luật ATVSLĐ, Chỉ thị số 29-CT/TW của Ban Bí thư về đẩy mạnh công tác ATVSLĐ trong thời kỳ CNH - HĐH và hội nhập quốc tế. Ban Chỉ đạo Tháng Hành động tỉnh Ninh Thuận cho biết, theo dự kiến, năm 2021, Lễ phát động Tháng hành động ATVSLĐ cấp tỉnh sẽ tổ chức trong tuần đầu của tháng 5 trên địa bàn UBND huyện Thuận Nam. Từ nay đến thời điểm đó, địa phương vẫn sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền sâu rộng tạo chuyển biến về ý thức, nhận thức cho tổ chức, cá nhân và toàn xã hội trong công tác ATVSLĐ trước và sau thời gian tổ chức Tháng hành động. Tăng cường các hoạt động nâng cao năng lực và hiệu quả quản lý Nhà nước về ATVSLĐ; các hoạt động tư vấn, hỗ trợ kỹ thuật, phòng ngừa TNLĐ, nhất là các doanh nghiệp có nguy cơ cao về TNLĐ trong lĩnh vực khai thác khoáng sản, chế biến khoáng sản, sản xuất kim loại, sản xuất hóa chất, xây dựng. Cải thiện điều kiện lao động trong khu vực doanh nghiệp vừa và nhỏ, khu vực sản xuất nông nghiệp, ngành nghề nông thôn. Đồng thời, tăng cường công tác hướng dẫn các doanh nghiệp, đơn vị tiếp tục đẩy mạnh công tác huấn luyện ATVSLĐ; công tác kiểm tra và tự kiểm tra nhằm kịp thời phát hiện những nguy cơ, rủi ro về ATLĐ và có biện pháp ngăn chặn, đảm bảo an toàn trong sản xuất; thực hiện kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về ATVSLĐ tại nơi làm việc. Thực hiện tốt các hoạt động phòng, chống bệnh nghề nghiệp, chăm sóc sức khỏe tại nơi làm việc. Thường xuyên quan tâm đến việc chăm lo cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động; thực hiện kịp thời, đầy đủ việc trang cấp phương tiện bảo vệ cá nhân, khám sức khỏe định kỳ để sớm phát hiện bệnh nghề nghiệp có biện pháp chữa trị kịp thời cho người lao động. Thực hiện nghiêm túc các quy định về chế độ thông tin, báo cáo đối với công tác triển khai và kết quả tổ chức thực hiện các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động cũng như đối với các cơ quan quản lý Nhà nước về ATVSLĐ. Thời gian tới, các địa phương sẽ tiếp tục tập trung kiểm tra, thanh tra chuyên ngành và liên ngành về ATVSLĐ Bên cạnh đó, Ban Chỉ đạo cũng đề nghị các sở, ngành, địa phương phối hợp theo dõi chỉ đạo sâu sát các doanh nghiệp thực hiện những nội dung về ATVSLĐ do Ban chỉ đạo tỉnh đề ra; tăng cường công tác quản lý Nhà nước, phối hợp tổ chức các hoạt động thanh kiểm tra việc chấp hành chính sách, pháp luật về ATVSLĐ. Có tổng kết, đánh giá, rút kinh nghiệm từng năm, có tuyên dương các mô hình, điển hình làm tốt trong công tác ATVSLĐ; Chủ động xây dựng kế hoạch, chương trình hành động cụ thể, thiết thực hưởng ứng Tháng hành động./. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Với mục tiêu tạo công ăn việc làm cho người lao động, đặc biệt là người nghèo, góp phần thực hiện tốt công tác xóa đói, giảm nghèo, thời gian qua các cấp, ngành và địa phương trên địa bàn tỉnh Yên Bái đã triển khai hiệu quả nhiệm vụ công tác XKLĐ đến cán bộ, đảng viên ngành LĐTB&XH; đồng thời tuyên truyền, phổ biến, vận động sâu rộng trong nhân dân, tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động đi XKLĐ nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống và có việc làm ổn định. Các thông tin về XKLĐ được đăng tải công khai trên Trang mạng xã hội của Trung tâm DVVL Yên Bái Những năm gần đây, nhu cầu tuyển chọn lao động của những thị trường cho thu nhập cao như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc)... tăng mạnh, do vậy các cấp chính quyền tỉnh Yên Bái đặc biệt quan tâm công tác xuất khẩu lao động và đây được được xem là giải pháp chủ đạo góp phần tạo việc làm, tăng thu nhập cho người dân. Để đẩy mạnh hoạt động XKLĐ, ngành LĐTB&XH Yên Bái đã phối hợp với các ngành chức năng tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền để nhân dân, đặc biệt là lực lượng lao động trẻ, lao động ở các vùng nông thôn hiểu biết đầy đủ về các chủ trương, chính sách pháp luật của Đảng và Nhà nước về công tác XKLĐ. Thường xuyên cập nhật và tuyên truyền kịp thời trên các phương tiện thông tin đại chúng về các thị trường lao động ngoài nước; công khai danh sách, địa chỉ các doanh nghiệp đang tuyển chọn lao động xuất khẩu tại các địa phương, số lượng, tiêu chuẩn tuyển chọn; điều kiện lao động và sinh hoạt; các khoản phí phải nộp, quyền lợi và trách nhiệm của người lao động khi đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài; thường xuyên tổ chức kiểm tra về công tác xuất khẩu lao động. Định kỳ hằng tháng, quý, năm nghe các phòng, địa phương báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ, những tồn tại, hạn chế để kịp thời tham mưu cho UBND tỉnh có hướng chỉ đạo và giải quyết. Qua công tác tuyên truyền đã giúp người lao động chủ động chuẩn bị điều kiện tham gia XKLĐ, phòng tránh tiêu cực. Do đó, tỉnh Yên Bái được đánh giá là một trong những tỉnh ít có lao động vi phạm các chính sách XKLĐ của Việt Nam. Cùng với đó, ngành LĐTB&XH Yên Bái đã làm tốt công tác theo dõi quản lý, hỗ trợ lao động, giải quyết chế độ liên quan. Theo đó, phối hợp với chính quyền địa phương và các doanh nghiệp dịch vụ hoạt động XKLĐ tuyên truyền, tư vấn cho lao động chuyển sang đi làm việc tại Nhật Bản, Đài Loan và thị trường các nước Trung Đông; phối hợp với Trung tâm Lao động ngoài nước tuyển lao động đi thực tập kỹ thuật và thực tập tay nghề tại Nhật Bản và Cộng Hòa Liên Bang Đức, làm việc tại Đài Loan theo những đơn hàng có chi phí thấp. Yên Bái coi trọng công tác tư vấn về lao động, việc làm cho đối tượng trẻ Sở LĐTB&XH Yên Bái cũng đã phối hợp có hiệu quả với cơ quan báo chí và phát thanh, truyền hình, Cổng Thông tin điện tử tỉnh để tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật với nhiều bài viết, phóng sự về hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, những mô hình hay, hiệu quả trong việc tuyển chọn và quản lý lao động, góp phần ngăn ngừa các hiện tượng tiêu cực phát sinh trong hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, hạn chế sự can thiệp, thâm nhập của các cá nhân và tổ chức phản động để lợi dụng xuyên tạc, chống phá chính sách XKLĐ của Việt Nam. Từ đầu năm 2020 đến nay, dịch bệnh Covid-19 đã tác động nghiêm trọng tới hoạt động của hơn 2.230 đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh và làm ảnh hưởng tới sinh kế của hàng chục nghìn lao động; nhiều thị trường xuất khẩu lao động truyền thông bị dừng, nhiều lao động phải trở về nước. Mặc dù vậy, thời gian qua, tỉnh Yên Bái đã triển khai nhiều biện pháp nhằm tăng cường cơ hội cho người lao động. Công tác tư vấn, giới thiệu việc làm được chú trọng thông qua nhiều hình thức phong phú, đa dạng để giúp người lao động địa phương tiếp cận những thông tin tuyển dụng mới nhất của các doanh nghiệp nội địa và nước ngoài. Theo đánh giá, công tác đưa người lao Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tiếp tục nhận được sự quan tâm của Tỉnh ủy và Ủy ban nhân dân tỉnh, sự hợp tác chặt chẽ của các cơ quan có liên quan hỗ trợ, phối hợp để thực hiện các giải pháp phát triển xuất khẩu lao động. Các chính sách hỗ trợ đẩy mạnh XKLĐ vẫn tiếp tục được tạo điều kiện thực hiện và được mở rộng như chương trình hỗ trợ các huyện nghèo đẩy mạnh xuất khẩu lao động, góp phần giảm nghèo bền vững theo Quyết định số 71/2009/TTg ngày 29/4/2009 của Thủ tướng Chính phủ, Dự án hỗ trợ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng trong Chương trình mục tiêu quốc gia về việc làm và dạy nghề. Phần lớn các doanh nghiệp xuất khẩu lao động tích cực, chủ động phối hợp với địa phương để khai thác, tìm kiếm nguồn lao động để đưa đi XKLĐ, đồng thời đàm phán từng bước nâng cao các điều kiện hợp đồng. Công ăn việc làm của người lao động ở các thị trường tương đối ổn định, thu nhập đảm bảo./. Hồng Anh
****************************************************************************************************
Phát biểu tại Hội nghị sơ kết ngành LĐ-TBXH trong 6 tháng đầu năm 2020, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nhấn mạnh: Trước diễn biến phức tạp và khó lường bởi đại dịch Covid-19, bức tranh kinh tế - xã hội của Việt Nam đang đối diện với nhiều khó khăn, thách thức. Sự bùng phát mạnh mẽ của dịch bệnh đã dẫn đến đứt gãy hàng loạt chuỗi cung ứng nguyên phụ liệu, dẫn đến tình trạng sản xuất ra hàng hóa nhưng không xuất khẩu được. Tình trạng thất nghiệp, mất việc, tạm ngừng việc gia tăng... tập trung chủ yếu ở những doanh nghiệp vừa và nhỏ. Nếu không kịp thời khắc phục được tình trạng này, sẽ dẫn đến nguy cơ thất nghiệp thực sự ở những khu vực tập trung các tập đoàn lớn có vốn FDI. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung phát biểu tại hội nghị Cùng với quyết tâm chung của cả hệ thống chính trị, với sự lãnh đạo, chỉ đạo của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, sự điều hành quyết liệt của Chính phủ để thực hiện mục tiêu kép trên tinh thần vừa chống dịch như chống giặc, vừa ưu tiên ổn định khôi phục để phát triển sản xuất. Theo đó, Chính phủ đã ưu tiên thực hiện hàng loạt các chương trình để kích cầu kinh tế đến những gói an sinh để hỗ trợ người lao động và các đối tượng yếu thế. Bằng các giải pháp quyết liệt được triển khai, thị trường lao động vừa qua đã có dấu hiệu phục hồi. Điển hình, những ngành nghề tưởng như khó khắc phục nhất là hàng không, trong quãng thời gian cao điểm có đến 98% lao động phải nghỉ việc, từ 500 chuyến bay/ngày giảm xuống còn 7 chuyến/ngày, đến nay, đã cơ bản khôi phục các đường bay nội địa và từng bước nới lỏng dần các đường bay quốc tế, đồng chí Đào Ngọc Dung chia sẻ. Cùng với đó, tỷ lệ tham gia lực lượng lao động trong 6 tháng qua thấp kỷ lục, tỷ lệ thất nghiệp, tỷ lệ thiếu việc làm của lực lượng lao động trong độ tuổi tăng cao do nhu cầu thị trường lao động sụt giảm. Dịch COVID-19 có giai đoạn đã diễn biến rất nhanh, gây khó khăn cho dự báo thời điểm đỉnh dịch và thời điểm kết thúc, ảnh hưởng nặng nề đến tất cả các lĩnh vực kinh tế - xã hội. Áp lực kiểm soát lạm phát, tình trạng thất nghiệp, thiếu việc làm tăng cao đã ảnh hưởng lớn đến việc bảo đảm an sinh xã hội, đời sống của nhân dân, đặc biệt là giai đoạn từ tháng 2 đến hết tháng 4 và đầu tháng 5/2020. Theo đó, Việt Nam có 30,8 triệu lao động bị “ảnh hưởng tiêu cực” bởi COVID-19 và có thể nhiều hơn vào cuối năm, trong đó, số người bị giảm thu nhập chiếm tới 57,3%. Thu nhập bình quân tháng của người lao động trong quý II giảm còn 5,2 triệu đồng (giảm 525 nghìn đồng so với quý I và 279 nghìn đồng so với cùng kỳ) năm 2019. Trong số lao động bị ảnh hưởng có 897.500 người thất nghiệp và 1,2 triệu người nằm ngoài lực lượng lao động. Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội đang ngày một dần ổn định trở lại, sản xuất - kinh doanh được khôi phục, nhiều doanh nghiệp đăng ký mới hoặc trở lại hoạt động sau thời gian dài tạm ngừng do giãn cách xã hội đã tạo ra nhiều việc làm cho người lao động (theo ước tính, từ tháng 5/2020 trở đi, trung bình mỗi tháng cả nước có từ 70.000 đến 80.000 lao động bị mất việc làm quay trở lại thị trường lao động). Đặc biệt, thị trường lao động Việt Nam phục hồi nhanh chóng, nhiều lĩnh vực cho thấy tín hiệu tốt, các ngành nghề, lĩnh vực bị đứt chuỗi, bị ngừng việc đã trở lại thị trường. Dự báo thị trường lao động Việt Nam Quý III sẽ tốt hơn, đạt mức khoảng 55,4 triệu người. Toàn cảnh hội nghị Ngoài ra, trong 6 tháng đầu năm 2020, công tác phát triển thị trường lao động, kết nối cung - cầu lao động và cung ứng nhân lực có nhiều biến động, lực lượng lao động tiếp tục có xu hướng giảm, số lao động mất việc làm tiếp tục gia tăng dẫn đến tình trạng thất nghiệp diễn biến khó lường. Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê, tính chung 6 tháng đầu năm, lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên là 54,2 triệu người, giảm gần 1,3 triệu người so với cùng kỳ năm 2019; tỷ lệ tham gia lực lượng lao động ước tính đạt 73,8%, giảm 2,8 điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước; số lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc là 53 triệu người, giảm 1,3 triệu người so với cùng kỳ năm trước. Sự suy giảm diễn ra mạnh ở đối tượng làm công hưởng lương khi tình trạng sa thải, ngưng việc ở các doanh nghiệp vẫn tiếp tục gia tăng, tập trung ở một số ngành nghề như ngành về may mặc, da giầy, túi xách; ngành thương mại điện tử, ngành du lịch; ngành khách sạn nhà hàng; ngành vận chuyển, giao nhận,... Tỷ lệ thất nghiệp của lực lượng lao động trong độ tuổi khu vực thành thị cao nhất trong 10 năm trở lại đây; tỷ lệ thiếu việc làm tăng, thu nhập của người làm công hưởng lương trong quý II giảm. Công tác đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài cũng bị ảnh hưởng của đại dịch COVID-19; khi dịch bùng phát mạnh trên thế giới, ngành Lao động – Thương binh và Xã hội đã chỉ đạo tạm dừng tuyển chọn, đào tạo và tổ chức xuất cảnh cho người lao động đến hết tháng 5/2020; đồng thời, thường xuyên theo dõi tình hình dịch bệnh tại các nước tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc, kiểm soát chặt chẽ số lao động xuất cảnh; yêu cầu các Ban quản lý lao động ở nước ngoài thông tin tới người lao động bình tĩnh ở lại làm việc, tuân thủ quy định của nước sở tại về phòng, chống dịch bệnh, không di chuyển, không đến địa bàn có dịch; tăng cuờng công tác quản lý, nắm tình hình và đảm bảo quyền lợi của người lao động trong trường hợp bị ảnh hưởng của đại dịch COVID-19. Từ nay đến cuối năm 2020, ngành Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ tập trung các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, thúc đẩy phát triển thị trường lao động. Đẩy mạnh giải quyết việc làm thông qua các chương trình phát triển kinh tế - xã hội, các chính sách, giải pháp tạo việc làm gắn với nâng cao chất lượng việc làm và thu nhập cho người lao động, đảm bảo chuyển dịch cơ cấu lao động phù hợp với cơ cấu kinh tế; nâng cao tỷ trọng lao động trong khu vực chính thức, tập trung giải quyết việc làm cho lao động khu vực phi chính thức, đặc biệt là lao động nông nghiệp chuyển đổi ngành nghề; hỗ trợ tạo việc làm cho thanh niên người dân tộc thiểu số, lao động thuộc nhóm yếu thế. Rà soát, nắm chắc tình hình lao động, việc làm, nhu cầu sử dụng lao động của các doanh nghiệp để có giải pháp hỗ trợ, cung ứng lao động, khắc phục tình trạng thiếu hụt lao động tạm thời do ảnh hưởng của dịch bệnh, góp phần ổn định sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, bảo đảm đời sống người lao động; chỉ đạo hệ thống Trung tâm dịch vụ việc làm tăng cường giao dịch việc làm trực tuyến, chủ động cung ứng nguồn lao động đáp ứng yêu cầu doanh nghiệp, hướng dẫn người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp; ứng dụng công nghệ thông tin trong kết nối cung - cầu lao động. Chủ động xây dựng các phương án hỗ trợ trong trường hợp lao động bị sa thải với số lượng lớn do tác động kéo dài của dịch COVID-19, sản xuất kinh doanh tiếp tục đình trệ do sự gián đoạn chuỗi cung ứng toàn cầu, đơn hàng xuất khẩu sụt giảm, phương thức kinh doanh của các ngành thương mại điện tử, du lịch nội địa, nhà hàng, khách sạn, vận chuyển - giao nhận… thay đổi cũng như ảnh hưởng của suy thoái kinh tế toàn cầu. Theo dõi sát tình hình lao động đang làm việc ở nước ngoài để có giải pháp hỗ trợ kịp thời, đảm bảo quyền lợi của người lao động. Nghiên cứu, mở các thị trường tiềm năng tiếp nhận lao động Việt Nam; có biện pháp hỗ trợ doanh nghiệp để tiếp tục người đưa lao động đi làm việc ở các nước đã kiểm soát được dịch bệnh COVID-19; đồng thời, chuẩn bị nguồn lao động để đưa sang làm việc ở nước ngoài khi các thị trường nước ngoài mở cửa trở lại. Thực hiện việc gia hạn, cấp mới, cấp lại giấy phép lao động, xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động theo đúng thủ tục quy định với thời gian nhanh nhất, tạo điều kiện thuận lợi, nhanh chóng cho người lao động nước ngoài và doanh nghiệp sử dụng lao động nước ngoài. Hỗ trợ đào tạo chuyển đổi, xây dựng phương án hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm lao động ở Việt Nam để thay thế cho số lao động nước ngoài hiện chưa quay lại Việt Nam làm việc khi tình hình dịch bệnh trên thế giới chưa được kiểm soát. Hà Giang
****************************************************************************************************
Theo đơn thư, tháng 4/2020, anh Sinh có đăng ký thi đơn hàng Gia công sắt thép (Nhật bản) tại Công ty Cổ phần Phát triển và Giáo dục Việt Nhật (Công ty XKLĐ PTM) tại số 68 Lưu Hữu Phước, Hà Nội. Tại đây, trước khi thi đơn hàng, anh Sinh đã phải đóng 10 triệu đồng tiền đặt cọc cho Công ty PTM. Tuy nhiên, sau đó, không biết vì lý do gì mà Công ty PTM đã phạt hết 10 triệu tiền đặt cọc của anh Sinh. Vì cho rằng việc phạt tiền cọc của Công ty PTM là không thỏa đáng nên anh Sinh đã làm đơn gửi báo Người Hà Nội để được hỗ trợ. Sau đó đại diện báo Người Hà Nội đã làm việc với Công ty PTM để kiểm chứng thông tin. Công ty PTM cho biết việc phạt hết 10 triệu đồng tiền đặt cọc của anh Sinh là đúng quy định vì anh Sinh đã vi phạm quy định của Công ty. Trước khi nộp tiền cọc, anh Sinh đã ký Đơn tự nguyện đăng ký thi đơn hàng và chấp nhận các quy định của Công ty PTM... Nhận thấy nội dung đơn thư công dân phản ánh, Công ty PTM đã có dấu hiệu vi phạm các quy định của Nhà nước cho nên, báo Người Hà Nội xin chuyển thông tin trên, đề nghị các cơ quan chức năng của Bộ LĐTB & XH giải quyết, xử lý thông tin và trả lời bằng văn bản về cơ quan báo chí.
****************************************************************************************************
Các công dân này là trẻ em dưới 18 tuổi (nhiều trẻ em dưới 2 tuổi), phụ nữ mang thai, người cao tuổi, người ốm đau, người lao động hết hạn thị thực và hợp đồng lao động, người đi du lịch và quá cảnh từ các nước khác bị kẹt lại, du học sinh tốt nghiệp không có nơi lưu trú do trường học và ký túc xá đóng cửa. Trong bối cảnh tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp tại Nga, để tổ chức thành công chuyến bay theo kế hoạch, trong những tuần qua, Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga đã liên tục làm việc và phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng sở tại để hỗ trợ các thủ tục, hướng dẫn công dân di chuyển từ Vladivostok, Ekaterinburg, Saint Petersburg và nhiều tỉnh, thành khác đến sân bay ở Mátxcơva. Đại sứ quán cũng cử cán bộ tới sân bay để trực tiếp hỗ trợ công dân trong quá trình làm thủ tục lên máy bay. Với mục tiêu bảo đảm sức khỏe cho công dân, ngăn ngừa sự lây lan của dịch Covid-19, Hãng hàng không quốc gia Việt Nam đã thực hiện nghiêm túc các biện pháp về an ninh, an toàn và vệ sinh dịch tễ trong suốt chuyến bay. Ngay sau khi hạ cánh an toàn xuống sân bay quốc tế Cần Thơ, những người tham gia chuyến bay đã được kiểm tra y tế và đưa về cơ sở cách ly tập trung theo đúng quy định. Trên cơ sở nguyện vọng của công dân, năng lực cách ly tại các địa phương trong nước và diễn biến của dịch bệnh, Bộ Ngoại giao, Bộ Giao thông Vận tải, các cơ quan chức năng trong nước, các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài và các hãng hàng không của Việt Nam sẽ tiếp tục triển khai các chuyến bay thương mại đưa công dân về nước theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa. Công dân trên chuyến bay bao gồm trẻ em dưới 18 tuổi, du học sinh đã hoàn thành chương trình học, người cao tuổi, người có bệnh nền, người đi du lịch bị kẹt lại, người lao động đã hết hạn thị thực và hợp đồng lao động. Trước tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, nhiều quốc gia hạn chế việc di chuyển, các cơ quan đại diện Việt Nam tại châu Phi đã tích cực làm việc với các cơ quan chức năng sở tại để thông tin đến công dân Việt Nam, hỗ trợ công dân ta di chuyển từ các nước châu Phi đến sân bay ở Paris. Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp cũng cử cán bộ trực tiếp ra sân bay hỗ trợ công dân đến quá cảnh tại Pháp hoàn thành các thủ tục cần thiết trước khi lên máy bay về nước. Với mục tiêu bảo đảm sức khỏe cho công dân, ngăn ngừa sự lây lan của dịch bệnh, Hãng Hàng không quốc gia Việt Nam đã thực hiện nghiêm túc các biện pháp an ninh, an toàn và vệ sinh dịch tễ trong suốt chuyến bay. Ngay sau khi hạ cánh an toàn xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng, những người tham gia chuyến bay đã được kiểm tra y tế và đưa về cơ sở cách ly tập trung theo đúng quy định. Thời gian tới, các cơ quan chức năng Việt Nam, các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài và các hãng hàng không trong nước sẽ tiếp tục thực hiện các chuyến bay đưa công dân về nước, trên cơ sở diễn biến dịch bệnh trong nước và quốc tế, nguyện vọng về nước của công dân và năng lực cách ly tại các địa phương.
****************************************************************************************************
Trung tâm Dịch vụ việc làm Bạc Liêu tích cực tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động địa phương Để phát huy hiệu quả kết nối "cung - cầu" lao động, hàng năm, Trung tâm chủ động tham gia điều tra, cập nhật dữ liệu biến động về nhu cầu sử dụng lao động của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh nhằm thực hiện công tác phân tích, dự báo thị trường lao động và nắm bắt thông tin về vị trí việc làm cần tuyển dụng. Đồng thời khai thác thông tin về thị trường lao động ngoài nước, chú trọng thị trường lao động các nước có thu nhập cao, môi trường làm việc phù hợp, hấp dẫn, để tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động. Nhằm giúp người lao động kịp thời nắm bắt được các chủ trương, chính sách về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp của nhà nước, của tỉnh và các thông tin hữu ích về thị trường lao động, công tác tuyên truyền được đẩy mạnh và đổi mới với nhiều hình thức đa dạng như: Tư vấn, giới thiệu việc làm trực tuyến tư vấn, giới thiệu việc làm trực tiếp cho người lao động tại Trung tâm, tại các phiên giao dịch việc làm; Phối hợp với đài phát thanh các huyện, thành phố tuyên truyền về lĩnh vực lao động, việc làm; Tổ chức các buổi tư vấn, tọa đàm, hội thảo trực tiếp với người lao động tại các địa phương... Trong năm 2020, đơn vị đã lắp đặt thêm 20 bảng thông tin tại các điểm giao dịch việc làm ở các huyện, xã, phường, thị trấn, duy trì phát tờ rơi, treo băng rôn, phát thanh, truyền hình. Đây là những phương thức tuyên truyền có tính thiết thực cao, bởi Bạc Liêu là tỉnh có trên 70% dân số sống tại nông thôn, việc tiếp cận thông tin qua internet còn tương đối hạn chế. Cùng với đó, Trung tâm phối hợp với phòng Lao động – Thương binh và Xã hội và các đoàn thể địa phương đẩy mạnh tuyên truyền cho người lao động tới tham gia các phiên giao dịch việc làm hoặc đến Trung tâm để được tư vấn, giới thiệu về nhu cầu tuyển dụng nhân sự của các doanh nghiệp. Với vai trò là “cầu nối” giữa doanh nghiệp với người lao động, trong năm 2019, Trung tâm DVVL tỉnh đã triển khai có hiệu quả các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, góp phần tích cực trong công tác giải quyết việc làm trên địa bàn tỉnh. Thông qua các phiên giao dịch việc làm định kỳ vào ngày 10 hàng tháng được tổ chức tại Trung tâm và các phiên giao dịch việc làm lưu động, các cụm tư vấn, năm qua, Trung tâm đã tổ chức 20 phiên giao dịch việc làm với tổng số 5.434 lượt người tham gia và 12 lượt doanh nghiệp tham gia tuyển dụng trực tiếp, 2.275 lượt doanh nghiệp ủy thác tuyển dụng, đạt 100% chỉ tiêu kế hoạch năm. Nhờ các phiên giao dịch việc làm mà trong năm 2019 đã giải quyết việc làm cho 24.572 lao động. Trong quý I/2020, Trung tâm cũng đã tiếp nhận thông tin tuyển dụng của 34 tổ chức, cá nhân; cung cấp trên 1.500 lượt thông tin về thị trường lao động cho các điểm giao dịch việc làm, phòng Lao động – Thương binh và Xã hội, các trường đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp trên địa bàn tỉnh, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp tại các địa phương; tổ chức tư vấn cho hơn 6.600 lượt người lao động, qua đó, giới thiệu việc làm cho trên 4.000 trường hợp. Bên cạnh đó, Trung tâm còn thực hiện có hiệu quả Kế hoạch của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 17 của HĐND tỉnh về hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Số lao động xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài ước thực hiện năm 2019 là 350 lao động, đạt 116,67% so với kế hoạch năm, tăng 3,24% so với năm 2018. Công tác giải quyết chế độ hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động cũng được thực hiện có hiệu quả. Năm 2019, Trung tâm tiếp nhận 4.200 hồ sơ đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 412 hồ sơ so với cùng kỳ năm trước (tăng 10,87%) và có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 4.050 hồ sơ, tăng 312 hồ sơ so với cùng kỳ năm trước (tăng 8,6%). Người lao động đến tìm việc làm tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Xác định công tác đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài là một trong những giải pháp hiệu quả để giải quyết việc làm, nâng cao thu nhập, ổn định đời sống cho người dân và đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, vì vậy những năm qua, Trung tâm DVVL tỉnh đã thực hiện có hiệu quả các chính sách hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài cũng như lồng ghép các chính sách hỗ trợ để khuyến khích người lao động tham gia. Đồng thời tăng cường bồi dưỡng kiến thức, đào tạo nghề và ngoại ngữ cho người lao động. Tăng cường tìm kiếm và ký kết hợp đồng với các công ty có uy tín được cấp phép đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, tập trung chủ yếu cung ứng đưa lao động đi làm việc ở các nước như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan… Phối hợp chặt chẽ với các công ty đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài nắm thời gian tổ chức sơ tuyển, khám sức khỏe và khai giảng lớp học; tình hình lao động học tập và rèn luyện tại công ty, nắm thời gian dự kiến xuất cảnh và xuất cảnh để chủ động tư vấn, hướng dẫn, động viên và xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh. Trung bình mỗi năm tỉnh có trên 300 lao động xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài, chủ yếu tại các thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Malaysia với thu nhập tương đối cao và ổn định. Tuy nhiên, từ đầu năm 2020, do diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, tiến độ xuất cảnh của người lao động đến các thị trường Hàn Quốc, Nhật Bản đã bị chậm hơn so với dự kiến. Tính đến nay mới có 23 lao động tại Bạc Liêu xuất cảnh, số còn lại đều chờ đợi dịch bệnh được kiểm soát và đẩy lùi. Nhằm duy trì mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của năm 2020 mà UBND tỉnh đã đặt ra, Trung tâm tiếp tục gắn kết chặt chẽ với các doanh nghiệp, đơn vị chức năng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, tham gia đào tạo lao động trẻ ở các địa phương để xây dựng nguồn nhân lực chất lượng, phù hợp với yêu cầu tuyển dụng của các đối tác. Bên cạnh đó, tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền về chính sách lao động, việc làm, thị trường lao động, đào tạo ngoại ngữ… sâu rộng đến nhân dân trong tỉnh. Cùng với đó, Trung tâm sẽ phối hợp với Tỉnh đoàn, Hội Liên hiệp phụ nữ, Hội Cựu chiến binh tỉnh tổ chức cụm tư vấn để tư vấn, giới thiệu việc làm, đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Tiếp tục khai thác, tìm kiếm thông tin thị trường lao động để tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động thất nghiệp lựa chọn việc làm, học nghề phù hợp với năng lực để có việc làm, có thu nhập ổn định, từng bước nâng cao chất lượng cuộc sống./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Người dân xem khu trưng bày Quy hoạch chung đô thị Hòa Lạc tại trụ sở UBND huyện Thạch Thất. Ảnh: Vũ Cúc " style="margin: 0px 0px 12px; padding: 0px; list-style: none; outline: 0px; box-sizing: border-box; border: 0px; vertical-align: baseline; background: transparent; line-height: 23px !important; text-align: justify;"> Người dân xem khu trưng bày Quy hoạch chung đô thị Hòa Lạc tại trụ sở UBND huyện Thạch Thất. Ảnh: Vũ Cúc Hình thành đô thị hiện đại, đồng bộ Bản quy hoạch chung đô thị Hòa Lạc đến năm 2030, tỷ lệ 1/10.000 chính thức được Thủ tướng Chính phủ ký quyết định phê duyệt vào ngày 28/5/2020 và TP Hà Nội tổ chức công bố công khai vào ngày 9/7/2020. Đây có thể coi là dấu mốc quan trọng để Hà Nội triển khai xây dựng 1 trong 5 đô thị vệ tinh nhằm giảm áp lực gánh nặng về dân số, hạ tầng cho khu vực đô thị trung tâm. Theo quyết định phê duyệt, phạm vi ranh giới quy hoạch đô thị Hòa Lạc thuộc địa giới hành chính các huyện Quốc Oai, Thạch Thất và thị xã Sơn Tây, TP Hà Nội với quy mô nghiên cứu khoảng 17.274ha. Ranh giới cụ thể, phía Bắc giáp với trục Hồ Tây – Ba Vì; phía Đông là sông Tích; phía Tây và Nam giáp với tỉnh Hòa Bình. Mục tiêu được xác định là phát triển đô thị Hòa Lạc thành đô thị mới hiện đại, đồng bộ hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật có vai trò giảm tải về chức năng và áp lực về dân số cho đô thị trung tâm, là động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội các huyện ngoại thành. Đây cũng là cơ sở để quản lý phát triển đô thị và phát triển kinh tế - xã hội phù hợp với định hướng Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô. Phân thành 7 khu vực chức năng Đô thị Hòa Lạc được phân thành 7 khu vực chức năng chính gồm: Khu Đại học Quốc gia Hà Nội (khu HL1); Khu Công nghệ cao (khu HL2); Khu vực Đô thị sinh thái (khu HL3, HL4, HL5); Khu vực đô thị Phú Cát - Hòa Thạch (khu HL6); Khu vực sân bay Hòa Lạc (khu NN1); Khu vực nông nghiệp (thuộc vành đai xanh xung quanh vùng nội đô - khu NN2, NN3, NN4, NN5); Khu vực Viên Nam (thuộc vành đai xanh xung quanh vùng nội đô - khu ST). Về định hướng tổ chức phát triển không gian, đô thị Hòa Lạc có mô hình phát triển gồm 2 vùng chính là vùng phát triển đô thị (lõi đô thị), có quy mô diện tích khoảng 7.450,08ha (chiếm 43,1%) và vùng vành đai xung quanh đô thị (là phần còn lại trong phạm vi nghiên cứu quy hoạch chung đô thị Hòa Lạc), có quy mô diện tích khoảng 9.823,92ha (chiếm khoảng 56,9%). Trong đó, vùng lõi đô thị phát triển xây dựng theo mô hình đô thị, tập hợp các khu chức năng và khu đô thị mới, với các trung tâm cấp vùng và khu vực, như Khu công nghệ cao, Khu Đại học Quốc gia Hà Nội, các khu đô thị mới; hệ thống trung tâm công cộng, trung tâm y tế cấp vùng và các khu chức năng đô thị được đan xen, kết nối bởi hành lang xanh sinh thái tích hợp với khu nhà ở thấp tầng, nhà biệt thự sinh thái có mật độ xây dựng thấp. Ngoài ra, kết nối giữa không gian tự nhiên với không gian đô thị hiện đại và bảo vệ, tôn tạo một số làng xóm hiện hữu có chỉnh trang cải tạo... Vùng vành đai xanh bao quanh đô thị phát triển xây dựng theo mô hình nông thôn mới, bao gồm: Khu vực nông nghiệp phía Tây sông Tích; khu sinh thái rừng núi Viên Nam; vùng đệm xanh xung quanh sân bay Hòa Lạc kết nối với hồ Đồng Mô, rừng quốc gia Ba Vì và các khu chức năng đặc thù; sân bay Hòa Lạc; hạn chế phát triển nhóm nhà ở riêng lẻ không bảo đảm đồng bộ, chỉ xem xét bố trí các dự án phát triển khu nhà ở có quy mô trên 20ha với các chức năng kết nối hạ tầng đồng bộ, bảo đảm mật độ xây dựng thấp, công trình thấp tầng. Sớm triển khai quy hoạch Chương trình ưu tiên đầu tư trong giai đoạn từ nay đến năm 2025 là triển khai theo quy hoạch 2 dự án trọng tâm của đô thị Hòa Lạc là Khu công nghệ cao Hòa Lạc và Khu Đại học quốc gia Hà Nội. Hệ thống hạ tầng của 2 dự án này làm tiền đề thúc đẩy các dự án phát triển đô thị khác. Đồng thời, kêu gọi các dự án đầu tư phát triển đô thị mà trước hết là các dự án thành phần. Song song với việc xây dựng cơ chế chính sách khuyến khích và ưu đãi đầu tư cho các dự án đầu tư xây dựng tại đô thị Hòa Lạc... Chủ tịch UBND huyện Thạch Thất Nguyễn Mạnh Hồng đề nghị UBND TP và các sở, ngành sớm triển khai lập quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết trong phạm vi đô thị vệ tinh Hòa Lạc và triển khai các bước tiếp theo. Đồng thời đẩy mạnh việc thu hút đầu tư để cụ thể hóa quy hoạch chung đã được Thủ tướng phê duyệt. Tổ chức lập quy hoạch vùng, liên vùng, liên huyện để huyện Thạch Thất và các huyện, thị xã rà soát, đề xuất cập nhật một số nội dung điều chỉnh quy hoạch chung huyện kết nối với đô thị vệ tinh Hòa Lạc đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương trong giai đoạn mới. Để đẩy nhanh việc triển khai thực hiện, nhiều chuyên gia cho rằng, Hà Nội và các địa phương cần chủ động triển khai quy hoạch, bám sát vào Quy định quản lý theo đồ án quy hoạch. Đồng thời cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các địa phương và Bộ Xây dựng để sớm tháo gỡ vướng mắc trong quá trình triển khai. Cần thiết có thể ban hành quy chế riêng, gắn trách nhiệm cụ thể đối với từng thành phần công việc. Phó Vụ trưởng Vụ Quy hoạch - Kiến trúc, Bộ Xây dựng Vũ Anh Tú đánh giá, bản Quy hoạch chung đô thị Hòa Lạc được Thủ tướng phê duyệt là tài liệu đầu tiên quan trọng để Hà Nội làm cơ sở triển khai lập các đô thị phân khu, quy hoạch chi tiết các dự án đầu tư phát triển. Hà Nội và các địa phương tiếp tục rà soát các dự án đã và đang thực hiện trong phạm vi đô thị Hòa Lạc để kịp thời có giải pháp khả thi. Trong quá trình thực hiện Bộ Xây dựng sẵn sàng sát cánh với TP Hà Nội để đưa những ý tưởng, định hướng trong nội dung của bản đồ án Quy hoạch chung đô thị Hòa Lạc sớm trở thành hiện thực. Đô thị Hòa Lạc trong tương lai được định hướng là đô thị khoa học công nghệ, nơi tập trung trí tuệ và công nghệ tiên tiến, trung tâm đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao; trung tâm nghiên cứu khoa học, công nghệ cao của cả nước; trung tâm đại học quốc gia và cao đẳng dạy nghề; trung tâm y tế, khám chữa bệnh, điều dưỡng… Quy mô dân số năm 2025 dự kiến khoảng 150.000 người. Từ năm 2030, dân số tối đa khoảng 600.000 người - với tỷ lệ dân số đô thị khoảng 85%. Thạch Thất là huyện có tốc độ đô thị hóa nhanh, thời gian qua việc thu hút dầu tư, triển khai các dự án phát triển kinh tế - xã hội, công tác quản lý đất đai, trật tự xây dựng trong phạm vi quy hoạch đô thị vệ tinh Hòa Lạc còn nhiều khó khăn. Do đó, huyện kiến nghị UBND TP và các sở, ngành, đặc biệt là Sở QH – KT sớm tổ chức cắm mốc ranh giới quy hoạch, tạo điều kiện thuận lợi cho công tác quản lý. Chủ tịch UBND huyện Thạch Thất Nguyễn Mạnh Hồng
****************************************************************************************************
Báo cáo một số nội dung chủ yếu xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc tiếp thu, giải trình và chỉnh lý dự án Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi), Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thúy Anh cho biết, về phạm vi điều chỉnh, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, Thường trực Ủy ban dự kiến chỉnh lý Điều 1 quy định cụ thể và bao quát để phản ánh cơ bản các nội dung của dự án Luật. Điều 1 dự thảo Luật được chỉnh lý như sau: “Luật này quy định về quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp và các tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; việc đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại ngữ và giáo dục định hướng cho người lao động; Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước; chính sách đối với người lao động sau khi về nước; quản lý nhà nước, hợp tác quốc tế trong lĩnh vực người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng”. Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thúy Anh. Ảnh: Quochoi.vn " style="margin: 0px 0px 12px; padding: 0px; list-style: none; outline: 0px; box-sizing: border-box; border: 0px; vertical-align: baseline; background: transparent; line-height: 23px !important; text-align: justify;"> Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thúy Anh. Ảnh: Quochoi.vn Về đối tượng áp dụng, Thường trực Ủy ban thấy rằng, nội dung này nhận được sự quan tâm của nhiều vị đại biểu Quốc hội và ý kiến cũng khác nhau, nên đã tổ chức lấy ý kiến và khảo sát tại địa phương. Các địa phương đã thực hiện điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có liên quan đến đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài được Ủy ban khảo sát, lấy ý kiến thì đều giao cho Trung tâm dịch vụ việc làm thuộc ngành lao động - thương binh và xã hội thực hiện. Vì vậy, đa số Thường trực Ủy ban thống nhất tiếp thu ý kiến các vị đại biểu Quốc hội theo hướng quy định đơn vị sự nghiệp đó là Trung tâm dịch vụ việc làm do Chủ tịch UBND cấp tỉnh thành lập. Đồng thời, sửa đổi Điều 38 của Luật Việc làm để bổ sung nhiệm vụ này cho Trung tâm dịch vụ việc làm nhằm bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật, tính liên thông của lao động trong nước – ngoài nước, phù hợp với thực tế triển khai hoạt động này tại các địa phương, không phát sinh thêm tổ chức, bộ máy. Tuy nhiên, vẫn còn ý kiến trong Thường trực Ủy ban đề nghị cân nhắc thêm việc giao cho Trung tâm dịch vụ việc làm đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài vì: sẽ phát sinh chi ngân sách và nhân lực của Nhà nước để thực hiện việc đưa người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài; chưa sát với tinh thần của Nghị quyết của Trung ương về chuyển đổi đơn vị sự nghiệp công, xã hội hóa dịch vụ công và ảnh hưởng tới sự cạnh tranh của doanh nghiệp đã được cấp phép hoạt động. Về cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, đa số ý kiến Thường trực Ủy ban thống nhất chỉ quy định về “vốn điều lệ” để đảm bảo thống nhất với quy định của Luật Doanh nghiệp. Tuy nhiên, có ý kiến đề nghị vẫn giữ điều kiện về thời gian kinh nghiệm đối với người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp dịch vụ như hiện hành là 03 năm và đề nghị nghiên cứu có thể chuyển quy định về “vốn chủ sở hữu” thành điều kiện duy trì nhằm bảo đảm hoạt động của doanh nghiệp trong lĩnh vực này về khoản 2 Điều 8 của Dự Luật. Thảo luận tại Phiên họp, các thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản tán thành cao với những nỗi dung tiếp thu, giải trình. Đi vào một số nội dung cụ thể, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Nguyễn Văn Giàu và Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng Phan Thanh Bình cho rằng, cần hướng rộng thêm về chính sách của Nhà nước về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, cụ thể là không chỉ vấn đề đưa lao động giản đơn mà cần đề cập đến vấn đề đưa lao động chất lượng cao, chuyên gia làm việc tại các nước trên thế giới. Đồng thời, không chỉ quan tâm chuẩn bị về vấn đề ngoại ngữ và lao động mà cần có sự chuẩn bị về vấn đề văn hóa, làm thế nào để những người lao động Việt Nam đi làm việc tại nước ngoài có thể giới thiệu, quảng bá về những nét đẹp văn hóa Việt Nam. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân phát biểu tại phiên họp. Ảnh: Quochoi.vn " style="margin: 0px 0px 12px; padding: 0px; list-style: none; outline: 0px; box-sizing: border-box; border: 0px; vertical-align: baseline; background: transparent; line-height: 23px !important; text-align: justify;"> Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân phát biểu tại phiên họp. Ảnh: Quochoi.vn Theo Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân, cần chú ý rằng phạm vi, đối tượng điều chỉnh của Luật là những người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, còn các chuyên gia đi làm việc ở các nước có thể theo nhiều hình thức khác nhau, không phải quy định theo Luật này. Tổng Thư ký, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc chỉ ra, Luật ra đời sẽ tạo ra một thị trường cạnh tranh về lao động. Sau khi Luật này có hiệu lực sẽ có những vấn đề cần quan tâm như đào tạo, quản lý lao động để đảm bảo một trường cạnh tranh lành mạnh. Luật có đề cập đến vấn đề về các trung tâm dịch vụ việc làm, vậy trung tâm này là đơn vị quản lý nhà nước hay đơn vị sự nghiệp? Hiện nay vẫn còn tồn tại những trung tâm này nhưng chỉ đào tạo được những ngành nghề phổ biến như may mặc, còn một số ngành kỹ thuật, chế tạo, cơ khí thì vẫn chưa đào tạo được nhiều. Do đó, về vấn đề này, nên quan tâm theo hướng để doanh nghiệp đấu thầu vấn đề đào tạo, quản lý lao động, giúp nhà nước làm tốt hơn về vấn đề này.
****************************************************************************************************
Tạp chí Đời sống & Pháp luật - chuyên trang Sức khỏe & Pháp luật nhận được đơn kêu cứu của Công ty TNHH Xây dựng SAM IL chi nhánh Bắc Ninh và chi nhánh TP.Hồ Chí Minh (gọi tắt là Công ty SAM IL) phản ánh về việc đơn vị này thực hiện hợp đồng xây dựng nhà xưởng Logis Valley HCMC tại Đồng Nai và hợp đồng xây dựng kho lạnh LogisValley tại Bắc Ninh. Hai hợp đồng này đều kí kết với Công ty Sunkyung ENC VINA nhưng chưa được hoàn tất thanh toán. Tại dự án Logis Valley HCMC (Đồng Nai) Theo đó, dự án tại tỉnh Đồng Nai đã nghiệm thu, nhưng chủ đầu tư là Công ty Sunkyung ENC VINA vẫn trì hoãn việc hoàn thành thanh toán, khiến SAM IL lâm vào tình thế vô cùng khó khăn, người lao động phải nghỉ việc hàng loạt, không có tiền thanh toán cho các nhà thầu phụ… Đại diện của SAM IL cho biết, giá trị chưa thanh toán của hợp đồng chính dự án tại Bắc Ninh còn khoảng 12.370.000.000 đồng; với dự án tại Đồng Nai, giá trị thanh toán còn lại của hợp đồng chính khoảng 20%.= 57.800.000.000 đồng. Để cứu vãn người lao động, đại diện SAM IL nhiều lần đến trụ sở của Công ty Sunkyung ENC VINA để thương thảo nhưng không nhận được sự hợp tác đơn vị này. Không những thế, người của Sunkyung ENC VINA còn muốn SAM IL chấm dứt hợp đồng, di dời máy móc thiết bị ra khỏi công trường, đồng thời sử dụng toàn bộ tài sản đã xây lắp. Biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình Trao đổi với phóng viên về sự việc trên, đại diện Công ty Sunkyung ENC VINA thừa nhận có việc chưa hoàn thành thanh toán cho SAM IL và cho rằng, trong quá trình xây dựng dự án, SAM IL có một số hạng mục chưa đảm bảo; không đúng thời hạn hoàn công. Theo đó, thời hạn hoàn công với dự án tại Đồng Nai là ngày 2/5/2020, nhưng đến nay một số hạng mục vẫn phải sửa chữa khắc phục. Việc này ảnh hưởng đến lợi ích khai thác của Công ty. Tuy nhiên theo tài liệu mà bên SAM IL cung cấp thì ngày 14 tháng 5 năm 2020, các bên đã ký biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình LogisvAlley HCMC tại Đồng Nai để đưa vào sử dụng. Biên bản này thể hiện “Về chất lượng hạng mục công trình xây dựng, công trình xây dựng: Đạt” . Trao đổi với PV, đại diện SAM IL cho rằng, Sunkyung ENC VINA đang sử dụng tài sản tại dự án trên, điều này thể hiện dấu hiệu cậy thế chủ đầu tư để lợi dụng, o ép đối tác. Chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc với các cấp có thẩm quyền để thông tin đến bạn đọc!
****************************************************************************************************
Phiên giao dịch việc làm tại huyện Mê Linh ngày 4-7 thu hút đông đảo người lao động đến tìm việc. Đối mặt nhiều khó khăn Dịch bệnh đã khiến nhiều doanh nghiệp và người lao động ở các lĩnh vực dệt may, da giày, hàng không, vận tải, du lịch và giáo dục mầm non tư thục gặp khó khăn. Chị Nguyễn Thu Hiền, công nhân Công ty cổ phần Thương mại Khang Vĩnh Phong Phú (Khu công nghiệp Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì) chia sẻ: “Từ đầu tháng 3-2020, việc xuất khẩu sản phẩm may sang châu Âu của công ty bị ngừng nên thu nhập của chúng tôi bị ảnh hưởng, phải tính toán rất kỹ trong mỗi quyết định chi tiêu. Trước khi xảy ra dịch Covid-19, với thu nhập của mình, chúng tôi không khó khăn như hiện nay”. Còn chị Chu Hà Phương (Công ty TNHH Song Thành, quận Long Biên) nói: “Nhiều bạn bè của tôi đã mất việc, riêng doanh nghiệp phân phối vật liệu xây dựng nơi tôi làm việc cũng giảm 30% tiền lương”. Là một trong những đơn vị chịu nhiều ảnh hưởng do dịch bệnh, bà Nguyễn Hoài Thu, Phó Giám đốc Chi nhánh Lữ hành Saigontourist Hà Nội cho biết: “Đến tháng 6-2020, nguồn dự phòng trang trải lương thưởng đã cạn, chúng tôi buộc phải thực hiện rà soát nhân sự để có giải pháp trong những tháng tiếp theo”. Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội (Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội) thông tin, từ đầu năm đến nay, số người trung tâm đã tiếp nhận, xét duyệt, ra quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng 71,8% so với cùng kỳ năm 2019 (gần 40.000 người). Lao động đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp tập trung ở lĩnh vực thương mại, dịch vụ nhà hàng, khách sạn… Còn theo thống kê của Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội, trên địa bàn thành phố đã có hơn 4.200 đơn vị, doanh nghiệp bị ảnh hưởng trực tiếp bởi dịch Covid-19. Gần 70 nghìn công nhân trong các khu công nghiệp và chế xuất trên địa bàn Hà Nội bị mất việc làm hoặc làm việc cầm chừng. Ngoài ra, khối giáo dục mầm non tư thục cũng bị ảnh hưởng lớn, nhiều đơn vị không trụ nổi phải dừng hoạt động, khiến nhiều giáo viên gặp khó khăn… Nhiều hình thức hỗ trợ người lao động Thời gian qua, thấu hiểu những khó khăn của doanh nghiệp, người lao động, Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội đã đẩy mạnh ký kết chương trình phúc lợi cho đoàn viên và người lao động nhằm giúp họ được tiếp cận những sản phẩm thiết yếu với giá ưu đãi. Đồng thời, tiến hành hỗ trợ 2 đợt với 3.136 trường hợp là đoàn viên công đoàn tại các doanh nghiệp, cơ sở giáo dục ngoài công lập thuộc Liên đoàn Lao động thành phố bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Trong đó, mỗi suất hỗ trợ gồm 1 triệu đồng tiền mặt và 5kg gạo. “Suất quà chưa lớn về vật chất nhưng là nguồn động viên, hỗ trợ đoàn viên vượt qua giai đoạn khó khăn”, Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội Lê Đình Hùng chia sẻ. Đón nhận phần quà công đoàn trao tặng, chị Nguyễn Thị Hà (Trường Mầm non An Đông, phường Định Công, quận Hoàng Mai) xúc động: “Với nhiều người, 1 triệu đồng chưa phải là số tiền lớn, nhưng với người phải nghỉ dạy nhiều tháng như tôi, đây là khoản tiền rất ý nghĩa”. Tương tự, Hội Liên hiệp phụ nữ thành phố Hà Nội đã kêu gọi hội viên có nhà cho thuê giảm một phần, hoặc toàn bộ tiền thuê nhà cho lao động nhập cư. Điển hình như quận Hà Đông có 458 chủ nhà trọ, quận Thanh Xuân 119 chủ nhà trọ là hội viên phụ nữ tham gia hưởng ứng… Trong khi đó, ông Nguyễn Hồng Dân, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội cho biết, Sở yêu cầu Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội tổ chức các phiên giao dịch việc làm từ thứ hai đến thứ sáu hằng tuần tại tất cả 15 sàn, điểm giao dịch trên toàn thành phố; đồng thời tổ chức các phiên giao dịch lưu động tại những địa phương tập trung nhiều doanh nghiệp đang hoạt động, có đông người lao động cư trú. Ngoài ra, Sở yêu cầu, các đơn vị chức năng phối hợp cung cấp thông tin, số liệu về thị trường lao động để cung - cầu về lao động, việc làm “gặp nhau”… Đặc biệt, những trường hợp đủ điều kiện vay vốn ưu đãi để giải quyết việc làm sẽ được tạo điều kiện tiếp cận với nguồn vốn vay từ hệ thống Ngân hàng Chính sách xã hội… Nhờ vậy, nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp từ giữa tháng 6-2020 đến nay tập trung ở những ngành, nghề từng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 có dấu hiệu tăng trở lại. Chị Nguyễn Thị Thu (xã Lệ Chi, huyện Gia Lâm) cho hay: “Tham gia phiên giao dịch việc làm huyện Gia Lâm ngày 27-6, tôi đã tìm được công việc nấu ăn tại một nhà hàng”. Với những giải pháp được triển khai đồng bộ nhằm hỗ trợ người lao động gặp khó khăn trong tìm kiếm việc làm, có lý do để hy vọng thành phố Hà Nội sẽ hoàn thành mục tiêu giải quyết việc làm cho ít nhất 156.000 người trong năm 2020; duy trì tỷ lệ thất nghiệp thành thị dưới 4%...
****************************************************************************************************
Theo báo cáo của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Ninh Thuận, trong 06 tháng đầu năm 2020, do tình hình diễn biến dịch bệnh Covid-19 phức tạp, kéo dài đã làm ảnh hưởng đến quá trình triền khai thực hiện nhiệm vụ chuyên môn của ngành, nhiều nhiệm vụ phải tạm hoãn thực hiện, để tập trung cho công tác phòng, chống dịch; một số chỉ tiêu pháp lệnh của ngành như công tác giải quyết việc làm mới, đào tạo nghề và đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài gặp khó khăn nhất định... Riêng đối với công tác giáo dục nghề nghiệp, tỉnh xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm theo hướng đột phá, đổi mới mạnh mẽ trong đào tạo nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao gắn với phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân, đảm bảo các mục tiêu an sinh xã hội. Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực gắn với thị trường lao động; tăng nhanh tỉ lệ lao động qua đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ để nâng tầm kỹ năng lao động Việt Nam… Công tác giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh tiếp tục được quan tâm chỉ tổ chức thực hiện gắn với doanh nghiệp và kết nối giải quyết việc làm. Trên cơ sở chỉ tiêu đào tạo nghề được giao năm 2020 ngành Lao động – Thương binh và Xã hội đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch đào tạo nghề cho lao động nông thôn năm 2020 để triển khai thực hiện. Kết quả, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp đã tổ chức đào tạo được 3.604 người đạt 40,04% (3.604/9.000) so với kế hoạch năm, trong đó tổ chức đào tạo nghề trình độ sơ cấp và thường xuyên dưới 3 tháng là 3.604 người, trình độ Trung cấp và Cao đẳng đến tháng 9/2020 mới tuyển sinh. Cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp cho 1 cơ sở giáo dục nghề nghiệp (Trung tâm giáo dục nghề nghiệp lái xe 677). Tổ chức rà soát thủ tục hành chính đảm bảo đơn giản, thuận tiện và rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục liên quan đến lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp: Bãi bỏ 1 thủ tục hành chính, sửa đổi bổ sung 3 thủ tục hành chính. Đẩy mạnh phát triển nhân lực có kỹ năng nghề, góp phần nâng cao năng suất lao động (Ảnh minh họa) Để thực hiện chỉ tiêu tuyển mới đào tạo nghề năm 2020 là 9.000 người theo kế hoạch đã đề ra, trong 06 tháng cuối năm, ngành Lao động – Thương binh và Xã hội phấn đấu tổ chức tuyển mới 5.396 người. Tổ chức mở các lớp bồi dưỡng nâng cao trình độ của giáo viên, giảng viên của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Theo đó, từ nay đến hết năm 2020, thực hiện các nhiệm vụ công tác giáo dục nghề nghiệp, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ tham mưu UBND tỉnh Kế hoạch tổ chức tổng kết Đề án “Đào tạo nghề cho lao động nông thôn đến năm 2020” trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận; Kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị số 24/CT-TTg ngày 28/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ về đẩy mạnh phát triển nhân lực có kỹ năng nghề, góp phần nâng cao năng suất lao động và tăng năng lực cạnh tranh quốc gia trong tình hình mới trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận. Triển khai thực hiện Quyết định số 744/QĐ-UBND ngày 22/5/2020 về Kế hoạch triển khai Nghị quyết số 30/NQ-CP ngày 12/3/2020 của Chính phủ và Kế hoạch số 166-KH/TU ngày 15/5/2019 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW ngày 15/1/2019 của Bộ Chính trị về nâng cao hiệu quả quản lý, khai thác, sử dụng và phát huy các nguồn lực của nền kinh tế. Báo cáo kết quả thực hiện đào tạo nghề lao động nông thôn vùng dân tộc thiểu số và miền núi trên địa bàn tỉnh, giai đoạn 2016-2020 phục vụ Đoàn giám sát của Hội đồng nhân dân tỉnh. Phối hợp, tham mưu Ủy ban nhân dân trình Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt Đề án Trường Cao đẳng nghề Ninh Thuận trở thành trường cao đẳng chất lượng cao đến năm 2025 theo Quyết định số 1363/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về Phê duyệt điều chỉnh, bổ sung Đề án "Phát triển trường cao đẳng chất lượng cao đến năm 2025" và Công văn số 4442/UBND-VXNV ngày 24/20/2019 của UBND tỉnh về xây dựng dự án đầu tư trường cao đẳng chất lượng cao. Phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo triển khai nhiệm vụ giao chỉ tiêu tuyển sinh đối với bậc trung học phổ thông để phân luồng học sinh sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở vào học nghề theo Chỉ thị số 10-CT/TW ngày 05/12/2011 của Bộ Chính trị, Chỉ thị số 41-CT/TU ngày 30/8/2017 của Tỉnh ủy Ninh Thuận./. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Tư vấn việc làm cho người lao động tại Trung tâm Thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh bố trí các địa điểm tiếp nhận và giải quyết bảo hiểm thất nghiệp thuận lợi cho người lao động. Hiện nay, trung tâm có 05 địa điểm tiếp nhận hồ sơ BHTN, với tổng số cán bộ phục vụ công tác BHTN là 37 người. Trung tâm thường xuyên tổ chức giao lưu trao đổi, học tập kinh nghiệm nâng cao chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng công tác cho đội ngũ cán bộ, viên chức với Trung tâm dịch vụ việc làm các tỉnh bạn; không ngừng cải tiến chất lượng phục vụ người lao động và người sử dụng lao động khi thực hiện chính sách pháp luật về BHTN. Sắp xếp, bổ sung nhân sự thực hiện công tác BHTN tại trung tâm và các chi nhánh khu vực, đồng thời tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất trang thiết bị phục vụ đảm bảo cho công tác tiếp nhận, giải quyết hồ sơ BHTN, lưu trữ hồ sơ và tổng hợp báo cáo. Để tăng cường nhận thức của người lao động và người sử dụng lao động về chính sách BHTN, Trung tâm đã đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền chính sách BHTN, tư vấn việc làm, học nghề cho người lao động, các đơn vị doanh nghiệp đến tham gia các phiên giao dịch việc làm hàng tháng được tổ chức ngày 15 hàng tháng; Phối hợp với Đài truyền thanh các huyện, thành phố và Đài truyền hình Long An tổ chức thông tin tuyên truyền chính sách BHTN lồng ghép trong chương trình thông tin thị trường lao động hàng tuần; Lắp đặt bảng điện tử tại thị trấn Bến Lức và các pano tuyên truyền thông tin BHTN, giới thiệu việc làm tại các bến phà... Ngoài ra, Trung tâm còn tổ chức mời hằng ngày ít nhất 02 doanh nghiệp trực tiếp tư vấn, tuyển dụng lao động đối với đối tượng lao động thất nghiệp đến nộp hồ sơ, nhận kết quả cũng như đến thông báo việc làm hàng tháng tại điểm chính và các chi nhánh. Nên cạnh đó cũng kết hợp tư vấn tại các Phiên giao dịch việc làm cho người lao động thất nghiệp để giúp họ thuận lợi trong việc lựa chọn, tìm việc làm mới hoặc học nghề để chuyển đổi nghề nghiệp phù hợp. Tư vấn đầy đủ chính sách, chế độ, quyền và nghĩa vụ của người lao động khi đề nghị hưởng BHTN. Thực hiện đúng quy trình, chế độ cho người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp hàng tháng. Các hoạt động này đã tạo sự tin tưởng và yên tâm cho người lao động thất nghiệp trong việc tìm kiếm cơ hội việc làm, qua đó sớm quay trở lại thị trường lao động. Người lao động đến tìm hiểu thông tin tuyển dụng tại sàn giao dịch Nhờ làm tốt công tác tuyên truyền, số người lao động tham gia BHTN ngày càng tăng; số lượng người đến nộp hồ sơ thất nghiệp quá hạn giảm rất nhiều, tình trạng hồ sơ không đầy đủ, người lao động phải đi lại nhiều lần, bức xúc ít xảy ra hơn. Cùng với đó, công tác tiếp nhận, lập, xử lý và giải quyết hồ sơ đã đi vào nề nếp, người lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp đúng quy định; Kịp thời tham mưu cho Lãnh đạo Sở Lao động - TBXH tỉnh ban hành quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp hàng tháng, hỗ trợ học nghề, tạm dừng, tiếp tục, chấm dứt và phối hợp với bảo hiểm xã hội thu hồi theo đúng quy định của Luật Việc làm. Đối với công tác tư vấn, giới thiệu việc làm và hỗ trợ học nghề, được thực hiện xuyên suốt quá trình người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp như: tư vấn ban đầu trước khi lao động làm hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp; tư vấn khi lao động đến nhận kết quả hưởng trợ cấp thất nghiệp; tư vấn mỗi lần lao động đến thông báo tình trạng việc làm mỗi tháng. Tại điểm chính và các chi nhánh Trung tâm Dịch vụ việc làm Long An, tất cả những người thất nghiệp có nguyện vọng học nghề đều được tổ chức để hỗ trợ học nghề theo đúng quy định của pháp luật. Công tác hỗ trợ học nghề đã có những chuyển biến tích cực, số người có quyết định hỗ trợ học nghề năm 2019 tăng 69% so với cùng kỳ năm 2018. Tính đến thời điểm hiện nay, Long An đang thực hiện dạy nghề theo nhu cầu của lao động thất nghiệp, gồm các nghề như: Sửa thiết bị may; sửa xe gắn máy; may công nghiệp; tin học... Đặc biệt, từ tháng 8/2013, Trung tâm đã phối hợp với Bảo hiểm xã hội Long An, Bưu điện tỉnh Long An và Ngân hàng Agribank chi nhánh tỉnh Long An xây dựng và thực hiện quy trình phối hợp chi trả trợ cấp thất nghiệp cho người lao động qua tài khoản ATM, nhờ đó đã góp phần nâng cao hiệu quả quản lý và chất lượng phục vụ người hưởng trợ cấp thất nghiệp./. Hồng Phượng
****************************************************************************************************
Sáng 13/07 vừa qua đã diễn ra buổi lễ khai mạc Tuần nghề nghiệp mùa hè - NEU Career Week Online 2020 tại trường Đại học Kinh tế quốc dân. Đây là sự kiện chính thức đánh dấu cho chuỗi hoạt động của tuần nghề nghiệp được bắt đầu với ngày hội chính vào ngày 18/07. Sau sự kiện thông tin được diễn ra vào ngày 1/7, chương trình Tuần nghề nghiệp mùa hè - NEU Career Week Online 2020 đã nhận được đông đảo sự quan tâm của các bạn sinh viên, các ứng viên tiềm năng, các doanh nghiệp và các cơ quan thông tấn báo chí. Lễ khai mạc Tuần nghề nghiệp mùa hè 2020 tại Trường Đại học Kinh tế quốc dân Anh Trần Quang Hưng, Phó bí thư Thành Đoàn Hà Nội chia sẻ: “Sự kiện Tuần nghề nghiệp mùa hè 2020 mang hơi thở của thời đại, là hướng đi tiên phong cho các trường đại học, đặc biệt mang lại giá trị cho các sinh viên và các bạn thanh niên tham gia chương trình. Thành Đoàn Hà Nội rất mong được phối hợp với trường Đại học Kinh tế Quốc dân về các sự kiện hướng nghiệp cho các bạn thanh niên và sinh viên”. Tiến sĩ Bùi Trung Hải - Giám đốc Trung tâm tư vấn hướng nghiệp và việc làm cho rằng: “ Chương trình NEU Career Week Online 2020 không chỉ hướng đến giới thiệu việc làm, mà còn hướng đến giới thiệu việc làm một cách chất lượng, nhằm mục đích nâng cao năng lực, khả năng của các bạn sinh viên ngay từ khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường. Đồng thời, tuần nghề nghiệp việc làm mùa hè 2020 không chỉ dành cho sinh viên trong trường Đại học Kinh tế Quốc dân, mà còn dành cho cả các cựu sinh viên, sinh viên trong khối ngành Kinh tế - Quản trị Kinh doanh, và thậm chí cả các em ở khối phổ thông để giúp các bạn trẻ định hướng nghề nghiệp một cách chính xác và hiệu quả nhất”. Lãnh đạo nhà trường chụp ảnh cùng các đơn vị tham dự và BTC. NEU Career Week Online sẽ trở thành hoạt động thường niên của trường ĐH Kinh tế Quốc dân, được tổ chức nhằm tăng cường tư vấn các hoạt động hướng nghiệp và giới thiệu việc làm. Do vậy, nội dung hoạt động không chỉ dừng lại ở giới thiệu việc làm cho sinh viên và cựu sinh viên mà sẽ tăng cường thêm các hoạt động khác nhằm giúp các bạn trẻ tìm kiếm việc làm và những thông tin định hướng việc làm, cụ thể là: xu thế phát triển của nền kinh tế, của thị trường lao động, nhu cầu tuyển dụng của các ngành, các lĩnh vực như thế nào, yêu cầu, đòi hỏi của các ứng viên là gì,.. để từ đó chuẩn bị tốt nhất hành trang trước khi tìm việc làm. Cùng với đó, Tuần nghề nghiệp sẽ kết nối các doanh nghiệp, các cựu sinh viên để cùng chia sẻ kinh nghiệm trong phỏng vấn, tuyển dụng và tìm kiếm việc làm để các bạn sinh viên có thể tiếp cận và nắm bắt một cách tốt nhất các cơ hội nghề nghiệp sau khi ra trường. Năm nay, Tuần lễ nghề nghiệp mùa hè sẽ diễn ra trực tuyến với các hoạt động workshop, talkshow, phỏng vấn tuyển dụng từ hơn 60 doanh nghiệp xuyên suốt từ ngày 13/07 - 18/07 trên nền tàng tư vấn hướng nghiệp và việc làm trực tuyến: https://career.neu.edu.vn/ . Nền tảng với những tính năng nổi bật như tìm việc theo định vị, tự động kết nối nhóm ngành thông minh và đặc biệt là tham gia vào những gian hàng 3D nhằm mang lại lợi ích và tối ưu hoa thời gian cho các bên. Tuần lễ nghề nghiệp - Neu Career Week Online - Summer 2020 đã thu hút sự quan tâm và tham gia của hàng nghìn sinh viên đang theo học tại các trường đại học trên địa bàn thành phố Hà Nội. Thảo Lan
****************************************************************************************************
Tuyển dụng lao động theo hình thức trực tuyến được nhiều doanh nghiệp lựa chọn . Xu hướng tìm việc mới Nhằm kết nối người lao động với người sử dụng lao động, thời gian gần đây, các tổ chức, cá nhân đã đẩy mạnh công tác tuyển dụng theo hình thức trực tuyến qua các website, Facebook… Trên cổng thông tin điện tử việc làm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (vieclamvietnam.gov.vn) liên tục có hàng nghìn vị trí công việc cần tìm người và người cần tìm việc. Tại Hà Nội, Trung tâm Dịch vụ việc làm duy trì hình thức kết nối cung - cầu về lao động, việc làm trực tiếp thông qua các phiên giao dịch diễn ra từ thứ hai đến thứ sáu hằng tuần tại 15 sàn giao dịch việc làm cố định; đồng thời kết nối việc làm trực tuyến qua trang tin vieclamhanoi.net và trên Facebook Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội. Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết, người sử dụng lao động tiến hành tuyển dụng trực tuyến, còn người lao động tìm việc làm qua các website, mạng xã hội, như Facebook, Zalo… là xu hướng phổ biến hiện nay. Trên các trang tuyển dụng trực tuyến của trung tâm thường xuyên có hơn 4.000 đơn vị đăng ký tuyển dụng, gần 3.000 hồ sơ ứng tuyển với nhiều vị trí việc làm. Từ kinh nghiệm thực tế, chị Nguyễn Thị Lan, tổ dân phố 4, phường Khương Trung (quận Thanh Xuân) đánh giá, việc tìm hiểu thông tin tuyển dụng qua mạng xã hội rất tiện lợi. Người lao động có nhiều cơ hội để tìm hiểu, lựa chọn những công việc phù hợp. Sau khi xác định rõ công việc yêu thích, người tìm việc có thể trao đổi trực tuyến với người tuyển dụng để tìm hiểu rõ hơn về vị trí dự định ứng tuyển. Thông qua Facebook Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, chị Lan đã tìm được việc làm phù hợp, đi làm từ đầu tháng 6-2020 đến nay. Về phía đơn vị tuyển dụng, bà Đinh Huyền Anh, cán bộ Phòng Nhân sự, Công ty TNHH LG Display Việt Nam cho hay: “Sau khi dịch Covid-19 lắng xuống, công ty chúng tôi liên tục đăng ký tuyển dụng 5.000 lao động thông qua nhiều kênh thông tin. Qua mạng xã hội Facebook, Zalo, chúng tôi đã tiếp cận được với nhiều người có nhu cầu tìm việc”. Đừng tin "việc nhẹ, lương cao" Bên cạnh tính tiện lợi, hình thức tuyển dụng qua mạng xã hội cũng bị một số người lợi dụng để lừa đảo khi thấy nhu cầu tìm việc của người lao động tăng cao. Với mong muốn đi làm thêm để giúp đỡ gia đình, tháng 6 vừa qua, anh Nguyễn Trọng K, sinh viên Trường Cao đẳng Kinh tế - Công nghiệp Hà Nội lên Facebook để tìm hiểu về thị trường việc làm. Trong vô vàn thông tin tuyển dụng, K lựa chọn công việc bán hàng tại một siêu thị tư nhân với tiền công hứa hẹn là 40.000 đồng/giờ, cao hơn 2 lần so với mặt bằng chung. Tìm đến địa chỉ tuyển dụng, K trải qua cuộc phỏng vấn đơn giản, trúng tuyển vào vị trí công việc như trao đổi qua mạng. Chưa kịp mừng vì tìm được công việc phù hợp, thì phía sử dụng lao động đề nghị K nộp 500.000 đồng mua đồng phục, làm thẻ nhân viên kèm theo bản công chứng một số giấy tờ tùy thân. Sau 2 tuần không thấy ai gọi đi làm, K tìm đến địa chỉ tuyển dụng, thì văn phòng đã đóng cửa. Trang tuyển dụng trên Facebook cũng không còn hoạt động. Người lao động nên tìm việc qua các kênh thông tin chính thống để tránh bị lừa. Trường hợp khác mắc bẫy tuyển dụng lao động trên mạng xã hội là chị Nguyễn Thị T, đang làm việc cho một công ty may mặc ở Cụm công nghiệp Thanh Oai (huyện Thanh Oai). Chị T cho biết, trong giai đoạn bị giãn việc, chị lên mạng xã hội Facebook và thấy dòng giới thiệu của một cửa hàng mỹ phẩm tuyển cộng tác viên bán hàng online hoặc bán hàng theo giờ với mức chiết khấu khá cao. Tin lời quảng cáo, chị T đã trao đổi qua Facebook với người tự giới thiệu là chủ cửa hàng. Sau đó, chị T chuyển 1.000.000 đồng đặt mua hàng về bán thử. “Họ hứa giao hàng sau khoảng 2-4 giờ nhận tiền, nhưng nhiều ngày sau tôi vẫn không thấy hàng đến. Tìm lại địa chỉ đã liên hệ trên mạng, tất cả đều không còn tồn tại, tôi mới phát hiện bản thân bị lừa”, chị T nói. Tuy nhiên, vì số tiền bị mất không lớn, nên các trường hợp nêu trên và nhiều người bị lừa đã không tố cáo với các cơ quan chức năng. Đây chính là kẽ hở, khiến kẻ xấu có cơ hội tiếp tục lừa đảo, còn các cơ quan chức năng thiếu căn cứ để xử lý hành vi vi phạm. Để tránh những tình huống tương tự, ông Tạ Văn Thảo, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội khuyến cáo, người lao động nên tìm việc làm thông qua các kênh thông tin chính thống, các sàn giao dịch, trung tâm giới thiệu việc làm uy tín và cần tìm hiểu kỹ thông tin trước khi đăng ký, trao đổi. Đặc biệt, người lao động không nên tin vào những lời quảng cáo “việc nhẹ, lương cao” để tránh bị lừa; tuyệt đối không giao tiền, giấy tờ tùy thân cho những người không quen biết để xin việc; không chuyển tiền đặt cọc, môi giới, chi phí đào tạo… Công an thành phố Hà Nội cũng liên tục khuyến cáo người lao động không liên hệ qua các tài khoản trên mạng xã hội, khi chưa bảo đảm được tính an toàn. Khi có dấu hiệu bị lừa đảo, người lao động nên lưu lại thông tin điện thoại, tài khoản ngân hàng... của đối tượng để thông báo, cung cấp ngay cho cơ quan điều tra. Trong trường hợp đã chuyển tiền mới phát hiện bị lừa, người lao động cần báo ngay cho ngân hàng để phong tỏa tài khoản…
****************************************************************************************************
Trong số này có người cao tuổi, phụ nữ mang thai, người ốm đau, trẻ em dưới 18 tuổi, người lao động hết hạn thị thực và hợp đồng lao động, người đi du lịch bị kẹt lại. Với mục tiêu đảm bảo sức khỏe cho công dân, ngăn ngừa sự lây lan của dịch bệnh, Hãng hàng không VietJet Air đã thực hiện nghiêm túc các biện pháp về an ninh, an toàn và vệ sinh dịch tễ trong suốt chuyến bay. Ngay sau khi hạ cánh an toàn xuống sân bay quốc tế Cần Thơ, những người tham gia chuyến bay đã được kiểm tra y tế và đưa về cơ sở cách ly tập trung theo đúng quy định. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan chức năng trong nước, các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đang tiếp tục xây dựng kế hoạch đưa công dân về nước, đáp ứng nhu cầu của công dân Việt Nam ở nước ngoài và phù hợp với năng lực cách ly trong nước.
****************************************************************************************************
Nhằm tăng cường công tác ATVSLĐ, thời gian qua, UBND quận đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thi hành pháp luật về lĩnh vực này, như: Kế hoạch tổ chức triển khai Tháng hành động về ATVSLĐ hàng năm; Các văn bản hướng dẫn, triển khai thực hiện Luật ATVSLĐ... Đồng thời chỉ đạo Phòng Lao động – Thương binh và Xã hội phối hợp với các ban, ngành chức năng theo dõi, chỉ đạo sâu sát hoạt động của các đơn vị, doanh nghiệp; Thường xuyên tuyên truyền pháp luật về ATVSLĐ nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các đơn vị, cơ sở sản xuất kinh doanh và người lao động, từ đó có ý thức phòng ngừa tai nạn lao động, nhất là đối với các công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về ATVSLĐ như sử dụng hóa chất, thiết bị điện, làm việc trên cao... Liên đoàn Lao động quận Hồng Bàng hiện quản lý 196 công đoàn cơ sở, trong đó, doanh nghiệp ngoài nhà nước chiếm khoảng 72%, với gần 8.000 lao động. Với đặc thù các doanh nghiệp trên địa bàn chủ yếu sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực cơ khí, công nghiệp nặng luôn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn lao động cao. Năm 2019, qua công tác thanh, kiểm tra liên ngành ở 26 doanh nghiệp về lĩnh vực an toàn vệ sinh lao động cho thấy, ATVSV có kiến thức cơ bản, kỹ năng thành thục ứng phó sự cố. Bên cạnh đó, tại một số doanh nghiệp như: Công ty CP Cáp điện và hệ thống LS Vina; Công ty CP Nội thất 190, Công ty CP sản xuất và thương mại Sơn Thủy…, ATVSV kịp thời phản ánh những bất cập tại nhà xưởng, tham mưu Ban Giám đốc lắp đặt bổ sung thiết bị chống nóng, làm mát, để người lao động bảo đảm sức khỏe góp phần thực hiện hiệu quả cao việc phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cháy nổ… tại công ty. Nhờ sự quan tâm sâu sát của các cấp, ngành, công tác ATVSLĐ tại các doanh nghiệp trên địa bàn quận đã có những chuyển biến tích cực. Trong đó phải kể đến Công ty Cổ phần Cáp điện và Hệ thống LS VINA, luôn tích cực triển khai thực hiện các quy định của pháp luật về ATVSLĐ với nhiều cách làm sáng tạo. Là Công ty 100% vốn đầu tư của nước ngoài. Là ngành công nghiệp nặng nên công ty luôn xác định công tác bảo đảm an toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) là nhiệm vụ quan trọng. Nhiều năm qua, Công ty CP cáp điện và hệ thống LS VINA tích cực triển khai thực hiện các quy định của pháp luật về ATVSLĐ với nhiều cách làm sáng tạo, góp phần phòng ngừa tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp, tạo môi trường làm việc an toàn cho người lao động. Công ty Cổ phần Cáp điện và Hệ thống LS VINA luôn đề cao công tác an toàn vệ sinh lao động Để bảo đảm an toàn tại nơi sản xuất, việc cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động cũng luôn được doanh nghiệp quan tâm đầu tư chú trọng. Mặc dù mặt bằng Công ty chật nhưng đường đi nội bộ trong các xưởng sản xuất được sơn kẻ rõ ràng; lối đi của công nhân, khách thăm quan.. trong xưởng được tách riêng ra khỏi đường vận chuyển của xe nâng hàng và các phương tiện vận chuyển khác. Công ty trang bị đầy đủ các thiết bị bảo hộ thông thường cũng như bảo hộ đặc thù cho những công nhân làm vị trí đặc thù (công nhân đúc cán đồng nhôm thì có những bộ quân áo a-mi-ăng, kính phòng hộ đặc biệt, bịt tai chống ồn cho công nhân ở bộ phận rút đồng nhôm…). Công tác tuyên truyền, giáo dục được thực hiện thường xuyên, sâu rộng tới tất cả các phòng ban, phân xưởng để nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành cho cán bộ, người lao động. Trong các buổi giao ca sản xuất, ngoài vấn đề về chuyên môn, công ty giao ban về công tác an toàn vệ sinh lao động. Trong đó, điểm lại các vấn đề an toàn lao động xảy ra, lưu ý về an toàn trong ca sản xuất tới, chỉ ra các vấn đề mất an toàn tiềm tàng trong mọi điều kiện (bình thường hoặc khẩn cấp). Ngoài ra, công ty tiến hành kiểm tra điều kiện sức khỏe của từng cá nhân (dùng chất kích thích, uống rượu bia, thuốc điều trị bệnh…). Trước mỗi ca sản xuất, cán bộ, người lao động cùng hô vang khẩu hiệu “LS VINA không tai nạn lao động” thể hiện quyết tâm của doanh nghiệp, người lao động là không để xảy ra tình huống mất an toàn lao động, ảnh hưởng đến tính mạng người lao động, tài sản của doanh nghiệp. Chưa kể, công ty trang bị hệ thống băng rôn, khẩu hiệu, biển chữ hướng dẫn tuyên truyền tại các vị trí dễ dàng quan sát để công nhân ý thức hơn trong công việc mình làm. Những việc làm thiết thực góp phần nâng cao được ý thức, trách nhiệm của công nhân lao động trong từng thao tác, công việc bảo đảm an toàn cho chính bản thân họ và những người xung quanh. Với nỗ lực, sự quyết tâm của ban lãnh đạo, tập thể người lao động, thời gian qua, công ty không để xảy ra tai nạn lao động nghiêm trọng, người lao động yên tâm gắn bó với doanh nghiệp, nỗ lực đổi mới, sáng tạo vì sự phát triển của doanh nghiệp. Hay như Công ty TNHH MTV Điện lực Hải Phòng luôn quan tâm và ưu tiên hàng đầu cho công tác đảm bảo ATVSLĐ. Thời gian qua, nhằm đưa công tác an toàn trong lao động trở thành trách nhiệm và ý thức tự giác, thường nhật của mọi người và trở thành văn hoá ứng xử trong lao động ở Công ty, Lãnh đạo Công tyTNHH MTV Điện lực Hải Phòng luôn xem Văn hóa An toàn lao động là một bộ phận không thể tách rời của văn hóa an doanh nghiệp, luôn song hành cùng sự phát triển của Công ty. Chú trọng công tác tuyên truyền, đẩy mạnh an toàn trong sản xuất điện và công tác sửa chữa, tăng cường kiểm tra, đào tạo, tập huấn, huấn luyện và triển khai đầy đủ các biện pháp an toàn để ngăn ngừa, đảm bảo không để xảy ra tai nạn… giúp người lao động yên tâm công tác, góp phần giúp đơn vị ổn định sản xuất và phát triển bền vững./. Minh Hưng
****************************************************************************************************
Bài 1: Công ty XKLĐ Thuận Thảo tự nhận chỉ thu tiền của người lao động 2.000 USD! Công văn số 2775 của Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội cho ý kiến về vấn đề báo Người Hà Nội nêu Theo đơn thư, vào tháng 4/2019 anh Hoàng đăng ký đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản, đơn hàng sơn bả tại Công ty Thuận Thảo. Tháng 5/2019, anh Hoàng đóng tiền cọc đợt 01 là 3.500 USD và 17 triệu đồng tiền học. Đến tháng 12/2019 thì Công ty Thuận Thảo thông báo có tư cách lưu trú và bảo anh Hoàng đi khám sức khỏe lần 02 tại Bệnh viện Giao thông vận tải (GTVT). Anh Hoàng được bệnh viện xác định phổi có vết mờ... vì vậy Công ty Thuận Thảo đã hủy tư cách lưu trú không cho anh Hoàng xuất cảnh nữa. Sau đó, anh Hoàng được Công ty Thuận Thảo mời lên lấy lại tiền cọc, nhưng bị Công ty trừ đi 500 USD và 16 triệu đồng. Vì cho rằng Công ty Thuận Thảo có dấu hiệu vi phạm các quy định của Nhà nước nên anh Hoàng làm đơn gửi báo Người Hà Nội. Sau đó, phóng viên đã làm việc với Công ty Thuận Thảo để xác minh thông tin. Công ty Thuận Thảo cũng đã ra công văn gửi báo Người Hà Nội thừa nhận chỉ thu trước của người lao động 2.000 USD và 16 triệu đồng chứ không phải 3.500 USD và 17 triệu đồng. Nhận thấy Công ty Thuận Thảo có dấu hiệu vi phạm quy định Nhà nước nên báo Người Hà Nội đã chuyển hồ sơ đến các cơ quan của Quốc hội. Ngày 07/7/2020, báo Người Hà Nội đã nhận được công văn số 2775/UBVĐXH14 của Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội cho ý kiến về vấn đề Báo nêu. Cụ thể, Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội thấy rằng đây là nội dung đơn khiếu nại cần được giải quyết sớm cho người lao động, do đó, Ủy ban xin chuyển đơn của ông Vương Sỹ Hoàng đến Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội xem xét, giải quyết theo thẩm quyền và trả lời dứt điểm cho ông Vương Sỹ Hoàng và thông báo kết quả đến Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Bài 1: Công ty XKLĐ Thuận Thảo tự nhận chỉ thu tiền của người lao động 2.000 USD! Công văn số 2775 của Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội cho ý kiến về vấn đề báo Người Hà Nội nêu Theo đơn thư, vào tháng 4/2019 anh Hoàng đăng ký đi thực tập kỹ năng tại Nhật Bản, đơn hàng sơn bả tại Công ty Thuận Thảo. Tháng 5/2019, anh Hoàng đóng tiền cọc đợt 01 là 3.500 USD và 17 triệu đồng tiền học. Đến tháng 12/2019 thì Công ty Thuận Thảo thông báo có tư cách lưu trú và bảo anh Hoàng đi khám sức khỏe lần 02 tại Bệnh viện Giao thông vận tải (GTVT). Anh Hoàng được bệnh viện xác định phổi có vết mờ... vì vậy Công ty Thuận Thảo đã hủy tư cách lưu trú không cho anh Hoàng xuất cảnh nữa. Sau đó, anh Hoàng được Công ty Thuận Thảo mời lên lấy lại tiền cọc, nhưng bị Công ty trừ đi 500 USD và 16 triệu đồng. Vì cho rằng Công ty Thuận Thảo có dấu hiệu vi phạm các quy định của Nhà nước nên anh Hoàng làm đơn gửi báo Người Hà Nội. Sau đó, phóng viên đã làm việc với Công ty Thuận Thảo để xác minh thông tin. Công ty Thuận Thảo cũng đã ra công văn gửi báo Người Hà Nội thừa nhận chỉ thu trước của người lao động 2.000 USD và 16 triệu đồng chứ không phải 3.500 USD và 17 triệu đồng. Nhận thấy Công ty Thuận Thảo có dấu hiệu vi phạm quy định Nhà nước nên báo Người Hà Nội đã chuyển hồ sơ đến các cơ quan của Quốc hội. Ngày 07/7/2020, báo Người Hà Nội đã nhận được công văn số 2775/UBVĐXH14 của Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội cho ý kiến về vấn đề Báo nêu. Cụ thể, Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội thấy rằng đây là nội dung đơn khiếu nại cần được giải quyết sớm cho người lao động, do đó, Ủy ban xin chuyển đơn của ông Vương Sỹ Hoàng đến Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội xem xét, giải quyết theo thẩm quyền và trả lời dứt điểm cho ông Vương Sỹ Hoàng và thông báo kết quả đến Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội. Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Thời gian qua, trên địa bàn tỉnh Yên Bái, các doanh nghiệp đã từng bước thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về an toàn phòng chống cháy nổ với nhiều hình thức phong phú, đa dạng; xây dựng nội quy, quy chế an toàn vệ sinh lao động, thực hiện các biện pháp kỹ thuật để năng ngừa tai nạn có thể xảy ra, tổ chức tốt công tác huấn luyện cũng như công tác tự kiểm tra. Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Văn Tiến tặng bằng khen của UBND tỉnh cho 5 tập thể có thành tích xuất sắc trong công tác đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động và phòng chống cháy nổ năm 2018 Ngành Lao động - Thương binh và Xã hội, các cấp công đoàn đã phối hợp với các doanh nghiệp tuyên truyền nhân Tuần lễ quốc gia về ATVSLĐ; phát triển, củng cố mạng lưới an toàn vệ sinh viên; vận động người lao động thực hiện ký kết thực hiện nghiêm các biện pháp đảm bảo ATVSLĐ, các giải pháp phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cải thiện điều kiện làm việc và chăm sóc tốt sức khỏe cho người lao động. Mặt khác, tăng cường công tác phối hợp, kiểm tra, giám sát kịp thời chấn chỉnh các vi phạm pháp luật về ATVSLĐ, qua đó giúp người lao động có môi trường làm việc tốt hơn, đồng thời tăng sự gắn kết lâu dài giữa người lao động với doanh nghiệp. Tại Công ty Điện lực Yên Bái, lãnh đạo Công ty định kỳ phối hợp với Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ (PCCC và CNCH) Công an tỉnh tổ chức các lớp huấn luyện nghiệp vụ phòng cháy, chữa cháy và thực tập phương án chữa cháy có sự phối hợp của nhiều lực lượng. Qua đó, các học viên đã được cập nhật thông tin, diễn biến, phân tích, đánh giá nguyên nhân, tình hình cháy nổ trong nước và tại địa phương thời gian gần đây. Đồng thời hệ thống lại các văn bản pháp quy của Nhà nước về công tác PCCC; trách nhiệm PCCC của cơ quan, tổ chức, cá nhân; các chất chữa cháy thường dùng, phương pháp dập tắt đám cháy, cách sử dụng, bảo quản phương tiện chữa cháy xách tay và dụng cụ chữa cháy tại chỗ khác. Các học viên được thực hành thao tác sử dụng các loại bình chữa cháy xách tay, dập tắt khay xăng, dầu đang cháy; động tác rải vòi cơ bản, các tư thế cầm lăng, triển khai đội hình chữa cháy; thực hành chữa cháy có sự phối hợp của nhiều lực lượng. Thông qua lớp huấn luyện kiến thức, trình độ hiểu biết cũng như kỹ năng thực hành và nhận thức về công tác PCCC-CNCH của các học viên sẽ được nâng lên, để sẵn sàng chữa cháy kịp thời và hiệu quả, hạn chế thấp nhất thiệt hại về tính mạng và tài sản của cơ sở khi có cháy, nổ xảy ra. Còn tại Điện lực Yên Bình, trên cơ sở tuân thủ đầy đủ các quy định, pháp luật của Nhà nước; các quy trình, quy định của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Tổng Công ty Điện lực Miền Bắc (EVNNPC), Điện lực Yên Bình đã thực hiện đầy đủ các quy trình vận hành và xử lý sự cố các trạm biến áp, quy trình vận hành và bảo dưỡng các loại máy móc, thiết bị do Điện lực quản lý. Các thiết bị mới đưa vào vận hành đều có quy trình vận hành, cập nhật đầy đủ vào hồ sơ quản lý kỹ thuật và hướng dẫn cho công nhân thực hiện. Ngay từ đầu năm, lãnh đạo Điện lực đã chỉ đạo công đoàn, các đội, tổ sản xuất trực thuộc thực hiện nghiêm công tác an toàn vệ sinh lao động với nhiều hình thức như cam kết thi đua thực hiện các chương trình về căn hóa an toàn vệ sinh lao động - Kỷ luật lao động; đảm bảo an toàn lao động - ý thức và trách nhiệm, xây dựng môi trường làm việc xanh-sạch - đẹp. Kiểm tra an toàn lao động tại Điện lực Yên Bái Triển khai công tác an toàn vệ sinh lao động năm 2020, đơn vị tiếp tục đẩy mạnh xây dựng văn hóa an toàn lao động, nâng cao ý thức chấp hành quy trình, quy phạm và các quy định an toàn đến toàn thể cán bộ công nhân viên, đề ra các giải pháp cụ thể, khắc phục các tồn tại. Cán bộ quản lý, cán bộ an toàn đẩy mạnh kiểm tra hiện trường, kiểm tra hình ảnh trên phần mềm ECP, xử lý nghiêm các cá nhân, đơn vị công tác vi phạm quy trình quy phạm và các quy định về an toàn vệ sinh lao động. Thực hiện tốt công tác tuyên truyền an toàn điện trong dân và công tác kiểm tra hiện trường. Kiểm tra, rà soát toàn bộ lưới điện, khẩn trương khắc phục các điểm không đảm bảo an toàn lưới điện nhằm nâng cao độ tin cậy cung cấp điện. Tăng cường kiểm tra, có biện pháp tích cực để buộc các tổ chức, cá nhân ngoài ngành Điện phải tuyệt đối tuân thủ các quy định về công tác an toàn vệ sinh lao động, quy trình an toàn điện và các quy định khác khi tiến hành công tác trên lưới điện do điện lực quản lý nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho con người, thiết bị điện, không làm ảnh hưởng đến hoạt động cung cấp điện đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội và nhu cầu sinh hoạt của nhân dân trên địa bàn huyện. Để thực hiện tốt Luật an toàn vệ sinh lao động và Chương trình quốc gia về an toàn vệ sinh lao động giai đoạn 2016- 2020, tỉnh Yên Bái đã và đang đẩy mạnh các hoạt động nâng cao năng lực và hiệu quả quản lý nhà nước về ATVSLĐ. Việc chú trọng xây dựng môi trường làm việc an toàn, lành mạnh trong các doanh nghiệp giúp công nhân, người lao động yên tâm làm việc, nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh; hơn thế, trách nhiệm và ý thức của chủ doanh nghiệp, người sử dụng lao động cũng được nâng cao, nghiêm túc chấp hành nội quy, tuân thủ quy định pháp luật về ATVSLĐ tại nơi làm việc, hạn chế thấp nhất các tai nạn lao động có thể xảy ra./. Hồng Anh
****************************************************************************************************
Bộ Lao động Thương binh và Xã hội vừa thông báo về việc Công ty cổ phần cung ứng và xuất khẩu lao động Hàng không có địa chỉ trụ sở chính tại Số 1, Ngõ 200/10, phố Nguyễn Sơn, phường Bồ Đề, quận Long Biên, Thành phố Hà Nội nộp lại Giấy phép số 403/LĐTBXH-GP ngày 29/05/20214, do Công ty chấm dứt hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng kể từ ngày 11/05/2020. Nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã yêu cầu Công ty cổ phần đầu tư phát triển công nghiệp và vận tải tiếp tục có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong hợp đồng cung ứng lao động, hợp đồng lao động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực . Đồng thời, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cũng thông tin tới các cơ quan hữu quan liên quan được biết để phối hợp trong công tác quản lý nhà nước về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Từ khi công bố dịch Covid-19, nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Bắc Giang buộc phải thu hẹp sản xuất hoặc tạm dừng sản xuất dẫn tới nhiều lao động phải nghỉ việc. Do đó, số lao động đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng nhanh... Nỗ lực vì người lao động Người lao động đến đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp Ông Nguyễn Văn Huế, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bắc Giang (thuộc Sở Lao động - TBXH), trao đổi: Dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp Covid-19 đã ảnh hưởng không nhỏ đến công tác tuyên truyền, phổ biến các chính sách cũng như việc thông tin tư vấn, giới thiệu, cung ứng việc làm và sử dụng lao động của các doanh nghiệp, trong đó có lĩnh vực BHTN. Tuy nhiên, trong thời gian thực hiện giãn cách xã hội, Trung tâm khắc phục bằng cách tổ chức tư vấn, tiếp nhận trực tiếp qua tổng đài 1900561292, qua trang Fanpage, qua Website của đơn vị... Nhờ đó, chỉ tính riêng 6 tháng đầu năm 2020, Trung tâm đã tư vấn về chính sách BHTN cho 6.834 người; tiếp nhận mới 6.160 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, số hồ sơ kỳ trước đang trong thời gian giải quyết chuyển qua kỳ này là 703 hồ sơ; kịp thời giải quyết 5.265 hồ sơ và trả đúng hạn cho người lao động, còn 1.598 hồ sơ chưa đến hạn đang trong thời gian giải quyết. Chính sách BHTN như là “điểm tựa” của người lao động sau khi mất việc Xác định sau khi hết thời gian thực hiện giãn cách xã hội do dịch bệnh Covid-19, nhất là trong tháng 5 và tháng 6 là thời kỳ cao điểm nộp hồ sơ đề nghị hưởng BHTN do lao động bị mất việc làm đã chốt xong sổ bảo hiểm xã hội, Trung tâm đã bố trí cán bộ hợp lý, ứng dụng công nghệ thông tin, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động đến đăng ký, nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Chị Nguyễn Thị Hảo, cán bộ Phòng BHTN (Trung tâm Dịch vụ việc làm Bắc Giang), cho biết: Nhờ ứng dụng hiệu quả công nghệ thông tin trong việc giải quyết chính sách về BHTN, do đó mọi tài liệu liên quan đến từng hồ sơ, tiến độ giải quyết được cập nhật đầy đủ và phân cấp quản lý rõ ràng trên hệ thống điều hành. Khi đến nộp hồ sơ, người lao động được cán bộ hướng dẫn hoàn thiện các thủ tục cần thiết, bảo đảm các giấy tờ liên quan đúng, đủ so với quy định để làm căn cứ đề nghị giải quyết trợ cấp BHTN, giúp đối tượng thụ hưởng không phải mất công đi lại nhiều lần. Người lao đông lấy số thứ tự chờ đến lượt đăng ký Tiếp đến, công tác tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động nói chung, lao động thất nghiệp nói riêng cũng được Trung tâm quan tâm chú trọng thực hiện. Theo Giám đốc Nguyễn Văn Huế, người lao động đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp được bố trí một dãy riêng và một dãy riêng dành để tư vấn, giới thiệu việc làm cho lao động thất nghiệp. Do số lượng lao động bị mất việc làm đến đăng ký trợ cấp thất nghiệp đông, Trung tâm đã tăng cường cán bộ và ứng dụng công nghệ thông tin để người lao động có nhu cầu được tiếp cận thông tin nhanh nhất, tìm kiếm việc làm phù hợp trong thời gian ngắn nhất. “Điểm tựa” của người lao động sau khi mất việc Mới đây (ngày 6/7), có mặt tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Bắc Giang, mặc dù thời tiết khá nóng bức, song rất đông người lao động đã lấy số xếp hàng ngay ngắn chờ đến lượt vào làm thủ tục đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp và tư vấn giới thiệu việc làm. Tại đây, rất nhiều lao động đều chung tâm trạng, mặc dù số tiền hưởng trợ cấp có thể không lớn, nhưng sẽ hỗ trợ một phần sinh hoạt trong thời gian tìm kiếm công việc mới và coi chính sách BHTN như là “điểm tựa” của người lao động sau khi mất việc. Tư vấn, giới thiệu việc làm cho lao động thất nghiệp Chị Vũ Thị Thương (sinh năm 1994) ở thôn Vĩnh Thịnh, xã Tân Hưng, huyện Lạng Giang (Bắc Giang), tâm sự: Cuối tháng 5/2020, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, thu nhập giảm sút vì không có đơn hàng và cắt giảm nhân sự nên tôi và Công ty TNHH Crystal Martin Việt Nam (Khu Công nghiệp Quang Châu, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang) thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động. Đến Trung tâm Dịch vụ việc làm Bắc Giang giải quyết chế độ BHTN, không chỉ được cán bộ hướng dẫn tận tình chu đáo, tôi còn được tư vấn và giới thiệu việc làm với mức lương tương lai từ 7 – 10 triệu đồng/tháng. Người lao động nghiên cứu vị trí việc làm chờ đến lượt tư vấn việc làm mới Còn chị Tạ Thị Tình (sinh năm 1987), thôn Tây, xã Hương Hán, huyện Yên Dũng (Bắc Giang), chia sẻ: Từ khi xuất hiện dịch, tình hình kinh doanh của Công ty sụt giảm trông thấy, một số nhân viên đã được cho nghỉ tạm thời, số còn lại đều phải giảm lương nhằm duy trì công việc. Mặc dù làm việc ở Công ty TNHH Vina Solar Technology (đóng tại Khu Công nghiệp Vân Trung, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang) từ cuối năm 2014, nhưng vì khó khăn chung nên đến tháng 5/2020, tôi đã chấm dứt hợp đồng lao động để tìm kiếm công việc khác có thu nhập ổn định cuộc sống gia đình. Do đã đóng BHTN được 60 tháng, trước mắt, tôi đến đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp, mong rằng sẽ sớm tìm kiếm công việc phù hợp với mức lương khoảng 10 – 12 triệu đồng/tháng. Cán bộ Trung tâm tận tình hướng dẫn người lao động lần đầu đến làm các thủ tụ hưởng trợ cấp thất nghiệp Trao đổi với chúng tôi, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Nguyễn Văn Huế, cho biết thêm: Với tỉnh Bắc Giang, ngành nghề không đa dạng phong phú như nhiều tỉnh, thành phố khác, nhưng căn cứ vào thực trạng của người lao động, Trung tâm tập trung tư vấn, giới thiệu với người lao động thất nghiệp một số nghề trọng tâm dần quay trở lại hoạt động ổn định như: may, điện tử, cơ khí, nghề lái xe… Đồng thời, tiếp tục tuyên truyền cho người lao động về chính sách BHTN. Bởi lẽ, ngoài được hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động còn được hỗ trợ đào tạo nghề, trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp được tư vấn giới thiệu việc làm, được chuyển đổi ngành nghề khác… “Dự báo trong Quý 3, thị trường lao động trong nước, kể cả xuất khẩu lao động đều rất tốt. Theo điều tra cung cầu lao động của Trung tâm Dịch vụ việc làm, một số doanh nghiệp của tỉnh Bắc Giang và các tỉnh, thành phố lân cận đi vào hoạt động ổn định, nhu cầu vị trị việc làm cần tuyển dụng lớn. Đặc biệt, một số doanh nghiệp đang đầu tư vào tỉnh Bắc Giang nên rất cần và thiếu lao động, đây là điều kiện thuận lợi để người lao động thất nghiệp nói riêng sớm tìm kiếm được việc làm. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Đ/c Nguyễn Xuân Phối, UV Ban Chấ p h à nh T ổng LĐLĐ Việt Nam, Tỉ nh u ỷ viên, Chủ tịch LĐLĐ tỉ nh trao qu à cho CNL Đ bị ả nh h ưởng bởi dịch Covid-19. Theo Liên đoàn Lao động Bình Thuận, đối tượng được hỗ trợ là những đoàn viên, công nhân lao động trực tiếp sản xuất tại các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 có hoàn cảnh khó khăn, bị mất việc làm, bị giảm sâu thu nhập và không thuộc đối tượng của gói hỗ trợ theo Nghị quyết số 42/NQ-CP của Chính phủ; trường hợp đối với đoàn viên, công nhân lao động thuộc được hưởng hỗ trợ theo Nghị quyết số 42/NQ-CP của Chính phủ thì phải là đoàn viên nữ đang mang thai, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi bị giảm thu nhập, là người khuyết tật, bị tai nạn lao động, mắc bệnh nan y, bệnh hiểm nghèo đang nằm viện điều trị hoặc đang điều trị ngoại trú tại nhà…. “Số tiền hỗ trợ tuy không nhiều nhưng chúng tôi hy vọng có thể san sẻ khó khăn với đoàn viên công đoàn và người lao động gặp khó khăn trong dịch bệnh Covid -19. Chúng tôi mong muốn người lao động nỗ lực vượt qua khó khăn trong giai đoạn này cũng như về phía doanh nghiệp hãy cố gắng thực hiện “Duy trì việc làm - ổn định thu nhập” cho người lao động. Số lượng hỗ trợ sẽ không dừng lại ở con số trên mà Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động tỉnh sẽ tiếp tục rà soát, tổng hợp để hỗ trợ kịp thời cho người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 tại các đơn vị còn lại.”: Đồng chí Nguyễn Xuân Phối, Ủy viên Ban Chấp hành Tổng LĐLĐ Việt Nam, Tỉnh uỷ viên, Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Bình Thuận chia sẻ tại buổi tặng quà. Thường trực LĐLĐ tỉnh trao hỗ trợ cho đoàn viên, NLĐ bị ả nh h ưởng bởi dịch Covid-19 tại KCN Hàm Kiệm, huyện Hàm Thuậ n Nam Được biết, trong Tháng Công nhân 2020, Liên đoàn Lao động tỉnh Bình Thuận còn hỗ trợ 10 căn nhà “Mái ấm Công đoàn” cho đoàn viên có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn về nhà ở, triển khai Mô hình “Sức khoẻ của bạn” cho 550 nữ đoàn viên công đoàn thụ hưởng gói khám siêu âm phụ khoa, đồng thời tổ chức Tư vấn trực tuyến về “Chính sách BHXH, BHYT, BHTN và chính sách hỗ trợ người lao động bị ảnh hưởng dịch Covid-19”, tổ chức Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu về An toàn, vệ sinh lao động và Cuộc thi ảnh “Nét đẹp Công đoàn và người lao động” năm 2020 đã và đang được đoàn viên, người lao động trên địa bàn tỉnh tích cực tham gia hưởng ứng. Được biết, Tháng Công nhân năm 2020 với Chủ đề là: “Năng suất cao – An toàn lao động – Thu nhập tốt” đối với các doanh nghiệp đủ điều kiện và “Duy trì việc làm – An toàn Lao động – Thu nhập ổn định” đối với các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Ban Thường vụ LĐLĐ tỉnh Binh Thuận đã yêu cầu các cấp công đoàn trong tỉnh tiến hành rà soát, tổng hợp danh sách đoàn viên, người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, nhằm xem xét, hỗ trợ; Việc tổng hợp, xem xét được đảm bảo công khai, minh bạch, kịp thời, đúng đối tượng. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Đoàn giám sát HĐND TPHCM làm việc với sở LĐ - TBXH TP về thực hiện chính sách BHXH, BHTN trên địa bàn TPHCM Báo cáo với đoàn, ông Trần Ngọc Sơn, Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH) TP cho biết, từ năm 2014, khi Luật BHXH và Luật Việc làm có hiệu lực đến nay, Sở LĐ-TB&XH và BHXH TP đã phối hợp với Liên đoàn Lao động TP, Sở Tư pháp, Ban quản lý KCN –KCX TP và Chi nhánh Phòng Công nghiệp Việt Nam tại TPHCM (VCCI-HCM) hướng dẫn các cơ quan BHXH và Phòng LĐ-TB&XH trên địa bàn của 24 quận, huyện tổ chức công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật, chế độ và chính sách lao động, BHXH, BHTN cho người sử dụng lao động và người lao động. Năm 2017, Sở LĐ-TB&XH TP đã phối hợp BHXH TP và các sở, ngành liên quan tham mưu UBND TP ra quyết định giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN cho 24 quận, huyện trên địa bàn. Đồng thời, thành lập Ban chỉ đạo phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn toàn TP. Đến nay, tỷ lệ người trong độ tuổi lao động trên địa bàn tham gia BHXH bắt buộc và BHTN đã đạt và vượt chi tiêu theo Nghị quyết 21 của Bộ Chính trị. Ông Trần Ngọc Sơn, Phó Giám đốc Sở LĐ-TB&XH TP.HCM báo cáo với đoàn công tác của HĐND TP Theo bà Lê Thi Kiều Phượng – Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm (DVVL) TP.HCM, hiện tại Trung tâm đã thực hiện tiếp nhận hồ sơ BHTN, tư vấn giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề tại 07 điểm gồm: Phòng BHTN tại quận Bình Thạnh và 06 chi nhánh BHTN tại Quận 4, Quận 6, Quận 9, Quận 12, Tân Bình và huyện củ Chi. Hằng năm trong tâm đầu tổ chức phối hợp với các cơ quan báo đài thông tin, tuyên truyền về chính sách BHTN; Phối hợp với các Phòng LĐ-TB&XH các quận, huyện phát tờ rơi tuyên truyên về chính sách BHTN. Đồng thời còn tổ chức tuyên truyền BHTN tại các sàn giao dịch việc làm, hội chợ việc làm, ngày hội việc làm. Ngoài ra, còn cập nhật các văn bản, chính sách BHTN trên Website của Trun tâm. Ông Tăng Hữu Phong – Trưởng Ban Văn hóa –Xã hội – HĐND TP.HCM phát biểu Trong năm 2019, Trung tâm đã tiếp nhận 160.493 người lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, 158.816 người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp. Riêng trong tháng 5/2020, Trung tâm tiếp nhận 26.678 người lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 31% so với cùng kỳ năm 2019; tiếp nhận 70.854 người lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 11% so với 5 tháng đầu năm 2019. Theo báo cáo của BHXH TP, số lượng NLĐ trong độ tuổi lao động tham gia BHXH tại TP năm 2019 là 2.507.689 người, chiếm gần 54% so với chi tiêu Nghị quyết số 21 của Bộ Chính trị (chi tiêu của NQ21/TW là 50%). Số NLĐ trong độ tuổi lao động tham gia BHXH 4 tháng đầu năm 2020 là 2.292.247 người, chiếm hơn 49%. TS.Trần Kim Truyền –Hiệu trưởng Trường Cao đăng nghề TP.HCM- Đại biểu HĐND TP phát biểu tại buổi làm việc Tại buổi làm việc, nhiều đại biểu HĐND cho rằng, trong thời gian qua Sở LĐ-TB&XH và Trung tâm DVVL TP đã làm tốt công tác truyền thông, tuyên truyền về chính sách BHXH, BHYT, BHTN. Tuy nhiên, công tác truyền thông trong thời gian tới cần có sự đổi mới, hợp tác chẽ chẽ với các ban, ngành để cùng phối hợp thực hiện tuyên truyền mạnh mẽ về chính sách BHXH, BHTN với nhiều hình thức, trong đó có tuyên truyền qua mạng xã hội. Sau khi nghe báo cáo của các đơn vị, ông Tăng Hữu Phong – Trưởng Ban Văn hóa –Xã hội – HĐND TP.HCM đánh gia cao những cố gắng của ngành LĐ-TB&XH TP trong công tác thực hiện chính sách BHXH, BHTN trong những năm qua. Đồng thời, ông Phong đề nghị trong thời gian tới Sở LĐ-TB&XH cần tiếp tục phối hợp với các cơ quan, ban ngành xây dựng, phát triển các nội dung, cơ sở giữ liệu để phụ vụ tốt công tác tuyên truyền về BHXH, BHTN được tốt hơn. “Chúng ta phải sử dụng tốt nhất các công cụ về chế tài để thanh kiểm tra, xử lý và buộc các đơn vị, doanh nghiệp trốn đóng BHXH-BHTN cho người lao động với mức nặng nhất để không còn có ai trốn đón BHXH, BHTN cho người lao động nữa”: ông ông Tăng Hữu Phong nhấn mạnh. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Đây là ý kiến nhấn mạnh của đồng chí Đào Ngọc Dung, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH tại buổi làm việc với UBND thành phố Hà Nội về việc thực hiện hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 chiều 5/6. “Miếng khi đói – sao để chờ lâu” Trước buổi làm việc với thành phố Hà Nội, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung và đoàn công tác đã đến UBND quận Hà Đông kiểm tra, giám sát việc chi trả tiền hỗ trợ cho người lao động. Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH Đào Ngọc Dung chuyển tiền hỗ trợ cho người không có giao kết hợp động lao động Tại đây, bà Phạm Thị Hòa, Phó chủ tịch UBND quận Hà Đông, cho biết: Quận có 17 phường, sau rà soát, niêm yết danh sách công khai thì đến ngày 556, trong số 5.600 hồ sơ, quận đã thực hiện chi trả cho 329 lao động tự do đầu tiên là người thu gom rác, phế liệu, bán hàng rong, bốc vác, vận chuyển hàng hóa, xe ôm… “Việc xét duyệt gặp rất nhiều khó khăn, danh sách thì rất nhiều, nhưng khi xuống làm việc thì vẫn có những gia đình khá giả nên công tác xét duyệt cần kỹ càng, xét duyệt phải công khai, minh bạch, có sự tham gia của đại diện nhiều tổ chức để thực hiện chi trả đúng người, đúng chế độ, không được làm sai vì như vậy có tội với dân”, Phó chủ tịch quận Hà Đông, giãi bày. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung và Phó Chủ tịch UBND thanh phố Nguyễn Doãn Toản động viên người lao động sớm ổn định cuộc sống Theo bà Hòa, trước đó, ngày 4/5/2020, quận đã thực hiện xong việc chi trả cho hơn7.900 người thuộc nhóm đối tượng chính sách (người có công, bảo trợ xã hội, hộ cận nghèo), với số tiền trên 11 tỉ đồng. “Món hỗ trợ 1 triệu đồng so với tiền lãi từ việc bán ngô luộc là không nhỏ” – là câu đầu tiên bà Nguyễn Thị Ngà (phường Vạn Phúc, quận Hà Đông, Hà Nội), xúc động chia sẻ với chúng tôi tại buổi chi kinh phí đợt 1 tới 219 người lao động của quận Hà Đông gặp khó do dịch Covid-19. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung chia sẻ khó khăn do dịch bệnh Covid-19 với người lao động Được biết, hơn 4 năm nay, cuộc sống không có lương hưu khiến bà Nguyễn Thị Ngà chọn công việc bán rong ngô luộc tại quận Hà Đông để có thêm thu nhập. Tác động của dịch Covid-19 từ đầu năm khiến công việc của bà phải tạm dừng. Thu nhập không có, bệnh khớp khiến người phụ nữ 56 tuổi này càng khó khăn vì những chi phí thuốc thang. Chính bởi vậy, khi được nhận tiền hỗ trợ từ gói 62.000 tỷ đồng, bà Nguyễn Thị Ngà đã không thể kìm được sự xúc động: “Số tiền này thực sự cần thiết với tôi lúc này. Tôi sẽ dùng để mua gạo và thuốc chữa bệnh khớp”. Người lao động quận Hà Đông (Hà Nội) phấn khởi khi nhận tiền hỗ trợ của Chính phủ Cùng trong danh sách người lao động khó khăn được nhận hỗ trợ 1 triệu đồng vào chiều 5/6, chị Nguyễn Thị Mùi (phường Quang Trung, quận Hà Đông) cảm thấy rất vui và tâm sự: Tôi bán cháo và ốc luộc trên phố Bế Văn Đàn (quận Hà Đông) nhiều năm nay. Mỗi tháng thu nhập khoảng 4 triệu đồng. Covid-19 làm cả gánh hàng và cũng là nguồn thu chính của gia đình dừng hoạt động. Sau cách ly, thu nhập chỉ có thể phục hồi được khoảng 1/3 so với trước đây. Bởi vậy, sự hỗ trợ chưa từng có tiền lệ như trên dù không nhiều nhưng cũng giúp tôi có động lực hơn. Niềm vui của người lao động không có giao kết hợp đồng đến nhận tiền hỗ trợ Niềm vui trên dường như còn được thấy rõ ở ông Nguyễn Huy Đình (phường Hà Cầu, quận Hà Đông) - người hành nghề xe ôm được gần 5 năm qua. Ông Nguyễn Huy Đình cho biết: Trước dịch Covid-19, tôi kiếm từ 100.000 - 200.000 đồng/ngày từ công việc xe ôm. Dịch Covid-19 thì nghỉ hẳn. Khi hết giãn cách tới nay, tôi chỉ kiếm được khoảng 100.000 đồng/ngày. Chi tiêu đã giản tiện, nay còn thu hẹp nhiều hơn. Với thủ tục đăng ký nhận hỗ trợ đơn giản, tôi đã được chính quyền phường xác minh và sau đó thông báo tới nhận tiền. Đây chỉ là câu chuyện của 3 người lao động trong những hoàn cảnh khó khăn của hơn 200 đối tượng nhận hỗ trợ chiều 5/6 tại quận Hà Đông. Buổi chi trả cũng là kết quả nỗ lực không nhỏ của các cấp chính quyền Hà Nội và ngành Lao động - TBXH trong thời gian qua. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung trao đổi với báo chí tại buổi kiểm tra chi trả gói hỗ trợ cho người lao động tại quận Hà Đông Trực tiếp dự buổi trao kinh phí tại quận Hà Đông chiều 5/6, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung thực sự xúc động khi chứng kiến những món tiền từ gói an sinh 62.000 tỷ đồng tới tận tay từng người lao động gặp khó khăn. Chia sẻ với các cơ quan báo chí về việc hỗ trợ người dân gặp khó vì Covid-19, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh: Người lao động là đối tượng chịu tác động sớm và gánh chịu các thiệt hại sâu nhất do dịch Covid-19. Bởi vậy, việc hỗ trợ làm sớm lúc nào tốt lúc đó. Vì đây không còn là trách nhiệm mà là mệnh lệnh từ trái tim. Đặc biệt hơn là “Miếng khi đói – sao để người dân chờ lâu được”. Đừng để tiền hỗ trợ lọt vào nhà “quan” Báo cáo với đoàn kiểm tra tại buổi làm việc, ông Nguyễn Hồng Dân, Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Hà Nội, cho biết: Tính đến ngày 20/5, theo tổng hợp từ báo cáo của 30/30 quận, huyện thì thành phố cơ bản đã hoàn thành công tác chi trả cho 4 nhóm đối tượng: người có công với cách mạng; đối tượng bảo trợ xã hội, người thuộc hộ nghèo và cận nghèo. Đã có trên 385.000 người được nhận hỗ trợ với kinh phí trên 474 tỉ đồng (chỉ còn 167 người chưa nhận hỗ trợ vì hiện đang vắng mặt tại nơi cư trú). Bộ trưởng Đào Ngọc Dung ghi nhận cách làm của thành phố Hà Nội trong việc triển khai gói hỗ trợ 62.000 tỷ Theo ông Dân, sau khi hoàn thành chi trả hỗ trợ cho 4 nhóm đối tượng trên, các quận, huyện đã tổ chức triển khai thực hiện ngay công tác chi trả hỗ trợ cho cho 5 nhóm đối tượng: người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao động phải nghỉ việc; lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp; người lao động không có giao kết hợp đồng lao động (lao động tự do); hộ kinh doanh cá thể có doanh thu khai thuế dưới 100 triệu đồng/năm tạm ngừng kinh doanh; người sử dụng lao động vay vốn để trả lương ngừng việc cho người lao động. Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Doãn Toản kiến nghị với đoàn công tác một số khó khăn trong việc xác nhận chi trả gói hỗ trợ cho người lao động Phó Giám đốc Nguyễn Hồng Dân cũng cho biết: Do những quy định khá chặt chẽ nên việc triển khai hỗ trợ khá chậm, đến nay, trong 5 nhóm đối tượng kể trên thì mới bắt đầu thực hiện hỗ trợ nhóm lao động tự do. Còn các nhóm khác rất chậm. Khó khăn, vướng mắc của Hà Nội hiện nay là việc thẩm định các điều kiện để hỗ trợ cho các nhóm đối tượng do không có cơ sở để kiểm tra, xác minh mà chủ yếu dựa vào thông tin do người lao động, người sử dụng lao động cung cấp. Từ đó dễ phát sinh việc trục lợi chính sách. Không có hệ thống lọc, rà đối tượng hưởng chế độ trùng lắp… Đại diện Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam cũng đánh giá cao cách làm của Hà Nội Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Doãn Toản, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, cho rằng: Khó khăn nhất trong thực hiện chi trả hỗ trợ là rà soát, lên danh sách nhóm lao động tự do. Làm cẩn trọng quá thì chậm hỗ trợ, làm nhanh thì lại sợ có những thiếu sót, lọt đối tượng. Để hạn chế thấp nhất những sai sót, Hà Nội chỉ đạo làm chặt chẽ từ cấp thôn, cấp xã đến cấp quận, huyện. Cấp nào cũng thành lập hội đồng để rà soát, bình xét. Vì làm chặt chẽ nên đến thời điểm này, những lao động tự do đầu tiên mới được nhận hỗ trợ. “Tuy nhiên, nội dung hỗ trợ doanh nghiệp vay vốn để trả lương cho người lao động do có những điều kiện ràng buộc nên việc triển khai khá chậm. Ngay quận Hà Đông cũng chỉ có 10 doanh nghiệp liên hệ với ngân hàng để vay vốn, nhưng đến nay, sau hơn 1 tháng vẫn chưa có doanh nghiệp nào được vay” - Phó Chủ tịch Nguyễn Doãn Toản, thông tin. Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Nguyễn Hồng Dân báo cáo tiến độ chi trả của Hà Nội với đoàn kiểm tra Giải đáp thắc mắc, kiến nghị của quận Hà Đông cũng như UBND thành phố Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH Đào Ngọc Dung cũng thừa nhận, việc cho doanh nghiệp vay vốn để trả lương cho người lao động ràng buộc quá nhiều điều kiện, nên đây là những vấn đề quá khó cho doanh nghiệp để tiếp cận nguồn vốn hỗ trợ của Chính phủ. Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đề nghị Hà Nội cũng như các địa phương khác tiếp tục tập trung tối đa để nhanh chóng chi tiền hỗ trợ xong cho nhóm lao động tự do. “Không quá câu nệ về mức thu nhập, mức sống tối thiểu bởi lao động tự do đã mất việc là bị ảnh hưởng rồi. Không quá vì sợ chi sai mà làm cẩn trọng quá thì việc hỗ trợ cũng bị chậm” - Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, gợi mở. Lãnh đạo BHXH Hà Nội trao đổi một số ý kiến tại buổi làm việc với đoàn kiểm tra Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh: Đối với nhóm người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao động phải nghỉ việc; lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động, nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì cũng cần khẩn trương làm ngay. Làm khẩn trương nhưng vẫn phải chắc, đúng đối tượng. Nếu như làm chưa đúng đối tượng, rơi vào nhà dân mà người ta nghèo thì không sao, nhưng tuyệt đối đừng để tiền hỗ trợ dù rất bé mà vẫn lọt vào nhà “quan”. Chỉ một sai sót bé thôi, nhưng sẽ tai tiếng cả đời. Cái quan trọng là công khai, minh bạch, không thể lây dây kéo dài. Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cũng đã đánh cao kết quả của Hà Nội trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết 42 của Chính phủ và Quyết định số 15 của Thủ tướng Chính phủ, đồng thời lưu ý các ban, ngành không được chủ quan, tự mãn với kết quả đã làm. Về một số đề xuất, kiến nghị khác của UBND thành phố Hà Nội, Bộ sẽ sớm trả lời cụ thể bằng văn bản về từng nội dung đang vướng mắc để các địa phương có căn cứ triển khai. Trần Thắng
****************************************************************************************************
Nghị định 61/2020/NĐ-CP có một số điểm mới về chính sách BHTN như hạ điều kiện trong việc tiếp nhận kinh phí đào tạo và nâng cao trình độ cho người lao động, bổ sung trường hợp bất khả kháng, tăng độ nhận diện đối người tham gia bảo hiểm thất nghiệp... Hạ điều kiện để nhận hỗ trợ Về điều kiện của người sử dụng lao động khi tiếp nhận hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ cho người lao động qua đó duy trì việc làm, Nghị định 61/2020/NĐ-CP đã bổ sung như sau: Người sử dụng lao động gặp khó khăn thuộc các trường hợp theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 47 Luật Việc làm dẫn đến nguy cơ phải cắt giảm số lao động hiện có từ 30% hoặc từ 30 lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử dụng dưới 200 lao động; từ 50 lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử dụng từ 200 đến 1.000 lao động; từ 100 lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử dụng trên 1000 lao động, không kể lao động giao kết hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc một công việc nhất định có thời hạn dưới 1 tháng. Người lao động đến Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp do dịch bệnh Covid-19 Trước đó, Nghị định 28/2020/NĐ-CP quy định nội dung trên với điều kiện: Người sử dụng lao động nguy cơ phải cắt giảm số lao động hiện có từ 30% hoặc từ 50 lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử dụng từ 300 lao động trở xuống và từ 100 lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử dụng trên 300 lao động, không kể lao động giao kết hợp đồng lao động với thời hạn dưới 3 tháng… Tăng diện xác nhận tham gia BHTN Nghị định 61/2020/NĐ-CP cũng mở rộng hơn Nghị định 28/2020/NĐ-CP trong các trường hợp xác nhận người lao động đang đóng bảo hiểm thất nghiệp đã được nêu tại Điều 49 Luật Việc làm, khi thuộc một trong các trường hợp sau: Người lao động đã đóng bảo hiểm thất nghiệp của tháng chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc và được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội. Người lao động đã đóng bảo hiểm thất nghiệp của tháng liền kề trước tháng chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc và được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội. Người lao động có tháng liền kề trước tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc mà nghỉ việc do ốm đau, thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng, không hưởng tiền lương tháng tại đơn vị và được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội. Người lao động có tháng liền kề trước tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc mà nghỉ việc không hưởng lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng tại đơn vị và được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội. Người lao động có tháng liền kề trước tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc mà tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng tại đơn vị và được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội. Giải quyết hỗ trợ học nghề Theo Nghị định 61/2020/NĐ-CP, nhiều quy định về học nghề, trình tự, hồ sơ thủ tục… của người lao động khi đăng ký xác nhận trợ cấp thất nghiệp cũng được cập nhật điểm mới. Người lao động đáp ứng đủ điều kiện theo quy định tại Điều 55 Luật Việc làm có nhu cầu học nghề được hỗ trợ 01 lần để học 01 nghề tại cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học có đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ cao đẳng, doanh nghiệp được thực hiện hoạt động giáo dục nghề nghiệp tham gia đào tạo nghề nghiệp cho người lao động tham gia BHTN. Phương thức hỗ trợ kinh phí học nghề được thực hiện thông qua cơ sở đào tạo nghề nghiệp. Người lao động đến đăng ký tìm việc tại các Trung tâm Dịch vụ việc làm Thời điểm bắt đầu học nghề của người lao động là thời điểm sau khi ban hành quyết định về việc hỗ trợ học nghề nhưng không quá 03 tháng kể từ ngày ban hành quyết định về việc hỗ trợ học nghề đối với trường hợp không thuộc diện đang hưởng trợ cấp thất nghiệp và không quá 03 tháng kể từ ngày hết thời hạn hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với trường hợp đang hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trường hợp người lao động có nhu cầu tham gia khóa đào tạo nghề đang được cơ sở đào tạo nghề nghiệp thực hiện thì người lao động vẫn được hỗ trợ tham gia khóa học nghề này nếu thời điểm bắt đầu đào tạo nghề tính đến thời điểm ban hành quyết định về việc hỗ trợ học nghề không quá 01 tháng và cơ sở đào tạo nghề nghiệp đảm bảo dạy bù đầy đủ kiến thức của khoảng thời gian trước khi người lao động tham gia học nghề. Bổ sung trường hợp bất khả kháng để được nhận hỗ trợ đào tạo Nghị định 61/2020/NĐ-CP bổ sung trường hợp được coi là bất khả kháng. Người sử dụng lao động được hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động quy định tại Khoản 1 Điều 47 Luật Việc làm, gồm: Hỏa hoạn, lũ lụt, động đất, sóng thần, địch họa, dịch bệnh làm thiệt hại một phần hoặc toàn bộ cơ sở vật chất, thiết bị, máy móc, nhà xưởng có xác nhận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh nơi người sử dụng lao động bị thiệt hại; Thực hiện yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc di dời hoặc thu hẹp địa điểm sản xuất kinh doanh. Nghị định 61/2020/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 15/7/2020. Bộ trưởng Bộ Lao động – TBXH có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện Nghị định này. Ngoài ra, Bộ Lao động - TBXH và Bảo hiểm xã hội Việt Nam ứng dụng, hiện đại hóa công nghệ thông tin để đảm bảo chia sẻ dữ liệu và thực hiện giao dịch điện tử trong hoạt động thu, chi, giải quyết các chế độ BHTN. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Sáng 8/6 tại Hà Nội, Quốc hội đã bỏ phiếu đồng thuận cao phê chuẩn Công ước số 105 của ILO về xóa bỏ lao động cưỡng bức. Ngay khi hoàn thiện hồ sơ gia nhập, tiêu chuẩn lao động quốc tế này sẽ có hiệu lực tại Việt Nam sau đó một năm. Các đại biểu Quốc hội thông qua Nghị quyết phê chuẩn gia nhập Công ước số 105 về xóa bỏ lao động cưỡng bức với tỷ lệ 95,24% số đại biểu tán thành (Ảnh: TTXVN) Theo Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), với lần phê chuẩn này, Việt Nam đang chứng tỏ cam kết mạnh mẽ trong công cuộc đấu tranh chống lại lao động cưỡng bức dưới mọi hình thức. Việc phê chuẩn lần này càng có ý nghĩa quan trọng trong bối cảnh con số ước tính toàn cầu của ILO cho thấy khẩn thiết phải thực hiện các biện pháp hiệu quả, khẩn cấp để xóa bỏ lao động cưỡng bức. Hơn nữa, thông qua việc phê chuẩn Công ước 105, Việt Nam đang tiến dần tới đạt được việc làm thỏa đáng và thực hiện được ở cấp quốc gia các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDG) 2030 của Liên Hợp Quốc, đặc biệt là mục tiêu số 8.7. ILO đồng thời chúc mừng Việt Nam với quyết định phê chuẩn Công ước số 105 về Xóa bỏ Lao động Cưỡng bức. Bước tiến này sẽ đưa tổng số công ước cơ bản của ILO mà Việt Nam phê chuẩn lên bảy trên tám công ước. Lao động cưỡng bức được hiểu là công việc được thực hiện một cách không tự nguyện, phải làm dưới sự đe dọa của một hình phạt nào đó. Lao động cưỡng bức chỉ những tình huống trong đó con người bị ép buộc phải làm việc thông qua việc sử dụng bạo lực hoặc đe dọa, hoặc bằng những biện pháp tinh vi hơn như thao túng khoản nợ, giữ giấy tờ nhân thân, hoặc đe dọa tố cáo với các cơ quan quản lý di trú. Lao động cưỡng bức làm tổn hại nhân phẩm con người, không cho người lao động khả năng được tìm kiếm sự đầy đủ về vật chất và phát triển tinh thần dựa trên ý chí tự do. Ở phần lớn các quốc gia trên thế giới ngày nay, pháp luật quy định cấm nhập khẩu các sản phẩm do lao động cưỡng bức làm ra. Một trong những hình thức của lao động cưỡng bức là lao động tù cưỡng bức, là điều kiện duy nhất trên cơ sở đó tất cả các quốc gia thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới được phép cấm nhập khẩu hàng hóa có sử dụng hình thức lao động này trong quy trình sản xuất. Người dân ở các quốc gia phát triển cũng có thói quen tẩy chay các loại hàng hóa có liên quan đến việc sử dụng lao động cưỡng bức. Chính vì thế, việc phòng, chống việc sử dụng lao động cưỡng bức khuyến khích doanh nghiệp không thực hiện các hành vi cưỡng bức lao động, góp phần giúp cho hàng hóa của các doanh nghiệp khi xuất khẩu sang thị trường nước ngoài tránh được các rủi ro bị cấm nhập hoặc bị tẩy chay bởi quốc gia nhập khẩu hàng hóa đó. Việc không sử dụng lao động cưỡng bức trong quá trình sản xuất ra các loại hàng hóa, dịch vụ cũng được coi là một thành phần của “giấy thông hành” của hàng hóa, dịch vụ đó khi tiếp cận thị trường toàn cầu. Theo số liệu ước tính của ILO, có tới 24,9 triệu nạn nhân của lao động cưỡng bức trên thế giới. Trong số đó, 16 triệu người bị bọc lột trong khu vực tư nhân như lao động giúp việc gia đình, ngành xây dựng và nông nghiệp; 4,8 triệu người bị bóc lột lao động tình dục, và 4 triệu người bị cưỡng bức lao động do các cơ quan nhà nước áp đặt. Trong khu vực tư nhân, lao động cưỡng bức tạo ra mức lợi nhuận phi pháp lên tới 150 triệu đô la Mỹ mỗi năm. ”Chính phủ và các đối tác xã hội đã và đang thực hiện những nỗ lực bền bỉ và nhất quán nhằm cải thiện khung pháp luật để mở đường cho Việt Nam tiến tới trở thành quốc gia có thu nhập trung bình cao một cách bền vững” – Giám đốc ILO Việt Nam, Chang-Hee Lee, cho biết. ILO có tổng số tám công ước cơ bản, bao trùm bốn lĩnh vực quan trọng là tự do hiệp hội và thương lượng tập thể, lao động cưỡng bức, phân biệt đối xử, lao động trẻ em. Các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới, bao gồm hiệp định giữa Liên minh Châu Âu và Việt Nam (EVFTA), yêu cầu các quốc gia thành viên sẽ tiếp tục và duy trì các nỗ lực liên tục hướng tới phê chuẩn tất cả các công ước cơ bản này để đảm bảo rằng tự do thương mại góp phần bảo vệ quyền của người lao động và phân chia công bằng hơn những thành quả kinh tế đạt được từ tiến trình này. ILO đồng thời cũng hoan nghênh việc Quốc hội Việt Nam bỏ phiếu thông qua EVFTA vào sáng 8/6/2020./. Dương Thìn
****************************************************************************************************
Công văn số 2025/LĐTBXH-QLLĐNN ngày 5/6/2020 của Bộ Lao động – TBXH gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nêu rõ: Căn cứ Bản ghi nhớ về Chương trình EPS với Hàn Quốc và mục tiêu, lộ trình giảm lao động cư trú bất hợp pháp giai đoạn 2018 - 2020, sau khi thống nhất với Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc, Bộ Lao động – TBXH thông báo tạm dừng tuyển chọn lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS năm 2020 đối với 10 quận/huyện. Đây là những quận/huyện có tỷ lệ lao động hết hạn hợp đồng không về nước đúng thời hạn từ 28% trở lên và có số lượng lao động cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc từ 53 người trở lên. Cụ thể tại tỉnh Nghệ An, bao gồm các địa phương: Nghi Lộc, thị xã Cửa Lò, Nam Đàn; tại Thanh Hoá, gồm: huyện Đông Sơn, Hoằng Hoá, thành phố Thanh Hoá; tỉnh Hà Tĩnh, gồm: huyện Nghi Xuân và Kỳ Anh; huyện Tiền Hải (tỉnh Thái Bình) và huyện Bố Trạch (tỉnh Quảng Bình) cũng thuộc danh sách bị dừng tuyển chọn lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS trong năm 2020. Danh sách các địa phương tạm dừng tuyển chọn lao động theo Chương trình EPS trong năm 2020 Ngoài 10 địa phương thuộc 5 tỉnh nêu trên, Bộ Lao động – TBXH còn nêu 21 quận/huyện có tỷ lệ lao động hết hạn hợp đồng không về nước đúng thời hạn từ 28% trở lên, đồng thời một số địa phương còn nhiều lao động đang cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc. Bộ Lao động – TBXH đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục thực hiện các biện pháp tuyên truyền, vận động lao động đang cư trú bất hợp pháp về nước và lao động về nước đúng thời hạn hợp đồng. Theo công văn, căn cứ thông báo của phía Hàn Quốc về tỷ lệ và số lượng lao động cư trú bất hợp pháp vào thời điểm cuối năm 2020, Bộ Lao động – TBXH sẽ tiếp tục tạm dừng tuyển chọn lao động trong năm 2021 đối với các địa phương không giảm được tỷ lệ lao động cư trú bất hợp pháp, đồng thời dỡ bỏ việc tạm dừng đối với những địa phương giảm được tỷ lệ và số lượng lao động cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc. Trước đó, liên quan đến lĩnh vực xuất khẩu lao động, Bộ Lao động – TBXH cũng đã ban hành Công văn yêu cầu các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19. Đến nay, một số quốc gia và vùng lãnh thổ tiếp nhận lao động Việt Nam về cơ bản đã khống chế được sự lây lan của dịch bệnh Covid-19, từng bước nới lỏng các biện pháp cách ly, giãn cách xã hội. Để khởi động lại và tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động phát triển kinh tế, nhiều quốc gia đã có kế hoạch tiếp nhận trở lại lao động nước ngoài vào làm việc. Thực hiện Chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, ngày 02/6/2020 Bộ Lao động – TBXH đã ban hành Công văn số 1945/LĐTBXH-QLLĐNN yêu cầu các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19; xác định trạng thái bình thường mới, từng bước khôi phục và thúc đẩy hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước nước ngoài theo hợp đồng. Lao động học tiếng để đi làm việc có thời hạn theo hợp đồng tại Nhật Bản Công văn, Bộ Lao động – TBXH yêu cầu các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trên tinh thần tập trung đẩy mạnh các hoạt động phục hồi kinh tế, xác lập tình trạng bình thường mới trong hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc nước ngoài theo hợp đồng. Công văn cũng yêu cầu các doanh nghiệp phải nghiêm túc thực hiện các hướng dẫn của cơ quan chức năng địa phương về phòng, chống dịch Covid-19 trong công tác tư vấn, tuyển chọn, đào tạo người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Kết hợp đào tạo bằng hình thức trực tuyển đối với người lao động chưa thể tập trung đào tạo trực tiếp. Bên cạnh đó, doanh nghiệp phải chủ động trao đổi với đối tác nước ngoài trên cơ sở chính sách, quy định sở tại về xuất, nhập cảnh và tiếp nhận lao động nước ngoài để đảm bảo người lao động nhập cảnh hợp pháp, an toàn, đảm bảo tối đa quyền lợi của người lao động trong trường hợp phải thực hiện cách ly sau khi nhập cảnh. Công văn yêu cầu phải thực hiện đầy đủ các chế độ tiền lương, sinh hoạt của người lao động theo hợp đồng đã ký và quy định sở tại trong trường hợp phải khám, chữa bệnh, giảm giờ làm, nghi việc do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19. Bộ Lao động – TBXH yêu cầu chậm nhất 5 ngày trước ngày người lao động xuất cảnh, doanh nghiệp cập nhật thông tin về người lao động trên hệ thống cơ sở dữ liệu về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tại địa chỉ http://csdl.dolab.gov.vn; đồng thời báo cáo cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài để phối hợp, theo dõi. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Lãnh đạo Trung tâm dịch vụ việc làm tỉnh Đắk Nông báo cáo thành tích đạt được và những khó khăn của Trung tâm với Đoàn công tác của Cục việc làm – Bộ LĐ-TB&XH Hoàn thành vượt mức kế hoạch Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đắk Nông, thời gian qua đơn vị đã phối hợp với các phòng chuyên môn thuộc Sở LĐ-TB&XH tỉnh và các đơn vị, doanh nghiệp tuyển dụng tổ chức nhiều phiên giao dịch việc làm lưu động tại các huyện, thị xã trên địa bàn tỉnh Đắk Nông. Cụ thể, trong năm 2019 Trung tâm đã phối hợp với UBND và Phòng LĐ-TB&XH các huyện, thị xã, thị trấn trên địa bàn tỉnh tổ chức 20 phiên giao dịch việc làm lưu động tại các huyện Krông Nô, Cư Jut, Đắk Mil, Đắk G'Long. Đắk R’lâp và Tuy Đức. Bên cạnh đó, Trung tâm còn phối hợp với Trường Cao đẳng Cộng đồng tổ chức ngày hội việc làm và kết nối doanh nghiệp cho học sinh, sinh viên tại nhà trường; Tổ chức tư vấn hướng nghiệp việc làm cho bộ đội xuất ngũ tại huyện Đắk Glong. Bên cạnh đó, Trung tâm đã phối hợp với Phòng LĐ-TB&XH các huyện, thị xã tiến hành điều tra đối với 144.435 hộ gia đình trên địa bàn tỉnh. Số hộ có biến động đã tổng hợp là 14,765 hộ, Số hộ mới đã tổng hợp là 5,300 hộ. Đồng thời, triển khai điều tra về nhu cầu lao động từ hơn 700 doanh nghiệp. Trong năm 2019, Trung tâm còn phối hợp với Phòng lao động-việc làm- giáo dục nghề nghiệp của Sở LĐ-TB&XH tổ chức nhiều đợt tuyên truyền lưu động phổ biến pháp luật về BHTN ở các huyện, thị cho người dân và người lao động hiểu rõ hơn về tính nhân văn của BHTN. Sự phối hợp ngày càng chặt chẽ, hiệu quả giữa Trung tâm với các tổ chức đoàn thể, chính quyền tại các địa phương trong việc tuyên truyền thông tin về lao động việc làm, học nghề từ đó giúp cho người lao động có cơ hội tìm kiếm và lựa chọn việc làm, nghề học phù hợp. Theo đó, số lượt đơn vị, doanh nghiệp tới đăng ký tuyển dụng trực tiếp lao động tại Trung tâm ngày càng tăng. Trụ sở của Trung tâm vẫn phải thuê nhà dân Song song với giới thiệu trực tiếp, người lao động và đơn vị, doanh nghiệp còn tham gia truy cập, đăng ký tìm việc làm và tuyển dụng lao động trên website: http://vldaknong.vieclamvietnam.gov.vn . Thông qua trang Web này, người lao động, nhà tuyển dụng ngày càng có nhiều thuận lợi hơn trong việc tra cứu, tìm kiếm thông tin về nhu cầu tuyển dụng, thông tin người tìm việc; Giúp người lao động sẽ giới thiệu được bản thân với nhà tuyển dụng, sớm tìm được việc làm phù hợp mà không bị hạn chế về không gian, thời gian. Trang Web còn, hỗ trợ Trung tâm trong công tác phối hợp với các tổ chức đoàn thể, chính quyền các địa phương trong việc tuyên truyền về lao động việc làm, tư vấn học nghề tạo cơ hội cho người lao động tìm kiếm và lựa chọn việc làm, nghề học phù hợp trong tỉnh và ngoài tỉnh. Theo ông Bùi Ngọc Hoa, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đắk Nông, thời gian qua Trung tâm đã tổ chức tư vấn về chính sách pháp luật lao động, việc làm, xuất khẩu lao động, hỗ trợ định hướng nghề nghiệp cho 5.000 lượt sinh viên, người lao động, đạt 100% kế hoạch năm; Giới thiệu việc làm thành công cho 174 người lao động, tăng hơn 17 lao động so với kế hoạch; Tạo nguồn lao động đi làm việc theo hợp đồng có thời hạn cho các đơn vị, doanh nghiệp xuất khẩu lao động là 110 người, đạt 100% kế hoạch năm. Trong năm 2019, Trung tâm còn mở 01 lớp dạy tiếng Hàn Quốc theo chương trình EPS tại thị xã Gia Nghĩa, số lượng 12 học viên. Mở 08 lớp huấn luyện An toàn lao động, vệ sinh lao động (nhóm IV) cho các công ty trên địa bàn tỉnh với số lượng là 448 học viên. Mở 03 lớp huấn luyện An toàn lao động, vệ sinh lao động (nhóm I) cho các công ty trên địa bàn tỉnh với số lượng 61 học viên tham gia. “Về công tác Bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), một lĩnh vực đòi hỏi phải chuyên nghiệp, nhiệt tình và có trách nhiệm cao của đội ngũ cán bộ và chuyên viên, thời gian qua Trung tâm cũng đã triển khai hiệu quả và hoàn thành tốt công tác này. Để thực hiện hiệu quả công tác này, đội ngũ viên chức, người lao động của Trung tâm đã không ngừng tự nghiên cứu, học tập chuyên môn, giải quyết đúng chế độ, đúng quy định của pháp luật, bảo đảm lợi ích và không gây phiền hà cho người lao động khi đến làm thủ tục hưởng BHTN. Năm 2019, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đắk Nông đã tiếp nhận hồ sơ hưởng BHTN của 1.439 người lao động (trong đó, số người lao động từ tỉnh khác về hưởng trợ cấp BHTN là 614 người). Số lượng người có quyết định hưởng trợ cấp BHTN là 1404 người với tổng số số tiền hưởng trợ cấp BHTN 18.075.667.667 đồng. Trong đó, số lượng người lao động hưởng chế độ BHTN được hỗ trợ học nghề là 51 người”: ông Bùi Ngọc Hoa chia sẻ. Vượt khó tiếp tục hoàn thành tốt nhiệm vụ Người lao động đến tìm hiểu thông tin việc làm tại Trung tâm DVVL tỉnh Đắk Nông Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đắk Nông, hiện Trung tâm gặp rất nhiều khó khăn, trong đó khó khăn lớn nhất là trụ sở làm việc vẫn phải thuê nhà dân, thường xuyên chuyển địa điểm, gây khó khăn cho người lao động và người sử dụng lao động khi tìm đến Trung tâm. Trung tâm phải thuê hội trường, địa điểm đào tạo nghề, dạy giáo dục định hướng cho người lao động và huấn luyện an toàn vệ sinh lao động cho doanh nghiệp khiến cho chi phí đào tạo phát sinh tăng lên. Mặt khác, số lượng doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh không nhiều do đó nguồn thu hoạt động dịch vụ chưa nhiều. Bên cạnh đó, nhận thức về chính sách BHTN của một số bộ phận người lao động và người sử dụng lao động vẫn còn hạn chế gây ra tình trạng một số hồ sơ hưởng BHTN đã quá thời gian quy định để hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp. Từ tổng kết 10 năm về BHTN trên địa bàn cho thấy, hầu hết người lao động đến đăng ký hưởng trợ cấp BHTN không có nguyện vọng tìm việc làm mới. Theo đó, việc tư vấn, giới thiệu việc làm để người đăng ký hưởng trợ cấp BHTN có việc làm mới quay lại thị trường lao động gặp khó khăn, không được nhiều. Nhưng với tinh thàm phục làm việc cao nhất, năm 2020 Trung tâm đã lên kế hoạch sẽ tiếp tục tăng cường tư vấn cho người sử dụng lao động về tuyển dụng lao động; tư vấn về các chính sách pháp luật lao động và quan hệ lao động cho người lao động và người sử dụng lao động. Chủ động tuyên truyền, nắm bắt các thông tin về việc làm, đời sống của số lao động đi xuất khẩu lao động đã về nước trên địa bàn tỉnh Đắk Nông, tạo việc làm mới cho người lao động khi có nhu cầu. Tăng cường phối hợp với các phòng, ban chuyên môn của chính quyền các địa phương để mở phiên giao dịch việc làm tại các xã, huyện trên ở nhiều địa bàn trong tỉnh. Theo kế hoạch, trong năm 2020 Trung tâm sẽ tổ chức tư vấn về chính sách pháp luật lao động, việc làm, xuất khẩu lao động, hỗ trợ định hướng nghề nghiệp cho hơn 5.000 lượt người lao động; giới thiệu việc làm thành công cho hơn 160 người lao động và tạo nguồn lao động cung ứng xuất khẩu lao động đạt 110 người. Song song đó, Trung tâm sẽ đẩy mạnh việc triển khai tổ chức huấn luyện An toàn lao động, vệ sinh lao động cho các nhóm đối tượng lao động của các doanh nghiệp; Đào tạo nghề ngắn hạn theo chương trình mục tiêu Quốc gia trên địa bàn tỉnh và thực hiện công tác đào tạo nghề theo quy định. Xây dựng Kế hoạch mở lớp học tiếng Hàn Quốc theo chương trình EPS để cung ứng, tạo nguồn xuất khẩu lao động. Để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường lao động cũng như nâng cao hiệu quả và chất lượng công tác tư vấn giới thiệu việc làm, trong thời gian tới Trung tâm sẽ Ông Bùi Ngọc Hoa, Giám đốc Trung tâm cho biết, năm 2020 Trung tâm tiếp tục tìm hiểu, nghiên cứu thông tin về thị trường lao động trong và ngoài nước, giữ mối liên hệ chặt chẽ với các doanh nghiệp tuyển dụng lao động có mức lương và các điều kiện làm việc phù hợp, đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền rộng rãi và sâu rộng, giúp cho người lao động nắm bắt được các thông tin về việc làm, học nghề để đăng ký đi làm việc, học nghề… đặc biệt là các huyện, xã nơi có Văn phòng đại diện của Trung tâm và các huyện xung quanh để người lao động biết và đến tìm việc thông qua văn phòng, thuận lợi cho người lao động trong quá trình đi lại. Đặc biệt, việc tăng cường công tác tư vấn cho người lao động đang hưởng trợ cấp BHTN có nhu cầu học nghề tại Trung tâm; Tổ chức hội nghị tuyên truyền, phiên giao dịch việc làm lưu động, thẩm tra hồ sơ BHTN, hội nghị tập huấn viên chức và người lao động tại Trung tâm về BHTN,… Đăng Hải
****************************************************************************************************
Đây là con số thống kê của Bộ Lao động - TBXH về tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết 42/NQ-CP và Quyết định 15/2020/QĐ-TTg về các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19, tới đầu tháng 6/2020. Theo báo cáo, cả nước có 14 địa phương chi trả hỗ trợ cho gần 73.000 đối tượng là người lao động, hộ kinh doanh với kinh phí hỗ trợ gần 70.000 triệu đồng. Trong đó, 71.525 người lao động không có giao kết hợp đồng lao động, chủ yếu là hỗ trợ người bán lẻ xổ số lưu động. Thứ trưởng Bộ Lao động - TBXH Lê Quân động viên, thăm hỏi đối tượng người có công ở Lạng Sơn khi nhận tiền hỗ trợ Bộ Lao động - TBXH cũng duyệt chi hỗ trợ cho 418 lao động tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương, hỗ trợ 1.132 hộ kinh doanh có doanh thu khai thuế dưới 100 triệu đồng. 6 địa phương đã chủ động mở rộng đối tượng hỗ trợ so với Nghị quyết 42, Quyết định 15, thực hiện theo Nghị quyết của HĐND tỉnh, thành phố, gồm: Quảng Ninh, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Đồng Nai, thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Sóc Trăng. Nhóm đối tượng mở rộng được 6 địa phương trên chi hỗ trợ là: người có công, đối tượng bảo trợ xã hội đang nuôi dưỡng tại các cơ sở bảo trợ xã hội trong và ngoài công lập, gia đình có người khuyết tật đặc biệt nặng, hộ gia đình, cá nhân nhận nuôi dưỡng người khuyết tật, trẻ mồ côi không nơi nương tựa, giáo viên, nhân viên trường mầm non, phổ thông ngoài công lập. Thống kê tới đầu tháng 6/2020, tổng số đối tượng hỗ trợ thêm 25.247 người với kinh phí thực hiện khoảng 27,626 tỷ đồng. Cũng theo báo cáo của Bộ Lao động - TBXH, tính tới đầu tháng 6, các địa phương đã phê duyệt danh sách 15,8 triệu người thuộc các nhóm đối tượng được thụ hưởng, trong đó người có công với cách mạng, đối tượng bảo trợ xã hội, người thuộc hộ nghèo, cận nghèo được phê duyệt là trên 11,8 triệu người. Hà Nội chi trả tiền hỗ trợ cho giáo viên, nhân viên trường mầm non, phổ thông ngoài công lập Người lao động trong doanh nghiệp, lao động không có giao kết hợp đồng lao động, hộ kinh doanh theo số liệu của 47 tỉnh, thành phố là gần 4 triệu người. Tổng số tiền phê duyệt chi hỗ trợ cho các đối tượng tính đến hết tháng 5/2020 là 17,5 nghìn tỷ đồng, chưa bao gồm chi trả bảo hiểm thất nghiệp 2.500 tỷ đồng. Về nhóm đối tượng chính sách được hỗ trợ là người có công, đối tượng bảo trợ xã hội, người thuộc hộ nghèo, cận nghèo: kinh phí hỗ trợ trực tiếp khoảng 9.235 tỷ đồng. Trong đó, 51 tỉnh, thành phố cơ bản chi trả xong (tỷ lệ đối tượng được hưởng đạt trên 70%), 12 tỉnh đang triển khai chi trả cho các đối tượng, đạt dưới 70% số đối tượng được duyệt. Nguyên nhân một phần là do đối tượng không có mặt tại địa phương, đối tượng trùng lắp, một số địa phương còn thiếu kinh phí thực hiện. Đoàn công tác của Bộ Lao động - TBXH kiểm tra công tác rà soát hộ sản xuất kinh doanh ở huyện Chi Lăng (tỉnh Lạng Sơn) Bên cạnh việc chi trả trực tiếp cho người dân, nhiều địa phương đã tiến hành chi trả qua hệ thống bưu điện, nhanh chóng cấp kinh phí đến tay đối tượng ngay sau khi Chủ tịch UBND cấp tỉnh phê duyệt danh sách đối tượng và kinh phí hỗ trợ. Ngay trong cuối tháng 5/2020, Bộ Lao động - TBXH đã ban hành công văn số 1896/LĐTBXH-VP đề nghị UBND các tỉnh, thành phố tăng cường các giải pháp để đẩy nhanh tiến độ hỗ trợ cho người lao động trong doanh nghiệp, người lao động không có giao kết hợp đồng lao động, hộ kinh doanh cá thể. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Thứ trưởng Lê Tấn Dũng trao Quyết định bổ nhiệm cho đồng chí Nguyễn Thanh Hưng Đồng chí Lê Tấn Dũng, Thứ trưởng Bộ Lao động – TBXH chủ trì buổi lễ. Tham dự lễ công bố còn có ông Hà Tất Thắng, Cục trưởng Cục An toàn lao động; Ông Trần Ngọc Túy, Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ; Đại diện lãnh đạo các phòng thuộc Cục An toàn lao động, cùng toàn thể cán bộ, viên chức, người lao động Trung tâm Huấn luyện An toàn – Vệ sinh lao động. Ông Hà Tất Thắng, Cục trưởng Cục An toàn lao động chúc mừng tân Giám đốc Trung tâm Huấn luyện ATVSLĐ Tại buổi lễ, Thứ trưởng Lê Tấn Dũng đã trao Quyết định số 596/QĐ-LĐTBXH ngày 28/5/2020 của Bộ trưởng Bộ Lao động - TBXH về việc bổ nhiệm đồng chí Nguyễn Thanh Hưng, Phó Giám đốc Trung tâm Huấn luyện An toàn – Vệ sinh lao động giữ chức vụ Giám đốc Trung tâm Huấn luyện An toàn – Vệ sinh lao động thuộc Cục An toàn lao động, kể từ ngày 01/6/2020. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm. Thứ trưởng Lê Tấn Dũng cùng các đồng chí lãnh đạo Cục An toàn lao động chúc mừng đồng chí Nguyễn Thanh Hưng Thay mặt lãnh đạo Bộ, Thứ trưởng Lê Tấn Dũng chức mừng đồng chí Nguyễn Thanh Hưng giữ vị trí công tác mới và tin tưởng rằng với lòng nhiệt huyết, năng động, đồng chí sẽ tiếp tục phát huy năng lực công tác, nêu cao tinh thần trách nhiệm, đoàn kết, gương mẫu hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao. Đưa Trung tâm lên một tầm cao mới, xứng đáng là đơn vị đi đầu trong công tác huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động trong cả nước. Tại buổi lễ, Ông Hà Tất Thắng – Cục trưởng Cục An toàn lao động cũng là một trong những lãnh đạo đầu tiên của Trung tâm Huấn luyện An toàn – Vệ sinh lao động chia sẻ: Từ những ngày đầu mới thành lập, Trung tâm chỉ có 9 cán bộ, nhân viên, hoạt động của đơn vị cũng gặp muôn vàn khó khăn. Trải qua 12 năm xây dựng và phát triển, đến nay đơn vị đã có lực lượng cán bộ hùng hậu (hơn 40 người) có chuyên môn, nghiệp vụ vững vàng, đáp ứng tốt nhu cầu của xã hội, với doanh thu hàng năm hơn 50 tỷ đồng. Để có được điều này là sự cố gắng, nỗ lực của cả tập thể đơn vị trong thời gian qua. Phát huy những kết quả đạt được, Cục trưởng Hà Tất Thắng đề nghị đồng chí Nguyễn Thanh Hưng, trên cương vị mới sẽ lãnh đạo tập thể đoàn kết một lòng đưa Trung tâm phát triển vững mạnh hơn nữa, đóng góp cho sự phát triển chung của Cục An toàn lao động cũng như của Bộ, ngành. Đồng chí Nguyễn Thanh Hưng cảm ơn lãnh đạo Bộ, lãnh đạo Cục đã tin tưởng giao nhiệm vụ Nhận Quyết định bổ nhiệm, đồng chí Nguyễn Thanh Hưng cảm ơn lãnh đạo Bộ, lãnh đạo Cục đã tin tưởng giao nhiệm vụ. “Đây là một vinh dự to lớn và đồng thời cũng là trách nhiệm lớn lao, đòi hỏi cá nhân tôi phải cố gắng hơn nữa để xứng đáng với sự tin tưởng của các đồng chí lãnh đạo Bộ. Trên cương vị mới tôi sẽ tiếp tục trau dồi chuyên môn, rèn luyện phẩm chất đạo đức, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao", ông Hưng nói./. Tập thể Trung tâm chúc mừng tâm Giám đốc Nguyễn Hiền
****************************************************************************************************
Đây là thông tin được Bộ Lao động – TBXH đưa ra tại Hội thảo trực tuyến "Kinh nghiệm quốc tế và tạo việc làm và kinh doanh bền vững trong trạng thái bình thường mới" được tổ chức ngày 3/6/2020. Quang cảnh hội thảo tại điểm cầu Bộ Lao động - TBXH Tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ Lao động – TBXH Lê văn Thanh Thanh, cho biết: Do đại dịch Covid-19, nhiều doanh nghiệp và cơ sở kinh doanh tại Việt Nam phải tạm dừng hoạt động, thu hẹp quy mô sản xuất. Có tới gần 86% doanh nghiệp ở Việt Nam bị tác động bởi đại dịch Covid-19, phải cho nhân viên tạm hoãn hợp đồng, tạm nghỉ việc hoặc làm việc luân phiên, nhất là những công việc ở ngành công nghiệp chế biến, chế tạo, bán buôn, bán lẻ, vận tải kho bãi, dịch vụ lưu trú và ăn uống. Trên 80% lao động trong khu vực phi chính thức phải tạm dừng hoạt động kinh doanh khoảng một tháng để thực hiện giãn cách xã hội. Thứ trưởng Bộ Lao động - TBXH Lê Văn Thanh chia sẻ kinh nghiệm của Việt Nam tại hội thảo Theo kết quả điều tra về lao động việc làm (từ đầu năm đến hết tháng 4) cho thấy, tỉ lệ tham gia lực lượng lao động ở mức thấp nhất trong vòng 10 năm, chỉ chiếm 75,4 dân số trong độ tuổi lao động. "Trong tháng 5, số lao động trở lại làm việc đang tăng lên, đã có 70.000 - 80.000 lao động bị mất việc quay trở lại làm việc. Tuy nhiên, việc làm của nhiều lao động và hoạt động của nhiều doanh nghiệp vẫn tiếp tục gặp nhiều khó khăn do thị trường xuất khẩu còn đình trệ" – Thứ trưởng Lê Văn Thanh, chia sẻ. Phó Cục trưởng Cục Việc làm Nguyễn Thị Quyên thông tin về tình hình thất nghiệp của người lao động Bà Nguyễn Thị Quyên, Phó Cục trưởng Cục Việc làm (Bộ Lao động - TBXH), cũng cho biết: Do Covid-19 nên năm tháng đầu năm 2020 đã có trên 430.000 người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp (bằng 128% cùng kỳ năm 2019). Riêng tháng 5 đã có gần 160.000 người nộp hồ sơ (bằng 155% tháng 4/2020 và bằng 145% cùng kỳ 2019). Các điểm cầu qua màn hình tại hội thảo Nhận định về thị trường lao động từ nay đến cuối năm, Phó Cục trưởng Cục Việc làm Nguyễn Thị Quyên, trao đổi: Nếu tình hình dịch tễ diễn biến tích cực, số mất việc làm hằng tháng sẽ khoảng 70.000 - 80.000 người và 3 - 3,5 triệu lao động phải ngừng việc, 70 - 75% doanh nghiệp bị ảnh hưởng. Nếu tình hình dịch tễ chỉ đi ngang (không xấu, không tốt) thì mỗi tháng vẫn sẽ có 80.000 - 90.000 lao động mất việc, khoảng 80% doanh nghiệp bị ảnh hưởng và sẽ có 5 - 5,6 triệu lao động bị ngừng việc. Nếu tình hình dịch tễ xấu đi, Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Số mất việc hằng tháng 90.000 - 100.000 người, 90% doanh nghiệp bị ảnh hưởng và số lao động bị ngừng việc lên tới 6 - 7,2 triệu người. Đại diện tổ chức quốc tế phát biểu tại điểm cầu Bộ Lao động - TBXH "Trước những kịch bản trên, Cục Việc làm đưa hàng loạt giải pháp từ hỗ trợ doanh nghiệp, người lao động để tránh sa thải lao động hàng loạt, tăng cường giao dịch việc làm trực tuyến, ứng dụng công nghệ thông tin trong kết nối cung cầu. Bộ Lao động - TBXH đang nghiên cứu nâng cấp sàn giao dịch việc làm hiện có thành trang web việc làm quốc gia, để cung cấp thông tin về thị trường lao động, kết nối người lao động với doanh nghiệp, doanh nghiệp với các địa phương" - Phó Cục trưởng Cục Việc làm, thông tin. Thứ trưởng Lê Văn Thanh và các đại biểu chụp ảnh chung Thứ trưởng Bộ Lao động – TBXH Lê Văn Thanh thông tin thêm, Chính phủ dự kiến sẽ cho phép sử dụng 3.000 - 5.000 tỉ đồng từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp để hỗ trợ người sử dụng lao động, lao động đào tạo và đào tạo lại cho người lao động nhằm nâng cao tay nghề, chuyển đổi việc làm. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Công nhân Công ty TNHH PouYuen, quận Bình Tân, TPHCM Theo Công ty TNHH PouYuen , trong số 2.786 công nhân này có 2.321 lao động nữ (83%) và 465 lao động nam (17%). Tất cả các công nhân này đã đồng ý và sẽ chấm dứt HĐLĐ từ ngày 4/8/2020, nhưng không cần phải đến công ty làm việc mà vẫn hưởng nguyên lương. Những công nhân phải chấm dứt HĐLĐ lần này có thời gian làm việc cho công ty từ 7,8 năm, người làm việc lâu nhất là 22 năm. Người lao động sẽ được nhận trợ cấp thôi việc theo đúng quy định của pháp luật và hỗ trợ từ phía công ty, cao nhất trong lần này là khoảng 250 triệu đồng. Cụ thể, ngoài việc cho trả các chế độ theo pháp luật, công ty cũng sẽ trả cho người lao động mỗi năm làm việc cho công ty 01 tháng lương (bình quân của 6 tháng cuối cùng trước khi chấm dứt HĐLĐ). Thời gian để tính trợ cấp này không tính vào thời gian đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp. Được biết, ngày 18/6, Công ty TNHH PouYuen đã có báo cáo với các cơ quan chức năng của quận Bình Tân về việc phải cắt giảm lao động, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 , đơn hàng của công ty giảm mạnh, không xác định sẽ kéo dài đến khi nào. Từ 2 tháng qua, công ty đã thực hiện nhiều biện pháp như điều độ sản xuất, sắp xếp công nhân nghỉ luân phiên chờ việc…, tuy nhiên tình hình đơn hàng đến quý 3, 4 vẫn chưa khả quan, nên phải cho 2.786 công nhân nghỉ việc. Việc cho công nhân nghỉ việc này đã được báo cáo với công đoàn cơ sở và nhận được sự đồng ý. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Thực hiện Kế hoạch số 108/KH-UBND ngày 14/4/2020 về việc tổ chức Tháng hành động về an toàn, vệ sinh lao động trên địa bàn thành phố Hải Phòng, các cơ quan, đơn vị, cơ sở, doanh nghiệp chủ động xây dựng Kế hoạch thực hiện đảm bảo phù hợp, thiết thực, tuân thủ nghiêm ngặt chỉ đạo của Trung ương và địa phương. Khuyến khích tổ chức phát động Tháng hành động về an toàn vệ sinh lao động năm 2020; tổ chức các hoạt động tuyên truyền, tư vấn, hướng dẫn, huấn luyện về kỹ năng làm việc an toàn cho người lao động; thanh tra, kiểm tra, tự kiểm tra về an toàn vệ sinh lao động, tập trung một số ngành nghề, lĩnh vực có nguy cơ rủi ro cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; tổ chức khám sức khỏe, khám bệnh nghề nghiệp cho người lao động; thăm hỏi, động viên các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, thăm quan các mô hình, doanh nghiệp điển hình về an toàn vệ sinh lao động; khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc về thực hiện công tác an toàn vệ sinh lao động. Nâng cao nhận thức của người lao động về an toàn, vệ sinh lao động là tiêu chí hàng đầu Sau 1 tháng phát động, phong trào đã lan rộng khắp các đơn vị, cơ sở, doanh nghiệp tại Hải Phòng, góp phần cải thiện điều kiện lao động trong các cơ sở, doanh nghiệp, nâng cao ý thức, nhận thức của người sử dụng lao động và người lao động trong việc thực hiện Luật An toàn, vệ sinh lao động. Trong đó đặc biệt là các cuộc thi, hội thi tìm hiểu về an toàn, vệ sinh lao động cấp công ty và doanh nghiệp, thu hút sự tham gia của đông đảo người lao động và cán bộ, công nhân viên tham gia. Cụ thể, từ ngày 19-20/5, Công đoàn Công ty Cổ phần Nhiệt điện Hải Phòng cùng các đơn vị Chuyên môn phối hợp tổ chức Hội thi “Tìm hiểu An toàn vệ sinh lao động năm 2020” tại Hội trường công ty. Hình thức thi trắc nghiệm trên phần mềm E-learning, có 163 thí sinh tham gia, gồm các Trưởng, Phó các đơn vị, Trưởng ca, Trưởng kíp, Kỹ thuật viên phụ trách an toàn; Chủ tịch Công đoàn các đơn vị, Tổ trưởng sản xuất, An toàn vệ sinh viên. Các thí sinh tham dự cuộc thi phải trả lời 50 câu hỏi trắc nghiệm trong thời gian 40 phút với nội dung tìm hiểu về Luật An toàn vệ sinh lao động; Luật Phòng cháy chữa cháy; Quy trình, Quy định về công tác an toàn của Tập đoàn Điện lực Việt Nam. Hội thi đã góp phần xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ tại nơi làm việc, đảm bảo sự phát triển bền vững trong hoạt động sản xuất của Công ty. Ông Nguyễn Thường Quang - Tổng Giám đốc Công ty, Trưởng ban tổ chức Hội thi phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị. Tiếp theo, ngày 29/5, Liên đoàn Lao động quận Hồng Bàng (Hải Phòng) tổ chức hội thi “An toàn vệ sinh viên giỏi” trong CNVNLĐ năm 2020, nhằm hưởng ứng Tháng Công nhân, Tháng An toàn, vệ sinh lao động của Liên đoàn Lao động quận Hồng Bàng. Hội thi có sự tham gia của 5 đội thi đến từ công đoàn cơ sở trực thuộc. Các đội thi phải trải qua 3 nội dung gồm phần thi chào hỏi; thi kiến thức an toàn vệ sinh lao động và xử lý tình huống (trả lời câu hỏi trắc nghiệm và xử lý tình huống cụ thể) và phần thi thao tác thực hành. Hội thi được tổ chức nhằm nâng cao kiến thức, kỹ năng của người lao động và người sử dụng lao động thực hiện nghiêm các quy định của Luật An toàn vệ sinh lao động; góp phần cải thiện điều kiện làm việc, giảm thiểu tai nạn lao động, sản xuất tại các đơn vị, doanh nghiệp. Đồng thời, nâng cao chất lượng hoạt động của mạng lưới an toàn vệ sinh viên trong các đơn vị, doanh nghiệp. Hội thi an toàn vệ sinh viên giỏi quận Hồng Bàng có sự tham gia của 5 đội thi. Mới đây nhất là Hội thi “An toàn Vệ sinh viên giỏi năm 2020” do Công đoàn Ngành Công thương thành phố Hải Phòng tổ chức vào ngày 14/6, với sự tham gia của 18 thí sinh từ 6 CĐ cơ sở trực thuộc, tranh tài ở 2 phần thi tài năng và trắc nghiệm. Ở phần thi tài năng, các đội giới thiệu về đơn vị và việc triển khai công tác an toàn - vệ sinh lao động. Riêng phần thi trắc nghiệm, các đội trả lời 15 câu hỏi về các chính sách, pháp luật an toàn - vệ sinh lao động, kiến thức về tổ chức quản lý và phương pháp hoạt động của mạng lưới ATVSV, xử lý tình huống có nguy cơ gây tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cháy nổ trong lao động, sản xuất... Phần thi của một Công đoàn cơ sở Minh Ngọc
****************************************************************************************************
Đồng chí Phan Văn Mến - Giám đốc Bảo hiểm Xã hội TPHCM thông tin về kết quả hoạt động 6 tháng đầu năm của ngành BHXH TPHCM với các cơ quan báo chí Tham dự buổi gặp mặt ngoài Ban lãnh đạo BHXH TP.HCM còn có sự tham dự của đại diện Bệnh viện Chợ Rẫy và gần 50 phóng viên, biên tập viên các cơ quan thông tấn báo chí trung ương và địa phương đóng trên địa bàn TP. Thông tin kết quả hoạt động trong 5 tháng đầu năm 2020, ông Phan Văn Mến, Giám đốc BHXH TP.HCM cho biết, trong thời gian qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy, HĐND, UBND TP.HCM và BHXH Việt Nam và sự phối hợp chặt chẽ của các Sở, ngành và các cơ quan báo chí,.. công tác thu BHXH, BHYT, BHTN của BHXH TP.HCM đã đạt nhiều kết quả tốt. Cu thể, tổng số thu BHXH, BHYT, BHTN là 26.153 tỷ đồng, tăng 3,95% so với cùng kỳ năm 2019, đạt 35,77% so với kế hoạch. Tuy nhiên, đến thời điểm này, số nợ BHXH, BHYT, BHTN,… của các đơn vị là 2.953 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ 4,04% so với số phải thu. Trong đó đơn vị nợ từ 6 tháng trở lên là 5.583 đơn vị, với số tiền là 1.354 tỷ đồng. “Thời gian qua, thực hiện kiểm tra và phối hợp thanh tra liên ngành tại 268 đơn vị, BHXH các quận, huyện trên địa bàn thành phố đã thực hiện lập hồ sơ kiến nghị khởi tố chủ 37 doanh nghiệp nợ đọng BHXH. Trong đó, có 32 trường hợp ngành công an đã phản hồi tiếp nhận và có văn bản đề nghị cung cấp thêm tài liệu hồ sơ để phục vụ cho công tác điều tra”: ông Pham Văn Mến cho hay. Về công tác phát triển đối tượng tuy gặp nhiều khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid- 19, nhưng với nỗ lực của toàn ngành BHXH TP.HCM số người tham gia BHXH, BHYT trong 5 tháng đầu năm 2020, tăng 2,18% so cùng kỳ năm 2019 với tổng số người tham gia là 7.293.059 người. Trong đó, BHXH bắt buộc là 2.274.620 người, đạt 85,14% kế hoạch; BHXH tự nguyện 17.950 người, đạt 27,66% so với kế hoạch; BHTN là 2.222.100 người, đạt 84,71% so với kế hoạch; BHYT là 7.278.894 người, đạt 93,19%. Số người đã được cấp sổ BHXH là 2.262.367 người, đạt tỷ lệ 99,9% so với số người tham gia BHXH; tổng số thẻ BHYT phát hành còn giá trị là 7.051 người. Trong 5 tháng đầu năm, đã giải quyết chế độ BHXH cho 899.422 lượt người, với số tiền chi trả là 11.220 tỷ đồng. Giải quyết chế độ BHYT cho 7.206.669 lượt người, với số tiền 6.975 tỷ đồng, chiếm 36,38% so với dự toán được giao. Đồng chí Phan Văn Mến - Giám đốc BHXH TPHCM giải đáp các câu hỏi của các cơ quan báo Về công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật BHXH, BHYT trong thời gian qua được BHXH TP.HCM đẩy mạnh, đã phối hợp với 17 Sở, ngành và 35 cơ quan báo, đài để tuyên truyền chủ trương chính sách về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn; Phối hợp với các cơ quan truyền thông đăng tải nhiều thông tin về việc chi trả lương hưu tận nhà, nạn mua gom sổ BHXH, cảnh báo người lao động không nhận BHXH một lần; dịch vụ công trực tuyến, giải đáp thắc mắc của người dân về chính sách BHXH; BHYT trong thời gian dịch bệnh Covid – 19, giãn cách xã hội, đăng danh sách đơn vị nợ, đăng tin bài về Ngày chủ nhật vàng, Lễ ra quân tháng triển khai BHXH toàn dân,… Theo BHXH TP.HCM, bên cạnh những kết quả đã đạt được, vẫn còn tồn tại một số hạn chế như: Tình trạng các đơn vị sử dụng lao động vi phạm pháp luật, nợ đóng BHXH, hay chưa tham gia BHXH cho người lao động. Trong ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp BHXH: có trường hợp ủy quyền có thời hạn, có trường hợp ủy quyền không thời hạn, ghi thời gian không cụ thể, ủy quyền vĩnh viễn, ủy quyền đến chết. Những ủy quyền này khi giải quyết BHXH đưa về thành ủy quyền 01 năm nên gây phản ứng của người dân. Nếu giải quyết đến khi người dân chết thì thực hiên thu hồi tiền rất khó khăn. Đề nghị ủy quyền có thời hạn cụ thể. Đối với trường hợp nhận lương hưu trợ cấp qua thể ATM thì bỏ quy định hằng năm đến trình diện với cơ quan BHXH; Khi đối tượng qua đời cơ quan BHXH không biết, thân nhân người hưởng không thông báo nên Bưu điện vẫn chi trả, khi phát hiện người hưởng đã chết thì Bưu điện không có khả năng thu hồi,... Cách tính thời gian công tác trước năm 1995 đối với những trường hợp mất hồ sơ để làm căn cứ tính thời gian tham gia BHXH gặp nhiều khó khăn do người lao động mất hết hồ sơ gốc. Thủ tục cấp lại sổ BHXH do người lao động làm mất, hỏng rất dễ dàng và đơn giản, do đó không ít người lao động lợi dụng mang sổ BHXH đi thế chấp, cầm cố sổ BHXH, thập chí là bán sổ BHXH, sau đó làm thủ tục đề nghị cơ quan BHXH cấp lại sổ BHXH,… làm tặng thêm khối lượng công việc và gây lãng phí cho cơ quan BHXH,… TPHCM hưởng ứng Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân - Tuyên truyền, vận động người dân tham gia BHXH tự nguyện Theo ông Phan Văn Mến, để hoàn thành tốt kế hoạch 7 tháng cuối năm 2020, BHXH TP sẽ tiếp tục bám sát sự lãnh đạo chỉ đạo của Thành ủy, UBND TP.HCM và BHXH Việt Nam trong việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn TP; Hoàn thành kế hoạch BHXH Việt Nam giao về công tác thu, nợ, phát triển số người tham gia trong năm 2020. Tiếp tục giải quyết kịp thời các chế độ BHXH cho người lao động; Phối hợp với Bưu điện đẩy mạnh việc chi trả không dùng tiền mặt theo chỉ đạo của Chính phủ và BHXH Việt Nam. Thực hiện tốt công tác khám chữa bệnh cho các đối tượng; sử dụng an toàn, hiệu quả và bảo đảm cân đối quỹ BHXH trong thời hạn không vượt dự toán được giao; Tăng cường sự phối hợp với các sở, ngành và địa phương tăng cường triển khai công tác BHXH, BHYT, BHTN để phát triển người tham gia, giải quyết chết độ cho người lao động theo chỉ đạo của Thành ủy, UBND TP,… Đăng Hải
****************************************************************************************************
Ngày 16/6, đoàn kiểm tra của Sở Lao động - TBXH Hà Nội do Phó Giám đốc Nguyễn Hồng Dân làm trưởng đoàn có buổi làm việc với UBND quận Đống Đa về việc thực hiện các biện pháp hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19. Tại buổi làm việc, ông Phan Hồng Việt, Phó Chủ tịch UBND quận Đống Đa cho biết: Thực hiện chế độ chính sách hỗ trợ theo Nghị quyết số 42/NĐ-CP và Quyết định số 15/2000/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, tính đến ngày 12/6, quận Đống Đa đã nhận được 13 hồ sơ của doanh nghiệp đề nghị hỗ trợ kinh phí cho người lao động (NLĐ) tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động hoặc nghỉ việc không hưởng lương. Chủ tịch UBND quận đã ban hành quyết định phê duyệt cho 1 doanh nghiệp hỗ trợ cho 20 NLĐ, số tiền 36.000.000 đồng; đến nay đã chi trả kinh phí hỗ trợ đến doanh nghiệp. Phó Giám đốc Nguyễn Hồng Dân đề nghị đến ngày 30/6, quận Đống Đa giải quyết xong việc hỗ trợ lao động tự do Quận đã tiếp nhận 18 hồ sơ của 18 hộ kinh doanh cá thể, trong đó 15 hộ có hồ sơ đủ điều kiện hưởng hỗ trợ đã được Chủ tịch UBND quận ban hành quyến định phê duyệt kinh phí 15.000.000 đồng; UBND quận đã giao UBND phường tổ chức thực hiện chi trả. Hiện có 3 hồ sơ của hộ kinh doanh đang trình Chủ tịch UBND quận phê duyệt. Về hỗ trợ NLĐ không có giao kết hợp đồng (lao động tự do) bị mất việc làm, 21 phường của quận Đống Đa đã nhận được 14.970 hồ sơ. Đến nay quận Đống Đa tiếp nhận 265 hồ sơ của hai phường; trong đó phường ngã Tư Sơ đợt 1 có 134 hồ sơ, phường Kim Liên đợt 1 có 131 hồ sơ. Hiện, 265 hồ sơ đang trong quá trình kiểm tra, thẩm định. Phó Chủ tịch UBND quận Đống Đa Phan Hồng Việt cũng nêu ra những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện Nghị quyết 42, Quyết định 15 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định 1955 của UBND TP Hà Nội. Cụ thể như: thời gian và tiến độ rà soát các đối tượng chịu ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 gấp rút, có một số trường hợp chưa kê khai kịp và những trường hợp đã kê khai nhưng không đủ điều kiện hưởng nên số liệu rà soát có sự di biến động lớn. Số đối tượng được thụ hưởng hỗ trợ lớn, rất khó để thực hiện công tác đúng thời gian vì còn nhiều công tác chuyên môn khác... Trường hợp số chứng minh nhân dân cũ ghi trong hộ khẩu, nay công dân đã được cấp chứng minh thư hoặc căn cước mới nhưng chưa đính chính trong hộ khẩu phù hợp? Hay đối tượng là người bán hàng nước lấn chiếm vỉa hè, vi phạm trật tự đô thị liệu có được xem xét hỗ trợ? Vấn đề này, phường có xét duyệt, có phương án lại không? Do đó dẫn đến sự không thống nhất trong quận. Trước những khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19 ở quận Đống Đa, Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Nguyễn Hồng Dân cho biết sẽ báo cáo và đề xuất UBND thành phố Hà Nội có những tháo gỡ kịp thời. Đồng thời, phản hồi về câu chuyện những người bán hàng nước vỉa hè, gánh hàng rong phải xác minh được họ mất việc trong thời gian đó để xét duyệt cho đúng đối tượng. Phó Chủ tịch UBND quận Đống Đa Phan Hồng Việt báo cáo việc hỗ trợ kinh phí cho NLĐ Phó Giám đốc Nguyễn Hồng Dân, nhấn mạnh: Nhóm đối tượng lao động không có giao kết hợp đồng lao động, đề nghị khi xét duyệt tập trung chỉ xác minh thu nhập của chính NLĐ đó, không tính đến gia cảnh của họ. Với 14.970 hồ sơ người lao động không có giao kết hợp đồng nhưng chưa có hồ sơ nào được Chủ tịch quận Đống Đa phê duyệt, quận Đống Đa thận trọng trong việc thực hiện là đúng, nhưng việc triển khai chưa đạt tiến độ. Phó Giám đốc Hồng Dân đề nghị Phó Chủ tịch Phan Hồng Việt chỉ đạo lọc hồ sơ, cái nào đạt thì trình Chủ tịch quận phê duyệt, hồ sơ nào không đạt thì gạt ra, tập trung vào 6 nhóm đối tượng đã được quy định trong Quyết định 15 của Thủ tướng Chính phủ, Quyết định 1955 của UBND thành phố Hà Nội, đến ngày 30/6 cơ bản giải quyết xong. Phó Giám đốc Nguyễn Hồng Dân cũng cho rằng: Đây là chính sách hỗ trợ người dân bị mất việc, giảm sâu thu nhập trong thời gian nhất định. Mục tiêu cuối cùng của chính sách là đảm bảo đúng đối tượng, không bỏ sót đối tượng, không trục lợi chính sách. Đồng thời lưu ý, quận Đống Đa cố gắng làm hết trách nhiệm, kịp thời, đúng quy trình, thủ tục và thời gian quy định. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Dự thảo Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng sửa đổi (Luật số 72) đã được Quốc hội đưa ra thảo luận vào ngày 10/6 và dự kiến sẽ được Quốc hội thông qua tại kỳ họp tháng 10/2020. Sau khi thông qua, Luật sửa đổi sẽ có ảnh hưởng đến cuộc sống của hàng trăm ngàn người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, gia đình cũng như cộng đồng của họ và có tác động đến sự phát triển của di cư và công cuộc hiện đại hóa nền kinh tế của Việt Nam trong tương lai. Giám đốc ILO Việt Nam, TS Chang-Hee Lee, cho biết: “Việc quy định cấm áp dụng các loại phí tuyển dụng và chi phí liên quan một cách rõ ràng trong luật đóng vai trò rất quan trọng. Khi người lao động phải trả lệ phí và chi phí cao, cũng như phải vay nợ với lãi suất cao để đi làm việc ở nước ngoài, họ dễ trở thành nạn nhân của tình trạng bị lạm dụng, bóc lột, lệ thuộc vì nợ, lao động cưỡng bức và buôn bán người. Do đó, những lợi ích cho phát triển của di cư lao động không thể được đảm bảo một cách đầy đủ”. Công ước về Các cơ quan dịch vụ việc làm tư nhân số 181 và Các nguyên tắc chung và hướng dẫn triển khai hoạt động tuyển dụng công bằng của ILO nêu rõ: “Người lao động không phải gián tiếp hay trực tiếp chịu một phần hay toàn bộ lệ phí tuyển dụng hoặc chi phí liên quan” và “Chủ sử dụng lao động, trong khu vực công cũng như tư, hoặc trung gian của họ, thay vì người lao động, phải chịu chi phí tuyển dụng”. Việt Nam hiện có mức phí tuyển dụng và các chi phí liên quan ở mức cao được quy định trong luật. Theo một nghiên cứu mới của ILO, người lao động di cư không hiểu rõ cơ cấu lệ phí, chi phí hiện tại và quy định phức tạp về các mức phí theo luật định khiến người lao động khó biết được họ có phải đóng quá mức phí quy định hay không. Nghiên cứu cho thấy tình trạng thu phí người lao động di cư trên mức trần theo quy định của luật còn phổ biến. Một số người được phỏng vấn cho biết họ đã phải trả từ 163 triệu đồng đến 372 triệu đồng (7.000-16.000 USD) để đi việc tại Nhật Bản và Đài Loan (Trung Quốc), cao hơn nhiều so với mức giới hạn theo quy định của pháp luật. Việc quy định các kênh di cư hợp thức trong luật với mức chi phí thấp hơn, mất ít thời gian và quy định đơn giản hơn sẽ giúp giải quyết vấn đề thu phí quá cao so với mức luật định, ngoài ra cũng dễ giám sát và thực thi hơn. Theo chuyên gia, việc sửa đổi Luật số 72 mang đến cơ hội cho Việt Nam trong việc đáp ứng các nhu cầu từ nhiều chủ sử dụng lao động và doanh nghiệp đa quốc gia hàng đầu muốn thuê lao động di cư “được tuyển dụng không phí”, theo đó họ không phải trả bất cứ khoản chi phí nào để đi làm việc ở nước ngoài. Điều này sẽ giúp bảo vệ người lao động di cư tốt hơn và đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế. Năm 2019, Việt Nam đã phái cử hơn 152.000 lao động di cư ra nước ngoài, hai phần ba trong số này là nam giới. Nhật Bản và Đài Loan đã tiếp nhận hơn 90% lao động di cư hợp thức của Việt Nam trong ba năm qua. Hàng năm, Chính phủ đều tăng các mục tiêu di cư lao động cấp quốc gia và cấp tỉnh, tích cực thúc đẩy di cư lao động như một phương tiện tạo công ăn việc làm, nâng cao kỹ năng cho người lao động và giảm nghèo. Giám đốc ILO Việt Nam cho biết: “Chúng tôi hy vọng Việt Nam có thể thúc đẩy tiềm năng phát triển của di cư và cách tốt nhất để thực hiện việc này là đảm bảo việc bảo vệ quyền của người lao động di cư trước, trong và sau khi di cư lao động. ILO tái khẳng định cam kết hỗ trợ Chính phủ Việt Nam thực hiện mục tiêu quan trọng này”./. Dương Thìn
****************************************************************************************************
Hiện trường vụ TNLĐ tại KCN Giang Điền, tỉnh Đồng Nai Số vụ TNLĐ nghiêm trọng “đến hẹn lại lên” Vào giữa tháng 5 vừa qua vụ TNLĐ làm sập đoạn tường nhà xưởng dài hơn 100m, cao trên 12m của Công ty AV Healthcanre Việt Nam tại KCN Giang Điền, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai đã cướp đi mạng sống của 10 người và làm 14 người bị thương. Những vụ TNLĐ này đã để lại nỗi đau cho thân nhân những người chết và làm ảnh hưởng sức khỏe, tâm lý của người bị thương, khó được chữa lành. Tương tự như vụ TNLĐ ở KCN Giang Điền, tỉnh Đồng Nai, làm sập đoạn tường dài khoảng 30m, cao 12,57m tại công trình xây dựng nhà xưởng của Công ty TNHH Bohsing (KCN Hòa Phú, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long) đã làm 7 người chết và nhiều người bị thương. Điều đáng nói, sau những vụ TNLĐ đặc biệt nghiêm trọng này các cơ quan chức năng đều điều tra, đánh giá và rút kinh nghiệm, nhưng TNLĐ vẫn tiếp tục xảy ra. Tuy nhiên, mới đây, ngày 01/6/2020 một vụ TNLĐ khác lại xảy ra tại công trình khai thác mỏ đá tại tỉnh Điện Biên lại có thêm 03 người chết và mất tích. Đại diện Cục An toàn lao động cho biểt, nhằm chia sẻ những khó khăn mất mát và giải quyết kịp thời những chính sách cho các nạn nhân, thân nhân người bị tai nạn lao động nghiêm trọng, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH) đã có chỉ đạo Sở LĐ-TB&XH các tỉnh, thành và các đơn vị liên quan thực hiện hỗ trợ giúp đỡ các gia đình nạn nhân; nhanhh chóng khắc phục hậu quả của những vụ TNLĐ đặc biệt nghiêm trọng này; Đồng thời, đề nghị các sở, đơn vị liên quan phối hợp với các cơ quan liên quan điều tra làm rõ nguyên nhân vụ viện để phòng ngừa TNLĐ tái diễn và xử lý nghiêm hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật. Tăng cường thanh, kiểm tra các cơ sở tiềm ẩn mất an toàn lao động Theo thông tin từ Cục An toàn Lao động (Bộ LĐ-TB&XH), qua thống kê báo cáo chưa đầy đủ của Sở LĐ-TB&XH các tỉnh, thành phố gửi về tính đến hết ngày 05/6/2020 cả nước đã xảy ra 320 vụ TNLĐ, làm 340 người bị nạn. Trong đó, số vụ có chết người là 17 và đã làm 25 người chết. Tính riêng trong tháng 5 (Tháng hành động về An toàn, vệ sinh lao động và Tháng công nhân), đã xảy ra 17 vụ TNLĐ làm chết người là 25 người chết. Trong đó có 01 vụ đặc biệt nghiêm trọng xảy ra tại tỉnh Đồng Nai làm 10 người chết và 14 người bị thương,… Các tỉnh có vụ tai nạn lao động nhiều là tỉnh Bình Dương và TP.HCM. Hiện trường vụ TNLĐ tại công trình khai thác mỏ đá tại tỉnh Điện Biên Cụ thể, trong 5 tháng đầu năm 2020 tại tỉnh Bình Dương đã xảy ra 277 vụ TNLĐ, trong đó: có 32 trường hợp TNLĐ có tỷ lệ thương tật từ 1% đến 4%, có 193 trường hợp TNLĐ có tỷ lệ thương tật từ 5% đến 30%, có 41 trường hợp TNLĐ có tỷ lệ thương tật từ 31% đến 92% và 11 vụ TNLĐ nghiêm trọng làm chết 13 người. Còn theo Sở LĐ-TB&XH TP.HCM, trong 6 tháng đầu năm 2020, TP đã xảy ra 29 vụ TNLĐ làm chết 32 người, bị thương 02 người. Riêng số vụ TNLĐ chết người phát sinh trong tháng 05/2020 là 10 vụ, làm chết 13 người, bị thương 02 người, ít hơn 01 vụ so với cùng kỳ năm 2019. Thanh tra Sở LĐ - TB&XH TP.HCM tiếp nhận 01 vụ TNGT có liên quan đến lao động (làm chết 01 người) để giải quyết chế độ cho người lao động. Các vụ TNLĐ xảy ra nhiều nhất là lĩnh vực xây dựng 07 vụ: 02 vụ ngã cao, 04 điện giật, 01 vật đè, trong đó: có 05 vụ xảy ra ở công trình xây dựng, sửa chữa nhà dân và 02 vụ xảy ra ở công trình xây dựng tòa nhà cao tầng. Lĩnh vực Thương mại - Dịch vụ: 01 vụ ngạt nước, 01 vụ điện giật, 01 vụ ngã cao. Nguyên nhân chủ yếu xảy ra TNLĐ theo cơ quan chức năng, phần lớn do người sử dụng lao động chưa tổ chức huấn luyện an toàn lao động, không xây dựng các biện pháp an toàn, không cử người kiểm tra giám sát người lao động trong quá trình làm việc đảm bảo an toàn. Việc thực thi pháp luật còn kém như thiếu kiểm tra, bảo dưỡng các máy móc, thiết bị, dụng cụ, không có sự kiểm tra, giám sát trong quá trình sản xuất, vận hành máy; không tuân thủ các quy định về an toàn lao động, việc chuẩn bị các phương tiện lao động, đồ bảo hộ lao động đều thiếu hoặc không có,… Người lao động lại vô ý, bất cẩn khi thực hiện nhiệm vụ. Còn theo Bộ LĐ-TB&XH, nguyên nhân các vụ TNLĐ nghiêm trọng là vi phạm quy trình an toàn trong thi công xây dựng như: không tập huấn an toàn, vệ sinh lao động, không lập biện pháp thi công, không cử người giám sát an toàn lao động,... Vụ TNLĐ xảy ra ở Đà Nẵng (người lao động trong quá trình làm thì cáp máng bị trượt, ngã nhào vào ô thang máy) Theo đó, ngày 19/5/2020, Bộ LĐ-TB&XH đã có Công văn gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc: Tăng cường phòng ngừa TNLĐ tái diễn xảy ra do thi công xây dựng. Đồng thời, Bộ LĐ-TB&XH đề nghị, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung chỉ đạo, triển khai một số công việc như: Khẩn trương điều tra làm rõ nguyên nhân, khắc phục hậu quả các vụ TNLĐ, kịp thời động viên các gia đình có người chết và bị thương, nhanh chóng ổn định, vượt qua những khó khăn, mất mát. Thông tin tuyên truyền về những thiệt hại, sự có an toàn lao động dẫn đến xảy ra TNLĐ liên tục trong thời gian qua. Trước tình hình đó, Cục An toàn Lao động tiếp tục quán triệt Chỉ thị số 29 –CT/TW ngày 18/9/2013 của Ban bí Thư về “Đẩy mạnh công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế”, Luật an toàn, vệ sinh lao động, quy chuẩn, tiêu chuẩn trong thi công xây dựng; đặc biệt người lao động phải được tập huấn an toàn vệ sinh lao động, trong sử dụng phương tiên bảo vệ cá nhân,… Bên cạnh đó, ngày 20/5/2020 Bộ LĐ-TB&XH cũng có Công văn gửi các Sở LĐ-TB&XH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường thanh tra, kiểm tra công tác an toàn, vệ sinh lao động đối với các cơ sở sản xuất kinh doanh các ngành nghề tiền ẩn ngây ra sự cố kỹ thuật, mất an toàn, vệ sinh lao động, TNLĐ; đặc biệt là các công trình đang thi công xây dựng. Trương Đăng
****************************************************************************************************
Thông tin từ Công ty Điện lực Yên Bái cho biết: Hưởng ứng tháng Công nhân và tháng hành động về An toàn vệ sinh lao động năm 2020 (từ ngày 01 - 31/5/2020) với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc”, Công ty Điện lực Yên Bái đã thành lập Ban chỉ đạo và phân công nhiệm vụ Ban chỉ đạo, xây dựng kế hoạch thực hiện với nhiều hoạt động thiết thực tại Công ty, các đơn vị trực thuộc. Ngành điện Yên Bái luôn bảo đảm điện cho địa phương Theo đó, Ban chỉ đạo sẽ có nhiệm vụ phối hợp với người sử dụng lao động tổ chức các hoạt động để đẩy mạnh các phong trào đảm bảo ATVSLĐ; động viên, khuyến khích người lao động phát huy sáng kiến cải tiến thiết bị, máy móc… nhằm cải thiện điều kiện môi trường làm việc, giảm nhẹ sức lao động; tổ chức lấy ý kiến tập thể người lao động tham gia xây dựng nội quy, quy định quản lý về ATVSLĐ, kế hoạch bảo hộ lao động (BHLĐ), đánh giá việc thực hiện các chế độ chính sách BHLĐ, biện pháp đảm bảo an toàn, sức khỏe người lao động. Đồng thời, phối hợp với các cấp chính quyền trong việc tuyên truyền, vận động, giáo dục người lao động, người sử dụng lao động thực hiện tốt các quy định pháp luật về BHLĐ; chấp hành quy trình, quy phạm, các biện pháp làm việc an toàn. Bên cạnh đó, Ban chỉ đạo thực hiện nhiều biện pháp nhằm đảm bảo công tác an toàn vệ sinh lao động trong toàn Công ty như: Kiểm tra công tác kỹ thuật an toàn-BHLĐ, PCCC, Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn (PCTT&TKCN) trong đơn vị và ngoài hiện trường; phối hợp với công đoàn cơ sở tổ chức thực hiện các công việc cụ thể được quy định trong tiêu chuẩn kiểm tra, chấm điểm công tác ATVSLĐ và định kỳ tổ chức việc kiểm tra chấm điểm công tác ATVSLĐ theo quy định; phối hợp với các bộ phận chức năng của đơn vị định kỳ diễn tập xử lý sự cố, tai nạn, cấp cứu người bị điện giật, PCCC và PCTT&TKCN… Cùng với đó, tiếp tục làm tốt việc bồi huấn, sát hạch công tác an toàn theo các bước quy định, thực tập nâng cao tay nghề cho công nhân…; đề ra các biện pháp cụ thể để ngăn ngừa cho người lao động làm việc, kể cả việc áp dụng các hình thức kỷ luật thích đáng nếu không thực hiện đầy đủ các biện pháp đảm bảo ATVSLĐ; xử lý kịp thời các thiếu sót phát hiện qua kiểm tra, các kiến nghị của các tổ sản xuất, các đoàn thanh tra, kiểm tra có liên quan; thực hiện và đề xuất cấp trên giải quyết các vấn đề thuộc về chính sách đối với lao động nữ, chế độ nghỉ ngơi, ăn giữa ca, bồi dưỡng hiện vật cho người lao động… Sử dụng an toàn thiết bị nâng khi sửa chữa lưới điện tại Công ty Điện lực Yên Bái Hoạt động tuyên truyền và tăng cường các biện pháp phòng ngừa, kiểm soát các yếu tố nguy hiểm có hại tại nơi làm việc cũng được Điện lực Yên Bái chú trọng, nhằm tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức và trách nhiệm của các đơn vị và người lao động trong việc cải thiện điều kiện làm việc, chăm lo sức khỏe, đảm bảo tính mạng của người lao động; xây dựng văn hóa an toàn nơi làm việc, chủ động phòng ngừa, giảm ô nhiễm môi trường lao động, ngăn ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đảm bảo sự ổn định, bền vững trong hoạt động kinh doanh… Lãnh đạo Công ty Điện lực Yên Bái khẳng định, với một loạt hoạt động triển khai trước và trong tháng Công nhân và Tháng hành động về An toàn vệ sinh lao động năm 2020 đã động viên, khích lệ tinh thần thi đua lao động sản xuất vượt qua khó khăn thách thức, đồng hành cùng đơn vị hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, đảm bảo cấp điện ổn định liên tục cho tỉnh Yên Bái./. Hồng Minh
****************************************************************************************************
Đồng chí Lê Minh Tấn - Giám đốc Sở LĐ - TB -XH TPHCM phát biểu tại buổi gặp mặt các cơ quan báo chí nhân Kỷ niệm 95 năm ngày Báo chí cách mạng Việt Nam 21.6 Phát biểu tại buổi gặp mặt, đồng chí Lê Minh Tấn – Giám đốc Sở đã gửi lời chức mừng đến toàn thể cán bộ, lãnh đạo và phóng viên của các cơ quan báo chí nhân dịp Kỷ niệm 95 năm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam, đồng thời thông tin một số kết quả đạt được của ngành trong 6 tháng đầu năm 2020. Theo đó, về chương trình công tác của Ngành Lao động – Thương binh và Xã hội TP có 28 nội dung công việc, chủ yếu thực hiện trong 6 tháng đầu năm, đã thực hiện đạt 16/16/28 ( đạt 100% so với 6 tháng và đạt 57,1% kế hoạch năm). Cụ thể kết quả thực trên các lĩnh vực như: Về lĩnh vực Giáo dục nghề nghiệp, trong 6 tháng đầu năm, công tác tuyển sinh đào tạo nghề nghiệp đạt 47.094/461.000 học viên ( đạt 10,21% kế hoạch). Công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn đạt 1.037/6.500 người ( đạt 15,95% kế hoạch). Tính đến tháng 6 năm 2020, số lao động đang làm việc đã qua đào tạo đạt 23.441/131.000 người ( đạt 17,89% KH năm), tương đương 3.390.259 lao động đang làm việc đã qua đào tạo/4.724.789 lao động đang làm việc, đạt 83,18%/85%. Ngoài ra, trong 6 tháng đầu năm thành phố đã giải quyết việc làm cho 145.878/300.000 lượt người (đạt 48,6% KH năm) và số chỗ việc làm mới đến nay là 66.519/135.000 chỗ việc làm mới ( đạt 49,27% KH năm). So với cùng kỳ năm 2019, số lao động được giải quyết việc làm giảm 14.970 lượt người, tỷ lệ giải quyết việc làm giảm 4,99%, số chỗ việc làm mới giảm 5.246 chỗ, tỷ lệ tạo việc làm mới giảm 5,93%. Trong 6 tháng đầu năm, Thành phố đã tổ chức 38 phiên sàn giao dịch, ngày hội việc làm, trong đó số người được tư vấn việc làm là 271.080 lượt người, số người được giới thiệu việc làm 83.886 lượt người, số người được nhận việc làm 47.015 người. Đồng thời, tiếp nhận hồ sơ đề nghị hưởng chế độ Bảo hiểm thất nghiệp ( BHTN) của 82.000 lao động, trong đó có 70.000 người có quyết định hưởng trợ cấp BHTN. Ngoài ra, trong 6 tháng, TP đã tuyển chọn và đào tạo đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài gần 4.000 lao động; thẩm định và ban hành thông báo chấp thuận vị trí công việc sử dụng lao động nước ngoài của 6.152 vị trí với nhu cầu sử dụng 7.683 lao động nước ngoài; cấp giấy phép lao động cho lao động nước ngoài 4.317 hồ sơ, trong đó cấp mới là 2.014 giấy phép, ban hành thông báo xác nhận lao động nước ngoài không thuộc diện cấp giấy phép lao động 425 hồ sơ… Ngoài ra, trong 6 tháng đầu năm, Sở còn phối hợp với các Sở, ban ngành tổ chức Tháng hành động An toàn vệ sinh lao động đạt kế hoạch đề ra. Trên địa bàn thành phố, tính từ đầu năm đến nay đã xẩy ra 29 vụ tai nạn lao động (làm chết 32 người, giảm 07 vụ so vơi cùng kỳ năm 2019). Về công tác Lao động tiền lương – bảo hiểm xã hội, trong 6 tháng đầu năm, Sở đã tiếp nhận thỏa ước lao động tập thể của 2.444/4.700 doanh nghiệp ( đạt 52% KH năm) và xác nhận 8.567/16.000 thang, bảng lương của doanh nghiệp; tiếp nhận và thẩm định đăng ký nội quy lao động cho 1.443/3.000 trường hợp, đạt 48,1% KH năm. Trên địa bàn TP tính từ 30/4/2020, số người lao động tham gia BHXH tại TP là 2.292.247/4.651.808 người chiếm 49,28% lực lượng lao động trong độ tuổi ( giảm 0,72% so với chỉ tiêu NQ số 21 – NQ/TW của Trung ương là 50%). Đại diện các cơ quan báo chí chia sẻ tại buổi gặp mặt giữa lãnh Ban lãnh đạo Sở LĐ TBXH TP và các cơ quan báo chí Về lĩnh vực công tác Người có công: Trong 6 tháng đầu năm, Thành phố đã công nhận mới 461 trường hợp, giải quyết trợ cấp thờ cúng liệt sĩ 279 trường hợp và tiếp nhận 291 hồ sơ của người có công, của thân nhân liệt sĩ từ tỉnh khác chuyển đến. Đồng thời, Sở trình Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Kế hoạch về tổ chức đoàn viếng Nghĩa trang thành phố; Kế hoạch tổ chức các đoàn lãnh đạo thành phố đi thăm các đơn vị và cá nhân có thành tích tiêu biểu trong chiến dịch Hồ CHí Minh lịch sử nhân Kỷ niệm 45 năm ngày Giải phóng miền Nam và thống nhất đất nước… Bên cạnh đó, TP tiếp tục thực hiện Nghị quyết sô 126 của HĐND TP về chế độ hỗ trợ đối với người có công với cách mạng và thân nhân trên địa bàn thành phố; giải quyết hỗ trợ hàng tháng cho 599 người, với tổng kinh phí thực hiện năm 2020 là 14,367 tỷ đồng. Tính đến ngày 08/6/2020, thành phố đã chi hỗ trợ cho 32.526/32.686 người có công với cách mạng hưởng ưu đãi hàng tháng ( kể cả thân nhân người có công đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng, thương binh hưởng chế độ mất sức lao động hàng tháng) gặp khó khăn do đại dịch Covid – 19 ( đạt 99,51% tổng só đối tượng) với tổng số tiền đã hộ trợ 48.778.250.000 đồng… Về lĩnh vực giảm nghèo bền vững: Hiện nay Thành phố có 9.669 hộ nghèo (chiếm 0,39% tổng hộ dân TP và 22.859 hộ cận nghèo ( chiếm 0,93% tổng hộ dân thành phố), có 5.185 hộ nghèo, hộ cận nghèo có thành viên diện bảo trợ xã hội ( trong đó có 351 hộ nghèo diện bảo trợ xã hội), không còn hộ nghèo thành viên diện chính sách ưu đãi người có công. Có 261 hộ cận nghèo có thành viên diện chính sách người có công và 48 hộ nghèo có thu nhập trog chuẩn nghèo quốc gia giai đoạn 2016 – 2020. Trong 6 tháng đấu năm, Sở đã phối hợp với các ngành, đoàn thể triển khai thực hiện các giải pháp trọng tâm để thực hiện có hiệu quả công tác giảm nghèo đạt mục tiêu đề ra như: Cho vay vốn từ các nguồn quỹ Xóa đói giảm nghèo, Quỹ Quốc gia về việc làm. Quỹ hỗ trợ giải quyết việc làm cho người bị thu hồi đất để thực hiện các dự án đầu tư trên địa bàn thành phố nhằm giải quyết việc làm, thực hiện chính sách an sinh xã hội cho người nghèo, hộ nghèo: Hỗ trợ đào tạo nghề cho 143 người, giới thiệu việc làm cho 653 lao động; lập danh sách và cấp phát 119.217 thẻ BHTY; hỗ trợ xây dựng và sửa chữa nhà ở cho 67 hộ, chi trợ cấp cho 389 hộ nghèo nhóm 1, 2 được rà soát. Đồng thời, công nhận hộ nghèo thuộc diện khó khăn đặc biệt năm 2020; tổ chức tập huấn cho 839 lượt cán bộ giảm nghèo bền vững các cấp và Tổ trưởng Tổ tự quản giảm nhèo bền vững năm 2020… Về lĩnh cực Bảo trợ xã hội, Bảo vệ trẻ em và bình đẳng giới, trong 6 tháng đầu năm được Sở triển các giải pháp đồng bộ và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Công tác cai nghiệm ma túy và Phòng chống mại dâm được thành phố quan tâm và đảm bảo ổn định tình hình an ninh trận tự, phòng cháy chữa cháy tại các cơ sở cai nghiện ma túy, cơ sở xã hội được đảm bảo, không có vụ việc trốn trường tập thể và ngộ độc thực phẩm xẩy ra. Hiện nay, Sở đang quản lý 15 cơ sở cai nghiện ma túy với tổng số người nghiện ma túy là 13.340 người ( tại cơ sở cai nghiện ma túy bắt buộc là 9.961 người; tại 02 cơ sở xã hội: 2.435 người cai nghiện tự nguyện; tại các cơ sở cai nghiện ma túy là 942 người; cai nghiện tại Cơ sổ Tư vấn và cai nghiện ma túy Bình Triệu 92 người). Thành phố hiện có 9 Cơ sở cai nghiện ma túy được Sở y tế TP công nhân đủ điều kiện và cấp phát thuốc thay thế Methadone để tổ chức thực hiện Quyết định 1103 của UBND TP. Các cơ sở cai nghiện ma túy đã được cấp 1.991 giấy chứng nhận chấp hành xong của Tòa an… Đại diện các cơ quan báo chí phát biểu tại buổi gặp mặt với lãnh đạo Sở LĐ - TBXH TP Theo đánh giá của ông Lê Minh Tấn, Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP, trong 6 tháng đầu năm toàn ngành Lao động – TBXH TP đã nỗ lực phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ đề ra. Đặc biệt, là đã tập trung vào công tác chăm lo cho các gia đình chính sách, hộ nghèo, đối tượng bảo trợ xã hội, người lao động bị ngừng việc, mất việc do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid -19 trên địa bàn thành phố theo Nghị quyết 42 của Chính phủ, Quyết định 15 của Thủ tướng Chính phủ và NQ số 02 của HĐND TPHCM. Điều đó cho thấy Sở đã nhạy bén, chủ động kịp thời tham mưu UBND TP ban hành các văn bản hỗ trợ kịp thời về hỗ trợ cho các đối tượng: Người có công, người nghèo, cận nghèo, đối tượng Bảo trợ xã hội, người bán vé số, người lao động bị ngừng việc, mất việc… được hỗ trợ tiền mặt từ nguồn Quỹ vì người nghèo, Quỹ vận động từ các tổ chức, cá nhân trong công tác phòng, chống dịch; nguồn ngân sách của địa phương theo tinh thần “ tương thân, tương ái”, chung tay cùng người dân vượt qua giai đoạn khó khăn. Tính đến nay, tại 24 quận/huyện của thành phố cơ bản đã chi hỗ trợ cho 263.596/264.564 người có công, người nghèo, cận nghèo, đối tượng bảo trợ ã hội với tổng kinh phí 314,634 tỷ đồng ( đạt 99.63%) trở lên), các nhóm đối tượng còn lại, quận/huyện của TP đang tiếp tục triển khai việc ra soát danh sách và chi hỗ trợ. Bên cạnh những kết quả đạt được, vẫn còn một số hạn chế tồn tại như: Công tác tuyển sinh của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, công giải quyết việc làm, An toàn vệ sinh lao động, chính sách tiền lương tiển công – BHXH gặp khó khăn do dịch bệnh Covid – 19 nên ảnh hưởng đến các chỉ tiêu,nhiệm vụ kế hoạch đề ra. Vì vậy, để hoàn thành các mục tiêu, chỉ tiêu kế hoạch đề ra, trong 6 tháng cuối năm, Ngành Lao động – TB&XH TP tiếp tục đề ra các giải pháp trọng tâm để phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu được giao như: Tiếp tục triển khai thực hiện 07/21 đề án, kế hoạch trình Ủy ban nhân dân TP, 12/28 chương trình công tác của Sở và đẩy nhanh thực hiện 04 chỉ tiêu Pháp lệnh do UBND TP giao và 34 chỉ tiêu của ngành năm 2020. Hoàng Cảnh
****************************************************************************************************
Chuyển đổi mô hình sản xuất hiệu quả Sau hơn một năm triển khai, mô hình nuôi chim bồ câu của anh Nguyễn Văn Thành (SN 1986) thôn Chấu, xã Bảo Đài, huyện Lục Nam (Bắc Giang) đến nay đã bắt đầu thu lãi. Trước đây, gia đình anh nuôi lợn nhưng đúng lúc giá lợn hơi xuống thấp, thu không bù đủ chi nên anh quyết định dừng lại để tìm hướng đầu tư mới. Đầu năm 2018, thông qua Đoàn xã giới thiệu, anh Thành làm thủ tục vay Ngân hàng Chính sách xã hội huyện 50 triệu đồng từ nguồn quỹ quốc gia về việc làm với lãi suất ưu đãi để nuôi chim bồ câu. Nhờ xây dựng khu chăn nuôi khép kín, áp dụng đúng quy trình chăm sóc, phòng bệnh, sử dụng thức ăn chủ yếu là đậu tương, ngô, mạch nên đàn chim sinh trưởng tốt. Cứ sau khoảng 35-40 ngày được xuất bán một lứa, sản phẩm không đủ cung cấp cho các đại lý thu mua. Anh cho biết: “So với các con vật khác, nuôi chim bồ câu không mất quá nhiều công sức và vốn. Thêm nữa, qua kinh nghiệm học hỏi được từ sách báo, anh em bạn bè, tôi thường xuyên theo dõi, cho uống thuốc phòng bệnh kịp thời nên đàn chim khỏe mạnh". Có hơn 300 cặp chim bố mẹ, trung bình mỗi tháng, anh thu lãi từ 8-12 triệu đồng từ bán chim thương phẩm. Nhờ nguồn vốn vay, nhiều lao động trong tỉnh đã tìm được việc làm ổn định (ảnh minh họa) Mấy năm gần đây, gia đình anh Trần Quang Trung, thôn Nhập Thành, xã Nghĩa Hồ (Lục Ngạn) chuyển đổi vườn vải thiều sang trồng cam đường Canh. Trong khu vườn của gia đình hiện có hơn 100 cây cam từ 4-6 năm tuổi và khoảng 2 vạn cây giống cung cấp cho bà con trong xã. Anh Trung kể: “Khi quyết định chuyển đổi cây trồng, trở ngại lớn nhất với gia đình đó là thiếu vốn. Được cán bộ hướng dẫn làm thủ tục nhanh gọn, tôi vay vốn từ Qũy quốc gia về việc làm thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội Lục Ngạn, có thêm điều kiện để chuyển hướng sản xuất mang lại hiệu quả cao”. Trước đây, do thiếu việc làm, vợ anh Trung đi xuất khẩu lao động với nghề giúp việc gia đình để có thêm thu nhập trang trải cuộc sống. Khi chuyển đổi sang trồng cam cho hiệu quả kinh tế, hết thời hạn lao động, vợ anh quyết định ở nhà cùng chồng tập trung chăm sóc vườn cây ăn quả. Với vườn cam và nghề ươm cây giống, vợ chồng anh Trung làm không hết việc. Thời điểm thu hoạch phải thuê thêm 3 đến 5 nhân công phụ giúp; trừ chi phí lãi khoảng 400 triệu đồng/năm. So với các hình thức khác, lãi suất ưu đãi từ Quỹ quốc gia về việc làm khá ổn định, thủ tục vay nhanh gọn, phù hợp với nguyện vọng những hộ có nhu cầu mở rộng sản xuất đang thiếu vốn. 6 tháng đầu năm 2019, Quỹ giải ngân cho vay gần 18 tỷ đồng đối với 388 dự án phát triển sản xuất và 41 người đi xuất khẩu lao động. Đa số các dự án cho vay theo hình thức hộ gia đình, sử dụng vào mục đích trồng trọt, chăn nuôi, phát triển nghề phụ, nghề truyền thống. Từ đó góp phần tạo việc làm mới cho hơn 700 lao động, chủ yếu ở khu vực nông thôn. Bảo đảm hiệu quả sử dụng vốn vay Ông Trịnh Hữu Ngọc Nam, Giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội Lục Nam cho biết: Năm 2019, đơn vị đã cho 202 hộ vay vốn với số tiền hơn 1,4 tỷ đồng từ Quỹ quốc gia về việc làm. Đối tượng vay vốn là hộ nghèo, cận nghèo và gia đình mới thoát nghèo hoặc thuộc diện chính sách khác. Để nâng hiệu quả nguồn vốn cho vay, đơn vị cử cán bộ xuống cơ sở giao ban với các hội, đoàn thể nhận ủy thác như: Hội phụ nữ, hội nông dân, hội cựu chiến binh, đoàn thanh niên và các tổ tiết kiệm để khảo sát nhu cầu vay vốn tại từng xã và lập danh sách báo cáo để phân bổ. Sau khi giải ngân, thường xuyên giám sát quá trình sử dụng vốn, đôn đốc thu lãi hằng tháng, vận động trả nợ dần theo định kỳ, nhắc nhở người vay trả nợ đúng hạn. Đồng thời, phối hợp lập hồ sơ đề nghị xử lý kịp thời với các hộ bị rủi ro có nguyên nhân khách quan. “Để tăng hiệu quả sử dụng vốn cho vay, trước khi hoàn thiện hồ sơ và tiến hành giải ngân, chúng tôi luôn phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để tổ chức thẩm định chặt chẽ, đúng quy trình, bảo đảm hỗ trợ đúng đối tượng, công khai, minh bạch”, ông Nam nhấn mạnh. Qua khảo sát tại các địa phương trong tỉnh, nhiều lao động nông thôn có nhu cầu vay vốn nhưng nguồn quỹ được phân bổ hằng năm có hạn. Việc tìm kiếm các nguồn khác để bổ sung cho vay cũng khó khăn nên hiện nguồn quỹ mới chỉ đáp ứng được 30-40% nhu cầu. Mặt khác, theo quy định hiện nay, với mức cho vay tối đa 50 triệu đồng/dự án thì không đủ để đối tượng là doanh nghiệp, hợp tác xã phát triển quy mô, cải tiến công nghệ. Ông Nguyễn Thế Dũng, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết: “Nguồn quỹ giải quyết việc làm có ý nghĩa lớn với người dân bởi từ đồng vốn vay ưu đãi đó, họ có cơ hội chuyển đổi mô hình sản xuất, mở rộng quy mô ngay tại địa phương. Nhiều người có sinh kế ổn định để tăng thu nhập, nhất là lao động trung tuổi khó tìm việc làm ở trong các doanh nghiệp”. Thời gian tới, Ngân hàng Chính sách xã hội tiếp tục quan tâm, tập trung nguồn vốn tín dụng ưu đãi giải quyết việc làm, tăng mức cho vay để giúp các gia đình có thêm điều kiện phát triển kinh tế, ổn định đời sống. Trong đó, ưu tiên cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh tạo nhiều việc làm, lao động khuyết tật, người dân tộc thiểu số, thanh niên, lao động bị thu hồi đất vay vốn. PV
****************************************************************************************************
Trong quá trình đó, xác định vốn vay giải quyết việc làm là một trong những kênh quan trọng hỗ trợ người dân duy trì việc làm, tạo việc làm, địa phương đã quản lý, sử dụng hiệu quả nguồn vốn vay từ Qũy quốc gia giải quyết việc làm thông qua Ngân hàng Chính sách Xã hội tỉnh (CSXH). Đến nay, Ngân hàng CSXH tỉnh Lai Châu đã triển khai đầy đủ, kịp thời và công khai các chính sách liên quan đến chương trình cho vay hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng đến 108 Điểm giao dịch xã trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, phối hợp với các Ban, ngành, hội, đoàn thể từ tỉnh xuống xã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, hướng dẫn, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho Nhân dân tiếp cận nguồn vốn. Từ nguồn vốn vay giải quyết việc làm, nhiều cá nhân có thêm cơ hội học nghề, tự tạo việc làm (Ảnh minh họa) Hàng năm, căn cứ vào nhu cầu vốn vay từ các huyện, thành phố và dựa trên kinh phí phân bổ tín dụng của Ngân hàng CSXH Việt Nam, Chi nhánh Lai Châu, phòng giao dịch các huyện tổ chức tham mưu cho Trưởng ban Đại diện Hội đồng quản trị Ngân hàng CSXH tỉnh và các địa phương giao chỉ tiêu kế hoạch đến các xã, phường, thị trấn; đồng thời, thực hiện linh hoạt các biện pháp cân đối, thu hồi các khoản vay đến hạn để tổ chức giải ngân vốn kịp thời đến các đối tượng có nhu cầu vay. Trong đó, ưu tiên cho các chương trình, dự án sử dụng nhiều lao động và vốn để cho vay GQVL đối với những đối tượng là thanh niên, phụ nữ khởi nghiệp. Trên cơ sở bám sát các định hướng, chủ trương phát triển kinh tế ở từng khu vực địa phương, nhiều lao động sau khi được vay vốn đã tập trung đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, xây dựng các mô hình kinh tế nông nghiệp, nông thôn; phát triển ngành nghề truyền thống… mở ra hướng đi mới trong việc nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống gia đình. Hiện, nguồn vốn vay giải quyết việc làm chủ yếu từ Trung ương và theo chỉ định của UBND tỉnh, các huyện. Đến hết cuối tháng 5/2020 dư nợ cho vay giải quyết việc làm trên địa bàn tỉnh đạt gần 173 tỷ đồng với 3.865 khách hàng vay. Nguồn vốn chủ yếu đầu tư vào chăn nuôi, trồng trọt, kinh doanh buôn bán. Từ đó, giải quyết việc làm cho hàng nghìn lao động thất nghiệp, thiếu việc làm; phát triển cơ sở sản xuất kinh doanh vừa và nhỏ trong nhiều lĩnh vực, duy trì và phát triển các làng nghề truyền thống trên địa bàn như: dệt, may, thổ cẩm; chế biến miến dong, bún, bánh đa… tại các huyện Phong Thổ, Tam Đường, Than Uyên. Riêng nguồn phân bổ cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, trong 05 năm qua, đã tổ chức đào tạo cho 26.797 lao động với 893 lớp. Việc quản lý và sử dụng Quỹ quốc gia về việc làm và Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp được Sở thực hiện đúng quy định. Tổng dư nợ Quỹ quốc gia về việc làm đến nay là 142,149 tỷ đồng, thông qua vay vốn giải quyết việc làm đã có 4.551 lượt khách hàng được vay vốn. Cán bộ Ngân hàng CSXH Chi nhánh huyện Sìn Hồ giao dịch tại xã Pu Sam Cáp (Nguồn: baolaichau.vn) Phó Giám đốc Ngân hàng CSXH tỉnh Lai Châu Nguyễn Thanh Hà cho biết: Nguồn vốn vay giải quyết việc làm đã thực sự mang lại hiệu quả tạo ra nguồn thu nhập, ổn định cuộc sống người dân. Tuy nhiên, nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm hiện còn hạn chế, hàng năm ngân sách Trung ương, tỉnh, huyện bổ sung cho nguồn vốn này rất ít, chủ yếu quay vòng vốn cũ trong khi nhu cầu vay vốn của người dân lại rất lớn nên chưa đáp ứng được việc vay vốn của đa số người dân. Vì vậy, để đáp ứng nguồn vốn vay cho người dân, thời gian tới NHCSXH mong muốn các cấp quan tâm, tạo điều kiện và hàng năm chuyển bổ sung nguồn vốn cho vay từ ngân sách tỉnh sang Ngân hàng CSXH để thực hiện cho vay đạt hiệu quả. Hướng tới mục tiêu mở ra nhiều cơ hội việc làm cũng như đáp ứng tốt nhu cầu vay vốn cho người lao động trong thời gian tới, Ngân hàng CSXH Lai Châu sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền về chính sách vay vốn giải quyết việc làm nói riêng và các chương trình vay vốn nói chung thông qua nhiều hình thức để người dân biết quy trình vay vốn và đăng ký tham gia khi có nhu cầu. Phối hợp với các hội, đoàn thể thực hiện tốt công tác tư vấn việc làm, định hướng cho vay, mục tiêu sử dụng vốn vay. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Anh Hoàng Huy Thành, ở phường Hải Đình (TP. Đồng Hới) từng tốt nghiệp Trường cao đẳng Thương mại, chuyên ngành quản trị kinh doanh, quyết định trở về quê để lập nghiệp. Được sự giúp đỡ của gia đình, cùng với việc tiếp cận được nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm, anh mở doanh nghiệp tư nhân trên lĩnh vực dịch vụ nông nghiệp. Anh đầu tư các loại thiết bị máy móc, như: máy sấy, nồi hấp, máy hút chân không… để xây dựng sản phẩm khoai deo đóng gói an toàn vệ sinh mang thương hiệu Hoàng Minh. Đến nay, doanh nghiệp của anh Thành cho doanh thu hơn 300 triệu đồng/năm, giải quyết việc làm 3 thanh niên tại địa phương. Anh Thành chia sẻ, dù số vốn vay không nhiều nhưng với mức lãi suất ưu đãi đã giúp gia đình anh có cơ hội để mở rộng sản xuất, phát triển kinh tế, từ đó vươn lên làm giàu chính đáng. Từ nguồn vốn vay của Quỹ quốc gia về việc làm, nhiều thanh niên đã khởi nghiệp sáng tạo và thành công Không riêng anh Thành, thông qua nguồn vốn Quỹ quốc gia về việc làm, nhiều thanh niên đã khởi nghiệp sáng tạo và thành công. Điển hình, anh Hoàng Văn Huy, ở tổ dân phố 1 Phương Xuân, phường Bắc Nghĩa (TP. Đồng Hới) đã xây dựng cơ sở mộc mỹ nghệ Ngọc Huyền, giải quyết việc làm cho 4 lao động tại địa phương và doanh thu năm 2019 trên 200 triệu đồng. Hay anh Phan Thanh Sơn, ở thôn Pháp Kệ, xã Quảng Phương (Quảng Trạch) đã mua các thiết bị máy móc hiện đại, như: máy bóc tách vỏ hạt sen, máy đánh trắng hạt sen, máy hút chân không… để phát triển cơ sở sản xuất, giải quyết việc làm cho 10 lao động với thu nhập khoảng 3 triệu đồng/tháng… Theo ông Phan Nam, Trưởng phòng Chính sách lao động (Sở Lao động-Thương binh và Xã hội), đến nay, toàn tỉnh có 2.000 lượt khách hàng vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm và giải quyết việc làm địa phương ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội với doanh số cho vay đạt gần 50 tỷ đồng. Chương trình cho vay vốn quốc gia giải quyết việc làm là một trong số các chương trình tín dụng chính sách kết hợp với nguồn vốn tại địa phương, nhất là nguồn vốn nhận ủy thác từ ngân sách các cấp đã tạo lập nguồn vốn làm cơ sở để thực hiện hiệu quả, chất lượng các chương trình tín dụng chính sách. Qua đó, góp phần thực hiện tốt mục tiêu giảm nghèo nhanh, bền vững, giải quyết việc làm, xây dựng nông thôn mới và bảo đảm an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh. Nhờ vậy, riêng năm 2019, toàn tỉnh đã giải quyết việc làm cho hơn 36.700 lao động (đạt 102% kế hoạch năm), trong đó, 9.880 người được tạo việc làm (đạt 104,6% kế hoạch năm) và số lao động thiếu việc làm được tạo thêm việc làm là 16.880 người (đạt 99,3% kế hoạch năm). Thời gian tới, để nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm tiếp tục sử dụng hiệu quả, các địa phương, tổ chức chính trị-xã hội phải thường xuyên quan tâm, giám sát các hội viên, người lao động trong việc sử dụng vốn vay đúng mục đích, đốn đốc trả nợ, trả lãi đúng hạn; đồng thời, hoạt động cho vay của tổ chức hội các cấp cần nắm bắt tận từng cơ sở, vừa gắn kết hoạt động kinh tế với nhiệm vụ chính trị của tổ chức mình, vừa đẩy mạnh các phong trào thi đua làm kinh tế giỏi, góp phần giảm nghèo bền vững tại các địa phương… PV
****************************************************************************************************
Thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Lâm Đồng, tính đến tháng 1/2020, trên địa bàn tỉnh có 3.496 doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp; tổng số người giao kết hợp đồng lao động, làm việc tham gia bảo hiểm thất nghiệp là 78.846 người. Không chỉ được hưởng chính sách trợ cấp BHTN, người lao động còn được tư vấn giới thiệu việc làm, học nghề. Đây là cách nhằm tạo điều kiện cho người thất nghiệp tiếp cận một cách tốt nhất về thông tin thị trường lao động, hỗ trợ tích cực để người sử dụng lao động tiếp cận với người thất nghiệp để tuyển lao động. Trong năm 2019, Trung tâm đã tư vấn cho 308 người không nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 83,3% so với cùng kỳ năm 2018 là 168 người; tư vấn việc làm cho 6.471 người, tăng 7,76% so với cùng kỳ năm 2018 kà 6.005 người; đã giới thiệu việc làm cho 428 người và tư vấn giới thiệu việc làm cho 106 lao động tham gia học nghề. Số lượng người thất nghiệp đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trong năm 2019 là 6.123 người, tăng 4,89% so với năm 2018. Số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 6.046 người, tăng 5,49%. Tư vấn việc làm cho người lao động (ảnh minh họa) Người lao động thất nghiệp chủ yếu do đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại điều 37 của Bộ luật Lao động năm 2012 chiếm 86,17%; Mất việc làm do doanh nghiệp, tổ chức giải thể, phá sản, thay đổi cơ cấu... chiếm 4,26%; hết hạn hợp đồng, hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động chiếm 2,53%; người lao động bị xử lý kỷ luật, sa thải theo quy định chiếm 0,39% và còn lại mất việc làm do nguyên nhân khác chiếm 6,65%. Về trình độ, lao động thất nghiệp không có bằng cấp chứng chỉ chiếm 51,31%, lao động thất nghiệp có trình độ đại học và trên đại học chiếm 22,29%; lao động thất nghiệp nhiều nhất là lao động giản đơn chiếm 69,57%, lao động nữ thất nghiệp nhiều hơn nam là 897 người. Doanh nghiệp có lao động nghỉ việc nhiều nhất là Đài Phát thanh - Truyền hình Lâm Đồng, Công ty TNHH May Royal Family, Công ty xây dựng đường bộ 2 Lâm Đồng... Để tạo điều kiện cho người động thụ hưởng chính sách theo quy định, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã thực hiện tốt quy trình phối hợp với Sở Lao động - TBXH, Bảo hiểm xã hội tỉnh trong công tác giải quyết, chi trả chế độ bảo hiểm thất nghiệp, bảo đảm quyền lợi cho người thụ hưởng, tăng cường công tác kiểm tra, rà soát qua đó kịp thời chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với những đối tượng rơi vào các trường hợp phải tạm dừng, tiếp tục và chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp; Đồng thời phối hợp chặt chẽ, thống nhất với các đơn vị có liên quan trong công tác tuyên truyền, thu thập thông tin, dữ liệu bổ sung để hoàn thiện các tiêu chí đánh giá bộ chỉ số đánh giá hiệu quả thực hiện bảo hiểm thất nghiệp; Chủ động tìm kiếm, phối hợp với các cơ sở đào tạo nghề để có thông tin về khóa học nghề, danh mục đào tạo nghề, trình độ đào tạo nghề để tư vấn cho người lao động có nhu cầu, với các ngành nghề chủ yếu như: Lái xe, kế toán doanh nghiệp, nấu ăn... Song song với đó, Trung tâm thường xuyên tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng cho cán bộ đơn vị; tập huấn nghiệp vụ và thực hiện qua các buổi trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm thực tế... Tiếp tục mở rộng liên kết với nhiều cơ sở dạy nghề để có nhiều ngành nghề phù hợp với nhu cầu của người lao động. Tăng cường trao đổi, phối hợp giữa các cơ quan lao động, bảo hiểm xã hội, Liên đoàn Lao động để tuyên truyền hướng dẫn thực hiện tốt pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp. Ngoài ra, Trung tâm còn trực tiếp đến doanh nghiệp để xác minh, đối chiếu thẩm định hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp liên quan có việc làm mới của người thụ hưởng tại doanh nghiệp để kịp thời ra quyết định chất dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp nếu người lao động không tự giác cung cấp hợp đồng lao động. Tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm xã hội tỉnh để giải quyết thu hồi tiền trợ cấp thất nghiệp sai quy định. Chính sách BHTN nhằm hỗ trợ người lao động, người sử dụng lao động trong thị trường lao động, được thực hiện từ ngày 1-1-2009 và quy định rõ trong Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH). Đến nay, về cơ bản chính sách BHTN đã hoàn chỉnh, đáp ứng yêu cầu của việc triển khai và đem lại lợi ích cho người sử dụng lao động. Số người mong muốn tham gia BHTN ngày càng nhiều. Để hoàn thiện chính sách, trong thời gian tới, tỉnh đề nghị Cục Việc làm tham mưu sửa đổi, bổ sung các điều khoản quy định trong Nghị định 28/2018/NĐ-CP và Quyết định số 77/2014/QĐ-TTg cho phù hợp với thực tế hiện nay. Hỗ trợ phần mềm kết nối dữ liệu giữa các mảng hoạt động của Trung tâm nhằm khai thác chung dữ liệu, nâng cao hiệu quả hoạt động của Trung tâm và kết nối dữ liệu với ngành Bảo hiểm xã hội để phục vụ tốt hơn công tác giải quyết hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra quá trình thực hiện Luật Việc làm, Bộ luật Lao động (đặc biệt là các quy định liên quan về chính sách bảo hiểm thất nghiệp) ở các doanh nghiệp sử dụng lao động nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động khi nghỉ việc./. Hồng Phượng
****************************************************************************************************
Thanh tra Cục An toàn lao động kiểm tra công tác ATVSLĐ tại Công ty TNHH Liftec Việt Nam Công tác thanh tra, kiểm tra ATVSLĐ không chỉ nhằm phát hiện sơ hở trong cơ chế quản lý, chính sách, pháp luật để kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền phát hiện phòng ngừa, xử lý hành vi vi phạm pháp luật và biện pháp khắc phục hậu quả, giúp cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện đúng quy định của pháp luật; phát huy nhân tố tích cực góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động quản lý nhà nước; bảo vệ lợi ích của nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; bảo đảm an toàn sức khoẻ cho người lao động; bảo vệ sản xuất và nâng cao sức cạnh tranh của doanh nghiệp. Chính vì vậy, các cơ quan quản lý nhà nước và cộng đồng doanh nghiệp hiểu rõ các nội dung của công tác thanh tra, kiểm tra về ATVSLĐ để giúp doanh nghiệp thực hiện tốt công tác này. Thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về ATVSLĐ đã được Chính phủ quy định tại Nghị định số 110/2017/NĐ-CP ngày 04/10/2017 về tổ chức và hoạt động của thanh tra ngành Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐ-TB&XH). Trong 2 năm 2018 và 2019, Cục An toàn lao động (ATLĐ) đã tổ chức 18 Đoàn thanh tra việc chấp hành các quy định pháp luật ATVSLĐ, chất lượng sản phẩn hàng hóa nhóm 2, hoạt động dịch vụ kiểm định, huấn luyện ATVSLĐ, hưởng ứng "Tháng hành động về ATVSLĐ" tại 127 tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp. Qua thanh tra đã đưa ra 410 kiến nghị, đề nghị xử phạt theo thẩm quyền 24 Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực lao động, 02 Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa với tổng số tiền 914,5 triệu đồng. Đồng thời, tước quyền sử dụng chứng chỉ kiểm định viên từ 01 đến 03 tháng của 03 kiểm định viên vi phạm, đình chỉ Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động dịch vụ huấn luyện từ 02 đến 3,5 tháng đối với 04 tổ chức, đơn vị, ra Quyết định thu hồi Giấy chứng nhận hoạt động huấn luyện ATVSLĐ 01 đơn vị và thu hồi Giấy chứng nhận hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn 01 đơn vị. Bên cạnh đó, trong năm 2019, thực hiện thanh đối với khu vực phi kết cấu tại 80 hộ gia đình thuộc 06 làng nghề trên địa bàn các tỉnh: Bắc Ninh, Hà Nội, Đồng Nai, Vĩnh Phúc, Thái Bình và Nam Định theo kế hoạch thanh tra đã được phê duyệt, qua thanh tra đã chỉ ra 371 kiến nghị. Đồng thời phối hợp cùng Thanh tra Bộ thanh tra tại 29 đơn vị hoạt động kiểm định kỹ thuật ATLĐ và huấn luyện ATVSLĐ. Trong đó, có 10/29 đơn vị lập biên bản vi phạm hành chính, 01 đơn vị đề nghị Cục ATLĐ và Sở LĐ-TB&XH TP.HCM thu hồi giấy chứng nhận (GCN) hoạt động huấn luyện đồng thời lập viên bản xử lý hành vi gian lận trong hoạt động huấn luyện ATVSLĐ; phối hợp với Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng của Bộ xây dựng kiểm tra công tác ATLĐ trong xây dựng tại 05 công trình trọng điểm trên địa bàn Hà Nội, TP. HCM và Khánh Hòa. Kết quả thanh tra cho thấy, cơ bản đơn vị đã chấp hành các quy định của pháp luật về ATVSLĐ, hoạt động dịch vụ kiểm định, huấn luyện ATVSLĐ. Tuy nhiên, các đơn vị hoạt động dịch vụ huấn luyện ATVSLĐ còn một số vi phạm chủ yếu như: nội dung Chương trình khung, tài liệu huấn luyện cho các nhóm chưa cập nhật đầy đủ các chính sách pháp luật mới theo quy định. Chưa lưu giữ đúng, đầy đủ chương trình huấn luyện chi tiết, tài liệu huấn luyện, danh sách người được huấn luyện, kết quả kiểm tra, sát hạch, bản sao giấy tờ chứng minh đủ điều kiện của người huấn luyện. Hoạt động dịch vụ kiểm định kỹ thuật ATLĐ chủ yếu vi phạm như: chưa cập nhật đủ tài liệu kỹ thuật về từng đối tượng thuộc phạm vi kiểm định theo quy định (các QCVN năm 2016, 2017 của Bộ LĐ - TB và XH ban hành quy định về kiểm định). Thanh tra Cục An toàn lao động kiểm tra công tác ATVSLĐ tại Công ty TNHH Phospin Đồng Nai Ngoài ra, các vi phạm như trang bị phương tiện bảo vệ cá nhân cho người lao động chưa đảm bảo chất lượng theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng; chưa cử người có chuyên môn nghiệp vụ đúng quy định làm công tác ATVSLĐ, chưa xây dựng chi tiết kế hoạchATVSLĐ hàng năm; báo cáo định kỳ công tác ATVSLĐ, tai nạn lao động, hoạt động kiểm định, huấn luyện ATVSLĐ chưa thực hiện đầy đủ. Qua đánh giá của Đoàn thanh tra cho thấy những vi phạm trên là hiểu chưa rõ ràng của đơn vị, do đó cần có sự hướng dẫn đơn vị khắc phục được ngay. Kết thúc thanh tra tại đơn vị, cơ bản những lỗi vi phạm hoạt động dịch vụ kiểm định, huấn luyện ATVSLĐ đã được các đơn vị báo cáo giải trình khắc phục ngay. Theo đánh đánh giá, qua công tác thanh tra đã giúp cho các đơn vị, doanh nghiệp chấn chỉnh lại kịp thời việc thực hiện công tác ATVSLĐ, hoạt động dịch vụ kiểm định, huấn luyện ATVSLĐ theo đúng quy định, đồng thời phát hiện những bất cập trong trong cơ chế chính sách kịp thời báo cáo điều chỉnh, bổ sung. Vì vậy, trong thời gian tới, Cục An toàn tiếp tục đẩy mạnh công tác thanh tra, nhằm hoàn thiện hoạt động của hệ thống thanh tra theo phương châm “Liêm chính , b ản lĩnh , t rung thành” , xây dựng và triển khai thực hiện có hiệu quả công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, góp phần tích cực vào ổn định và phát triển kinh tế - xã hội. Có thể nói, trong những năm qua, Thanh tra ngành Lao động - TBXH nói chung và Thanh tra chuyên ngành ATVSLĐ nói riêng đã từng bước nâng cao trình độ,chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ thanh tra, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác thanh tra. Công tác xây dựng kế hoạch thanh tra dần được thực hiện theo tinh thần tránh trùng lặp nội dung, thời gian, đối tượng thanh tra, giảm tần suất thanh tra của Chỉ thị 20/CT-TTg ngày 17 tháng 5 năm 2017 về việc chấn chỉnh hoạt động thanh tra, kiểm tra đối với doanh nghiệp để hỗ trợ và phát triển doanh nghiệp.Tuy nhiên, vẫn còn những hạn chế, tồn tại trong công tác thanh tra như sau:số lượng và tần suất các cuộc thanh tra về ATVSLĐ so với số doanh nghiệp còn rất thấp; hiệu quả xử lý vi phạm về ATVSLĐ còn thấp, việc giám sát thực hiện kết luận thanh tra kiểm tra còn gặp nhiều khó khăn; nhiều doanh nghiệp trong thời gian dài lơ là công tác ATVSLĐ nhưng không được thanh tra, kiểm tra, hướng dẫn về ATVSLĐ (một phần trong đó đã được thanh tra, kiểm tra nhưng thiếu nội dung về ATVSLĐ); việc phân bổ các cuộc thanh tra chưa tương xứng với tỷ lệ, hình thức doanh nghiệp (đặc biệt việc thanh tra cơ sở sử dụng dưới 10 lao động còn rất ít). Hiện tượng này dẫn đến hiệu quả của công tác thanh tra ATVSLĐ chưa mang tính rộng khắp; thiếu cơ sở để đánh giá đầy đủ và chính xác về mức độ thực hiện pháp luật về ATVSLĐ; giảm hiệu quả trong việc phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, ảnh hưởng tới tính mạng và sức khỏe người lao động. Nguyên nhân chính dẫn đến tần suất thanh tra thấp là vì số lượng thanh tra viên, công chức được giao thực hiện chức năng thanh tra vốn đã ít lại phải kiêm nhiệm các công tác khác như pháp chế, cải cách hành chính. Bên cạnh đó, tỷ lệ thanh tra viên, công chức được giao thực hiện chức năng thanh tra có trình độ, nghiệp vụ phù hợp với công tác ATVSLĐ cũng chiếm tỷ lệ thấp, chưa đáp ứng yêu cầu trong thực hiện nhiệm vụ. Thanh tra Cục An toàn lao động kiểm tra công tác ATVSLĐ tại Công ty TNHH Dệt Hiểu Huy Vĩnh Phúc Từ thực trạng đó, cần phải có phương hướng và các giải pháp trọng tâm, căn cơ để thực hiện công tác thanh tra nhằm kiểm soát tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong thời gian tới. Cụ thể như: Về phương hướng: Trong thời gian tới, cần tiếp tục thực hiện một số nhiệm vụ, giải pháp trong Quyết định 2155/QĐ-TTg ngày 11/11/2013 của Thủ tướng Chính phủ nhằm tăng tần suất, chất lượng các cuộc thanh tra, hướng tới tăng cường tuân thủ chính sách, pháp luật nhà nước về ATVSLĐ. Việc xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện Đề án giai đoạn 2018- 2020 phải tạo nền tảng cơ sở để tiếp tục tăng cường năng lực thanh tra Ngành giai đoạn 2021-2026; phù hợp với quan điểm của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước; đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam và cam kết quốc tế mà Việt Nam tham gia. Đến năm 2020, năng lực thanh tra ATVSLĐ được tăng cường, cơ bản đáp ứng được yêu cầu quản lý nhà nước về ATVSLĐ, trong bối cảnh hội nhập quốc tế, xây dựng chính phủ kiến tạo, hiện đại và phù hợp với công cuộc xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Đội ngũ thanh tra ATVSLĐ có bản lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ chuyên môn đáp ứng được yêu cầu thực tiễn, không nhũng nhiễu, không vụ lợi, là chỗ dựa vững chắc cho người dân và doanh nghiệp. Về giải pháp trọng tâm như: Một là, t iếp tục rà soát chính sách, pháp luật liên quan đến tổ chức và hoạt động của thanh tra ATVSLĐ, đề xuất điều chỉnh, ban hành, tạo hành lang pháp lý cho hoạt động thanh tra phù hợp với tình hình m ớ i : Để tăng cường năng lực thanh tra ATVSLĐ thực hiện tốt các chức năng, nhiệm vụ được giao, cân thường xuyên rà soát, xây dựng mới, sửa đổi quy định hiện hành liên quan đến tổ chức và hoạt động của Thanh tra ATVSLĐ cho phù hợp với đặc thù của ngành, lĩnh vực và thay đổi của chính sách, pháp luật có liên quan. Hai là , tăng cường thanh tra ATVSLĐ có trọng điểm : Tổ chức thực hiện các chiến dịch thanh tra ATVSLĐ theo chuyên đề; Tập trung, kiểm soát công tác thanh tra ATVSLĐ trong các lĩnh vực có nguy cơ cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và đối tượng, địa phương tồn tại vi phạm nghiêm trọng về ATVSLĐ. Ba là, x ây dụng và đổi mới quy trình và phương pháp thanh tra, áp dụng công nghệ thông tin trong hoạt động thanh tra : Xây dựng quy trình và phương pháp thanh tra chuyên đề về TVSLĐ áp dụng đối với những doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh nhỏ (dưới 10 lao động) và với những người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động. Bốn là, t ăng cường công tác đào tạo, tập huấn cho thanh tra ATVSLĐ: Cập nhật, hoàn thiện tài liệu, chương trình tập huấn, bồi dưỡng cho thanh tra viên, công chức được giao thực hiện chức năng thanh tra và chuẩn kỹ năng cho giảng viên; tăng cường các trao đổi, thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm. Năm là, đ ẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và trao đổi thông tin : Hoàn thiện và nâng cấp phần mềm quản lý điều hành nội bộ đáp ứng quản lý mạng lưới thanh tra ATVSLĐ; Tăng cường sử dụng trang thông tin điện tử và thiết lập nhóm liên kết trực tuyến để trao đổi, chia sẻ thông tin giữa cơ quan thanh tra ở Trung ương với địa phương và các cơ quan, đơn vị bên ngoài. Đồng thời, xây dựng phần mềm quản lý cuộc thanh tra để có cơ sở dữ liệu thanh tra tại doanh nghiệp, giúp việc xây dựng kế hoạch thanh tra và quản lý sau thanh tra có hiệu quả; Tiếp tục sử dụng các hộp thư điện tử, số điện thoại hotline nhằm tiếp nhận, trả lời các vướng mắc, kiến nghị, hỏi đáp pháp luật của người dân, cơ quan và doanh nghiệp trong công tác ATVSLĐ. Sáu là, c ông tác cán bộ cần bố trí cán bộ có năng lực, trình độ thực hiện nhiệm vụ thanh tra, phòng, chống tham nhũng, đảm bảo đầy đủ các chế độ, tiêu chuẩn, trang thiết bị làm việc, thiết bị chuyên dùng, phương tiện đi công tác cho cán bộ thanh tra thực hiện nhiệm vụ; cử cán bộ tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng nêu trong Quyết định 2155/QĐ -TTg của Thủ tướng Chính phủ. Bảy là, t ăng cường phối h ợ p, h ợ p tác trong nước, hợp tác khu vực và qu ố c t ế: Tăng cường phối hợp với đối tác ba bên trong quan hệ lao động, ATVSLĐ; phối hợp với các Bộ, ngành, Sở, các đơn vị, vụ, cục, thanh tra thuộc Bộ, Sở có liên quan trong công tác thanh tra ATVSLĐ nhằm tăng hiệu quả công tác thanh tra, xử lý sau thanh tra; Tăng cường hợp tác khu vực, quốc tế để tranh thủ viện trợ, tài trợ, hỗ trợ kỹ thuật, chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm để nâng cao năng lực, chất lượng công tác thanh tra của Ngành. Tám là, t ăng c ườ ng tuyên truyền, phổ biến giáo dục chính sách, pháp luật liên quan đ ế n ATVSLĐ: Tổ chức các tọa đàm, hội nghị, hội thảo, các kênh hỏi đáp trực tuyến hoặc qua thư điện tử để tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện pháp luật vềATVSLĐ; tăng cường phối hợp với chính quyền các cấp và các tổ chức xã hội nhằm tuyên truyên, phổ biến chính sách, pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Ngành đến người dân và doanh nghiệp; nâng cao vai trò của cơ quan truyền thông trong việc biểu dương những điển hình tốt, kiểu mẫu về ATVSLĐ; phản ánh, phê phán những vi phạm, tồn tại về ATVSLĐ; công bố các sai phạm trên phương tiện thông tin đại chúng để doanh nghiệp, người dân biết lựa chọn dịch vụ, đối tác và giám sát việc thực hiện công tác ATVSLĐ. Chín là, t ăng cường đội ngũ cộng tác viên thanh tra, phối hợp với các đơn vị có liên quan nhằm thiết lập đội ngũ cộng tác viên thanh tra thường xuyên, có tính đến đội ngũ cán bộ có chuyên môn tại các đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ, cán bộ tại các Tập đoàn, Tổng công ty là doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước và có kế hoạch tập huấn, bồi dưỡng kỹ năng, phương pháp thanh tra chuyên ngành cho đội ngũ này; Đảm bảo cơ sở vật chất, phương tiện, điều kiện hoạt động cho thanh tra (đây là điều kiện đảm bảo để thực hiện nhiệm vụ công tác thanh tra trong giai đoạn hội nhập kinh tế, quốc tế sâu rộng). Nguyễn Vân Yên Trưởng phòng Pháp chế - Thanh tra - Cục An toàn lao động
****************************************************************************************************
Để giảm bớt lượng người xuất cảnh, từ 17/03/2020 đến 17/6/2020 người lao động nước ngoài là: thuyền viên tàu cá xa bờ, khán hộ công và giúp việc gia đình, lao động trong các công trình xây dựng trọng điểm hay các ngành phát triển kinh tế do chính phủ chỉ định thuộc đối tượng quy định tại khoản 8 đến 10 mục 1 Điều 46 Luật Dịch vụ việc làm, nếu chưa thể xuất cảnh, chưa làm thủ tục gia hạn hợp đồng mới hoặc chuyển chủ theo quy định thì chủ sử dụng có thể thực hiện theo hướng dẫn dưới đây: - Có thể xin giấy phép tuyển dụng tiếp lao động với thời gian 3 tháng hoặc 6 tháng. - Để tránh phát sinh tranh chấp, khi xin giấy phép tuyển dụng tiếp 3 tháng hoặc 6 tháng trên, ngoài hồ sơ theo quy định hiện hành cần có văn bản xác nhận của người lao động về việc đã hiểu rõ và đồng ý về thời gian gia hạn thêm. - Trong thời gian gia hạn thêm 3 tháng hoặc 6 tháng đối với lao động cũ, chủ sử dụng không được tiếp nhận hoặc thuê lao động nước ngoài mới khác. - Sau khi hết hạn giấy phép 3 tháng hoặc 6 tháng này, việc đăng ký tuyển lao động nước ngoài của chủ sử dụng thực hiện theo quy định hiện hành. Trong trường hợp tình hình dịch bệnh chấm dứt hoặc giảm xuống, các chuyến bay về nước của người lao động hoạt động trở lại, nếu người lao động muốn về nước trước khi hết hạn giấy phép gia hạn nêu trên, thì thủ tục xác nhận chấm dứt hợp đồng vẫn phải thực hiện theo quy định hiện hành thì chủ sử dụng mới có thể làm thủ tục đăng ký tuyển lao động nước ngoài mới. - Trong thời hạn của giấy phép gia hạn (3 tháng hoặc 6 tháng), quy định về phí ổn định việc làm, các hoạt động: đổi chủ hoặc đổi công việc, kiểm tra sức khỏe định kỳ, gia hạn hoặc chuyển sang chủ mới sau khi hết hạn hợp đồng, quản lý hoạt động thuê lao động... vẫn thực hiện theo quy định hiện hành. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Vĩnh Phúc CÔNG TY TNHH Giáo dục&ĐT QUỐC TẾ ĐẠI TÂY DƯƠNG Trung tâm Tư vấn du học VHC Trung tâm Tư vấn du học Hoàng Anh CÔNG TY TNHH MỘT THÀNH VIÊN TƯ VẤN DU HỌC QUỐC TẾ ĐỖ HOÀNG TRUNG TÂM TƯ VẤN DU HỌC HIKARI – Công ty TNHH hợp tác giáo dục Hikari VP ĐẠI DIỆN CÔNG TY CP ĐẦU TƯ VÀ PHÁT TRIỂN THƯƠNG MẠI VIỆT PHÁT TẠI VĨNH PHÚC CÔNG TY CP CÔNG NGHỆ CAO PHÚC THÁI CÔNG TY TNHH ĐÀO TẠO TƯ VẤN DU HỌC TIẾN NGỌC CÔNG TY CP JTC Văn phòng đại diện của Công ty CP quốc tế ICO tại Vĩnh Phúc Văn phòng đại diện của Công ty CP du học Jtrain tại Vĩnh Phúc Trung tâm tư vấn du học Đài Loan – Công ty TNHH thương mại và giáo dục Á châu Công ty TNHH liên kết thương mại Việt Nhật Công ty CP du học và xúc tiến đầu tư ISHIN Công ty TNHH thương mại và dịch vụ quốc tế KACHI Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Hải Dương Công ty TNHH một thành viên New Japan Academy Công ty TNHH Thương mại Amegawa Trung tâm tư vấn du học Nhật Bản VIJA Trung tâm tư vấn du học Huy Hoàng Trung tâm tư vấn du học Mirai Trung tâm tư vấn du học Tokyo Institute For Japanese Language Việt Nam Công ty cổ phần đầu tư du học và hợp tác quốc tế VTC1 Công ty CP Giáo dục và Đào tạo Thái Dương Công ty TNHHMTV T&T SEIKOO Công ty CP Quốc tế Tomoko Cty TNHH MTV Jinkai Công ty CP Kim Cương HDVN Trung tâm tư vấn du học quốc tế Sunshine Việt Nam Trung tâm tư vấn du học Hoàng Trí Công ty CP quốc tế ICO Công ty CP đầu tư quốc tế VIKOR Trung tâm tư vấn du học TNP GLOBAL Công ty CP quốc tế ASAHI Công ty CP giáo dục Nhân Việt Công ty TNHH kinh doanh quốc tế JVC Trung tâm tư vấn du học Tùng Lâm Công ty TNHH tư vấn giáo dục Toàn Tâm Trung tâm tư vấn du học Sơn Hưng Công ty CP kinh doanh Himawari Trung tâm tư vấn du học quốc tế Cambridge Công ty TNHH Ysuco Công ty CP Xuất nhập khẩu và Thương mại Hải Dương Trung tâm tư vấn du học Hiếu Hồng Trung tâm tư vấn du học HDT thuộc Công ty TNHH đầu tư và phát triển HDT Công ty du học quốc tế Akina Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh Hải Dương Công ty cổ phần thương mại du học Năm Châu Công ty TNHH Dịch vụ lao động Trường Thịnh Công ty TNHH tư vấn du học Nhật Bản Hải Dương Waseda Trung tâm tư vấn du học và đào tạo Sakura Trung tâm tư vấn du học VIETJABA Công ty TNHH Giáo dục và Đào tạo Quốc tế Đại Tây Dương Công ty cổ phần giáo dục và đào tạo Global Link Công ty CP kinh doanh Kiyokawa Trung tâm tư vấn du học Sơn Hải Hà thuộc công ty TNHH Sơn Hải Hà Trung tâm tư vấn du học New World AOD chi nhánh Hải Dương thuộc công ty cổ phần New World AOD chi nhánh Hải Dương Trung tâm tư vấn du học Next Age thuộc công ty Cổ phần Next Age Trung tâm du học Hàn Quốc Arirang thuộc công ty TNHH Human Global Network HGN Trung tâm tư vấn du học AEO.JP thuộc Công ty TNHH thương mại phát triển nhân lực AEO Công ty TNHH du học HQ-Chi nhánh Hải Dương Trung tâm tư vấn du học GOE thuộc Công ty TNHH Văn hóa và Giáo dục GOE Trung tâm tư vấn du học JAVIKO thuộc Công ty cổ phần đầu tư phát triển giáo dục JAVIKO Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Hannam Công ty cổ phần liên kết quốc tế DTC Trung tâm tư vấn du học BLUE OCEAN thuộc Công ty TNHH nhân lực và du học quốc tế BLUE OCEAN Trung tâm tư vấn du học FAITO thuộc Công ty TNHH SẢN XUẤT, DỊCH VỤ VÀ THƯƠNG MẠI FAITO Trung tâm tư vấn du học Thành Long thuộc công ty TNHH một thành viên Thành Long HD Trung tâm tư vấn du học KYODAI thuộc Công ty Cổ phần du học Tùng Lâm Trung tâm tư vấn du học AVT Education thuộc công ty cổ phần tổ chức giáo dục AVT Education – Chi nhánh Hải Dương Trung tâm tư vấn du học VIJACO thuộc Chi nhánh tại Hải Dương – Công ty TNHH tư vấn và đào tạo Việt Nhật Trung tâm tư vấn du học ASEAN – HẢI DƯƠNG thuộc Chi nhánh Hải Dương – Công ty TNHH dịch vụ và thương mại quốc tế MD ASEAN Trung tâm tư vấn du học Quốc tế JKT thuộc Công ty TNHH du học Quốc tế JKT Trung tâm tư vấn du học JSK thuộc Công ty cổ phần phát triển dịch vụ quốc tế JSK Trung tâm tư vấn du học Thanh Giang thuộc Văn phòng đại diện công ty cổ phần tư vấn đầu tư xây dựng và thương mại Thanh Giang Văn phòng đại diện Hải Dương – Công ty cổ phần Hợp tác đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Trung tâm tư vấn du học Victoria thuộc Công ty TNHH toàn cầu Victoria Công ty cổ phần Giáo dục và Đào tạo Thái Dương Trung tâm tư vấn du học Changmy thuộc Công ty TNHH Thương Mại và Đầu tư Changmy Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Quảng Ninh Công ty Cổ phần phát triển thương mại, giáo dục, dịch vụ và du lịch Quốc tế Á Châu Văn phòng đại diện công ty TNHH Gấu Trúc Công ty Cổ phần Tư vấn giáo dục và Tuyền thông Pisa (trước đây là Công ty cổ phần Tư vấn và Truyền thông ATT) Công ty Cổ phần du học JTRAIN (Văn phòng đại diện tại Quảng Ninh) Công ty Cổ phần Du học Quốc tế Bảo Minh Công ty Cổ phần Phát triển Nhân lực Duyên Hải (Văn phòng đại diện tại Quảng Ninh) Công ty TNHH Giáo dục và Đào tạo quốc tế Đại Tây Dương Công ty TNHH Hợp tác quốc tế Việt Hạnh Công ty Cổ phần Hợp tác đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực Việt Nam (Văn phòng tại Quảng Ninh) Chi nhánh Công ty Cổ phần Giáo dục Ngoại ngữ HNT tại Quảng Ninh Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Bắc Ninh Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ UCHIDA Công ty CP Hợp tác quốc tế JTC Công ty TNHH đào tạo và tư vấn du học Nhân Phú Công ty TNHH Tư vấn du học Quỳnh Chi Công ty TNHH Việt – Nhật Seiko Trung tâm tư vấn du học Transuco thuộc Công ty TNHH Transuco Trung tâm tư vấn du học Thăng Long thuộc Công ty CP đầu tư phát triển Thăng Long Công ty TNHH Tư vấn du học Hàn Quốc Study Korea Công ty TNHH dịch vụ tư vấn và đào tạo ABC Education Công ty CP giao lưu quốc tế Midori Công ty TNHH tư vấn và dịch vụ Minh Quân Công ty TNHH thương mại và xuất nhập khẩu Nam Hoa Công ty TNHH thương mại và dịch vụ tổng hợp NARA Công ty CP quốc tế ICO – Chi nhánh Bắc Ninh Công ty TNHH đào tạo và tư vấn du học Kyonggi Công ty CP đầu tư thương mại và hợp tác quốc tế Ngọc Danh Sơn Công ty CP dịch vụ và thương mại Hanna Công ty CP Dmack Công ty CP thương mại và dịch vụ quốc tế Bảo Anh Trung tâm Tư vấn du học VNI EDU Công ty CP du học quốc tế Phúc Sơn – Chi nhánh Bắc Ninh Công ty TNHH du học và giáo dục BHT Bắc Ninh Công ty Tư vấn du học Nhật Bản TSUBASA Công ty CP MTS Kizuna Công ty TNHH Tư vấn du học quốc tế MINH TRÍ Công ty TNHH Ashahi Công ty TNHH giáo dục và đào tạo quốc tế Đại Tây Dương – Chi nhánh Bắc Ninh Công ty TNHH dịch vụ và thương mại AOI Trung tâm tư vấn du học Việt Nhật Trung tâm tư vấn du học BMT Công ty TNHH phát triển giáo dục Việt – Korea Công ty CP thương mại và dịch vụ tư vấn du học Haru Công ty TNHH tư vấn du học quốc tế Hồng Nhung – Chi nhánh Bắc Ninh Trung tâm TVDH S.K.Y thuộc Công ty TNHH hỗ trợ du học S.K.Y Trung tâm TVDH Hoàng Gia thuộc Công ty Cổ phần cung ứng nguồn nhân lực quốc tế Hoàng Gia Trung tâm TVDH IMC thuộc Công ty Cổ phần Quốc tế IMC Trung tâm TVDH Taka Hiro thuộc Công ty TNHH Đầu tư Thương mại và Dịch vụ Thủy Lộc Trung tâm TVDH KTS thuộc Công ty TNHH Giáo dục Quốc tế KTS Trung tâm TVDH Hoàng Nhật Vy thuộc Công ty TNHH một thành viên du học Hoàng Nhật Vy Trung tâm TVDH KANALL thuộc Công ty TNHH KANALL Trung tâm TVDH Angel Gold Vina thuộc Công ty TNHH Angel Gold Vina Trung tâm TVDH Hana thuộc Công ty Cổ phần SX&TM VIETSUS CN Bắc Ninh Trung tâm TVDH tiếng Nhật Đông Á thuộc Công ty Cổ phần Thương mại và Cung ứng nhân lực Đông Á Trung tâm TVDH Việt Nhật (JVCI) thuộc Công ty Cổ phần phát triển Thương mại và Đầu Tư Việt Nhật chi nhánh Bắc Ninh Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Hải Phòng Công ty TNHH Tương Lai Xanh Việt Nam Công ty Tư vấn du học và Dịch thuật Hải Sơn Công ty CP và Phát triển Nhân lực SAC Công ty Cổ phần du học Việt – SSE Công ty TNHH Đào taọ và Dịch vụ Soorai Công ty Cổ phần phát triển nhân lực Duyên Hải Công ty TNHH Đầu tư XD Hoàng Phát Văn phòng đại diện Công ty cổ phần giáo dục Nhân Việt tại Hải Phòng Công ty TNHH NARA Chi nhánh Công ty Du học Thái Dương Việt Nam tại Hải Phòng Công ty CP Thương mại và Phát triển Du lịch Hùng Vương Phòng hợp tác quốc tế, Trường Đại học dân lập Hải Phòng Công ty Cổ phần quản lý tàu biển Phú Tài Công ty Cổ phần Phát triển quốc tế Việt Thắng Công ty TNHH dịch thuật và tư vấn du học Đức Trang Công ty CP Phát triển Giáo dục GBN Công ty Châu Á Thái Bình Dương Công ty TNHH Giáo dục và Đào tạo Quốc tế Đại Tây Dương Công ty TNHH Quest Planning Việt Nam Công ty TNHH K-V Vina Công ty TNHH Đào tạo và Phát triển Giáo dục An Bình Công ty TNHH Học viện Quản lý giáo dục Quốc tế ATI tại Hải Phòng Công ty TNHH YM EDUCATION Công ty TNHH Gấu Trúc Công ty Cổ phần IBA Việt Nam chi nhánh tại Hải Phòng Công ty Cổ phần Jellyfish Education tại Hải Phòng Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Hưng Yên Công ty cổ phần Vina Sao Việt Công ty cổ phần đầu tư phát triển thương mại Liên Việt Thành Công ty cổ phần New World AOD Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Phát Công ty cổ phần Du học Việt- SEE Trung tâm tư vấn Du học Mayumi Hưng Yên Công ty TNHH BUNRIN Công ty TNHH Dịch vụ và Thương Mại MD ASEAN Trung tâm tư vấn du học ACE Công ty cổ phần quốc tế ICO Công ty Cổ phần Cung ứng Nhân lực và Đào tạo Quốc tế CTT Công ty TNHH Giáo dục và Đào tạo Quốc tế Minh Đạt Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Thái Bình Công ty Cổ phần đầu tư và phát triển Quốc tế ASIAN Công ty Cổ phần dịch vụ SHIZUOKA MAI HOÀNG Cao đẳng y tế Thái Bình Công ty cổ phần ASAHI group tại Thái Bình Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển thương mại Việt Phát tại TB Trung tâm tư vấn tuyển sinh, du học và giới thiệu việc làm thuộc TrườngCĐSPTB Công ty Cổ phần ngoại ngữ du học Seoul – Chi nhánh Thái Bình Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ quốc tế Đức Việt Công ty TNHH SHK VINA Công ty TNHH HƯƠNG VIỆT Văn phòng đại diện Thái Bình- Công ty cổ phần Hợp tác Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Công ty ICO- chi nhánh Thái Bình Công ty TNHH Tư vấn Giáo dục toàn cầu PANDO Công ty TNHH Tư vấn du học và cung ứng lao động VI& KOR Công ty Cổ phần Nhân lực NIKKO Việt Nam Công ty Cổ phần đầu tư và nhân lực quốc tế PM- VP đại diện tại TB Văn phòng đại diện Công ty TNHH Truyền thông và Thương mại Bay tại Thái Bình . Chi nhánh Công ty TNHH TRASUCO tại Thái Bình Công ty TNHH Nhân lực và Công nghệ KBL VP đại diện công ty TNHH tư vấn du học và phát triển nhân lực WINMAX tại Thái Bình Công ty TNHH Kỹ thuật dịch vụ Tân Phát Công ty TNHH NAGOYA HOÀN THÀNH Trung tâm TVDH HIC thuộc trường CĐ quốc tế Hà Nội Công ty Cố phần đầu tư phát triển quốc tế ITC Công ty Cổ phần hợp tác quốc tế JTC văn phòng tại Thái Bình Công ty TNHH Tư vấn du học và giới thiệu việc làm Hùng Cường Công ty cổ phần đầu tư thương mại quốc tế JANVI Công ty cổ phần đầu tư quốc tế IMC Văn phòng tại Thái Bình Công ty TNHH Hợp tác và Đầu tư quốc tế VINCO Công ty Công ty TNHH Tư vấn du học và lao động Á Đông Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Hà Nam Chi nhánh Công ty CP đầu tư và phát triển thương mại Việt Phát tại Hà Nam Trung tâm tư vấn du học GLC tại Hà Nam Văn phòng đại diện Công ty CP thương mại và giáo dục Nhật Hàn tại Hà Nam Công ty CP hợp tác quốc tế NINACO Công ty TNHH du học quốc tế SUBARU Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Nam Định Chi nhánh Công ty TNHH Đào tạo và Tư vấn du học Nhân Phú T. Nam Định Công ty TNHH Xuất nhập khẩu và Hợp tác giáo dục Nhật Việt Công ty CP Hợp tác quốc tế NINACO – Chi nhánh Nam Định Văn phòng đại diện Công ty CP Du học Jtrain tại Nam Định Trung tâm tư vấn du học Việt Phát – Nam Định Trung tâm tư vấn du học Bảo Lộc – Công ty CP Đào tạo cung ứng nhân lực Bảo Lộc Văn phòng đại diện Công ty CP GLC Việt Nam Công ty CP nhân lực quốc tế và tư vân du học Công ty CP quốc tế ICO -Chi nhánh Nam Định Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Ninh Bình CT Cổ phần dịch vụ Phương Đông NB CT TNHH Thành Nam- Nam Bình CT Cổ phần Phát triển nhân lực Việt Phát Văn phòng đại diện CT Cổ phần du học JTRAIN tại Ninh Bình CT Cổ phần hợp tác quốc tế NINACO CT TNHH tư vấn du học và phát triển nhân lực Winmax Chi nhánh công ty Cổ phần Thương mại và Dịch vụ Tokai Việt Nhật Chi nhánh tại Ninh Bình- Công ty TNHH Giáo dục và đào tạo QT Đại Tây Dương (ATLANTIC Ninh Bình) Doanh nghiệp tư nhân Nguyễn Hồng Ngân Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Cao Bằng Văn phòng đại diện của Công ty tư vấn du học Quốc tế Hồng Nhung tại Cao Bằng Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Bắc Kạn Chi nhánh Công ty CP Nhân lực và Thương mại quốc tế Việt Phát – tại Bắc Kạn Văn phòng đại diện Bắc Kạn – Công ty CP hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Chi nhánh tại Bắc Kạn – Công ty CP quốc tế Thái Nguyên Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Yên Bái Công ty CP Edu Link Văn phòng đại diện Công ty CP công nghệ cao Phúc Thái Chi nhánh Công ty CP đầu tư và phát triển thương mại Việt Phát – Tại Yên Bái Văn phòng đại diện khu vực Tây Bắc – Công ty CP Thương mại và dịch vụ Sea Bird Việt Nam Văn phòng đại diện – Công ty TNHH Thương mại tư vấn và đào tạo Việt Nhật Văn phòng đại diện – Công ty CP Hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Văn phòng đại diện Công ty CP du học Jtrain tại Yên Bái Công ty TNHH khai thác và chế biến đá Tường Phú Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Thái Nguyên Cty CP giáo dục Q.tế Việt Phát Thái Nguyên Cty TNHH Đào tạo và Phát triển nhân lực SVN Trung tâm Đào tạo và Phát triển Quốc tế- ĐH Nông lâm Cty TNHH OCC Cty cổ phần Quốc tế Thái Nguyên Trung tâm TVDH – Trường Trung cấp nghề Thái Nguyên Cty THHH Giáo dục và Đào tạo Quốc tế Đại Tây Dương Cty Cổ phần phát triển Giáo dục ASEAN Cty CP hợp tác Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Cty CP Đầu tư và Phát triển Thương mại Việt Phát Cty cổ phần Phát triển Giáo dục Quốc tế KOKORO Cty TNHH Đào tạo và Cung ứng nhân lực PAI Trung tâm Tư vấn Du học PM-Thái Nguyên Cty TNHH hợp tác Quốc tế Thái Việt Trung tâm Tư vấn Du học Việt Mỹ Trung tâm hợp tác quốc tế về đào tạo và nghiên cứu Trung tâm Tư vấn Du học Miki Trung tâm Liên kết Đào tạo, Bồi dưỡng và Hỗ trợ Học sinh, sinh viên Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Lạng Sơn Công ty CP phát triển nhân lực Việt Phát chi nhánh Lạng Sơn Công ty CP hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam – Văn phòng tư vấn du học Việt Trí MD tỉnh Lạng Sơn Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Bắc Giang CÔNG TY CỔ PHẦN QUỐC TẾ ICO Trung tâm Giáo dục Hàn Quốc Du-Bcit CTCP ĐT và phát triển nguồn lực IDT Công ty CP Quốc tế C.O.C Công ty CP Du học Thanh Giang CTCP Phát triển nguồn nhân lực Hoàng Long Công ty TNHH Visa Word CT TNHH Giáo dục đào tạo và tư vấn du học MEIJI Công ty TNHH BGVN Tuấn Hùng VP đại diện Công ty CP du học JTRAIN VP đại diện Công ty TNHH phát triển nhân lực Việt Anh VP đại diện CTCP cung ứng nhân lực quốc tế TMDS Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Molalisa CTCP phát triển nhân lực Hoàng Long Giang Công ty CP quốc tế Satori CTCP phát triển giáo dục và truyền thông Nhật Anh Công ty TNHH đào tạo ngoại ngữ và hợp tác quốc tế Hikari Công ty CP đầu tư và nhân lực VMC-VMC GROUP Công ty CP T&T Hà Mỹ Công ty TNHH Tư vấn du học và phát triển nhân lực Winmax Công ty Cổ phần Quốc tế ICO Công ty TNHH Tư vấn du học Hanviko Công ty CP SX&TM VIETSUS-CN Bắc Giang Công ty CP nhân lực Nikko Việt Nam-Chi nhánh Bắc Giang Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Phú Thọ Công ty Cổ phần Thương mại Quốc tế Himawari Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Dương Vũ Anh Công ty TNHH Dịch vụ hồ sơ Vina-Korea Công ty TNHH thương mại tư vấn du học Nhật Bản Mạnh Cường. Công ty Cổ phần phát triển quốc tế Asia Công ty Cổ phần DGF Phú Thọ. Công ty TNHH Zero VN Công ty Cổ phần quốc tế Double H Công ty TNHH Shourai Phú Thọ Công ty Cổ phần Quốc tế ICO – Chi nhánh Phú Thọ Công ty TNHH Du lịch và TM Sakura Công ty TNHH tư vấn du học Quốc Hưng Văn phòng đại diện tại Phú Thọ – Công ty Cổ phần Thương mại Tam Quy Công ty TNHH Khang Thái Phú Thọ Công ty TNHH Minh Nhật Tâm Công TNHH Phát triển Giáo dục Huy Hoàng Công ty Cổ phần Thương mại Quốc tế Midoriiro Văn phòng đại diện Phú Thọ – Công ty Cổ phần hợp tác Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực VN Công ty TNHH Tư vấn du học Nhật Minh Công ty TNHH MTV Việt Jap Công ty TNHH Du học Quốc tế Thanh Nhàn Trường Đại học Công nghiệp Việt Trì. Công ty TNHH một thành viên Huyền Hoa Phú Thọ Công ty TNHH Thương mại Quốc tế Hùng Hương Chi nhánh Phú Thọ Công ty Cổ phần dịch vụ và thương mại Hanna Công ty TNHH Nhật Minh Hi Akari Công ty TNHH Hợp tác Quốc tế Tuấn Huy Công ty Cổ phần thương mại và Dịch vụ hợp tác quốc tế Daihachi Việt Nam Công ty Cổ phần Quốc tế ICO – Chi nhánh Phú Thọ Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Tân Việt Nhật Công ty TNHH ACE EDU Công ty TNHH Thương mại dịch vụ châu Á C & A Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Điện Biên Chi nhánh Công ty CP Đầu tư và phát triển thương mại Việt Phát Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Sơn La Công ty TNHH Sao Sơn La Chi nhánh công ty CP truyền thông Nghĩa tình đồng đội tại Sơn La Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Hòa Bình Công ty CP phát triển quốc tế Việt Thắng Công ty CP Hợp tác giáo dục quốc tế Việt Nhật Công ty TNHH Shourai Phú Thọ Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Thanh Hóa Công ty TNHH GD & ĐT Quốc tế Đại Tây Dương Chi Nhánh Thanh Hóa Công ty Cổ Phần Du Học Thanh Giang Chi Nhánh Thanh Hóa Công ty Cổ Phần Đại Phúc DFC Công ty TNHH Tư vấn du học CHIKARA Công ty TNHH Tư vấn Đào tạo và Giáo dục Quốc tế Công ty Cổ phần Thương mại và hợp tác Giáo dục Quốc tế S.E.C Nhật Minh Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển TADASHI Công ty TNHH Đức Hương Công ty Cổ phần Đầu tư Toàn Cầu Việt (VPĐD Tại Thanh Hóa) Trung tâm tư vấn du học Việt Trí MD Công ty Cổ phần thương mại Tam Quy Chi nhánh Thanh Hóa Công ty CPTM Đào tạo du học và XNKLĐ Hoàng Phát Công ty CP phát triển nhân lực quốc tế Tràng An (Chi nhánh Thanh Hóa) Công ty CP Tư vấn du học Mặt trời sáng – Chi nhánh Thanh Hóa Công ty Cổ phần hợp tác giáo dục Quốc tế Việt Nhật(Văn phòng đại diện tại Thanh Hóa) Công ty Cổ phần Phát triển nhân lực Việt Phát (Chi nhánh Thanh Hóa) Công ty cổ phần Phát triển nhân lực Javina Công ty TNHH Dịch vụ Đào tạo và Thương mại New Generation Công ty Cổ phần Du học Akari Công ty Cổ phần Quốc tế ICO -Chi nhánh Thanh Hóa Công ty Cổ phần Đầu tư Đại Thắng – Chi nhánh Thanh Hóa Văn phòng đại diện – Công ty TNHH Hanquoctourcom Việt Nam tại Thanh Hóa Chi nhánh – Trung tâm đào tạo và cung ứng Nhân lực Quốc tế Dumico – Công ty TNHH tư vấn hỗ trợ việc làm Việt Trung Công ty CP tư vấn và đào tạo du học Yume Nhật Bản Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Nghệ An CÔNG TY TNHH GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO QUỐC TẾ ĐẠI TÂY DƯƠNG CÔNG TY TNHH HỢP TÁC QUỐC TẾ ĐÔNG PHƯƠNG CÔNG TY CP HỢP TÁC QUỐC TẾ JASA CÔNG TY CP ĐIỆN TỬ- DU LỊCH HÀ NỘI CÔNG TY CỔ PHẦN VIỆT ONE CÔNG TY CỔ PHẦN DU HỌC VIỆT-SSE CÔNG TY TNHH GIÁO DỤC SEKAI VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN CÔNG TY TNHH TƯ VẤN DU HỌC QUỐC TẾ HỒNG NHUNG CÔNG TY CỔ PHẦN HỢP TÁC THƯƠNG MẠI TOÀN CẦU VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN CÔNG TY CỔ PHẦN THƯƠNG MẠI VÀ TƯ VẤN DU HỌC HÀ NỘI CÔNG TY CỔ PHẦN THƯƠNG MẠI VÀ DỊCH VỤ HIKARI. CÔNG TY CP QUỐC TẾ ICO- CHI NHÁNH NGHỆ AN. TRUNG TÂM TƯ VẤN DU HỌC VIỆN CÔNG NGHỆ MỚI CÔNG TY CP NHÂN LỰC IBM GROUP CÔNG TY CP TRÚC MINH BROTHERS TRUNG TÂM TƯ VẤN DU HỌC- ĐH CÔNG NGHỆ VẠN XUÂN CÔNG TY CỔ PHẦN HỢP TÁC VIỆT-NHẬT HOÀNG DƯƠNG CÔNG TY CỔ PHẦN THƯƠNG MẠI PHÚC CHIẾN THẮNG TRUNG TÂM TƯ VẤN DU HỌC BMT – CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ VÀ THƯƠNG MẠI BMT CÔNG TY TNHH KIM CƯƠNG NGHỆ AN CÔNG TY TNHH 1 THÀNH VIÊN THƯƠNG MAI VÀ DỊCH VỤ TỔNG HỢP SÔNG LAM CÔNG TY CỔ PHẦN THƯƠNG MAI VÀ HỢP TÁC NHÂN LỰC QUỐC TẾ THỊNH PHÁT TRUNG TÂM HÀN NGỮ VÀ DU HỌC QUỐC TẾ VATEC – TRƯỜNG TRUNG CẤP VIỆT- ANH CÔNG TY TNHH THƯƠNG MẠI DỊCH VỤ HẢI ĐĂNG CÔNG TY CỔ PHẦN CUNG ỨNG LAO ĐỘNG VÀ XUẤT NHẬP KHẨU NGHỆ AN CÔNG TY TNHH THƯƠNG MẠI VÀ DỊCH VỤ ROSALIMA CÔNG TY TNHH GIÁO DỤC HOÀNG DŨNG CÔNG TY CP TƯ VẤN THIẾT KẾ HẠ TẦNG CƠ SỞ Công ty Cổ phần du học Nhân Việt Công ty CP du học Thiện Trí Công ty CP ngoại ngữ du học SEOUL Công tyTNHH1TV XLLĐ Sông Lam Trung tâm TVDH New Land-Nghề số 4 Công ty TNHH TVDH Tân Đài Loan Công ty TNHH DH LĐQT Đức Thuận Công ty CP Du học QT DOUBLE H Công ty TNHH ĐT nghề Văn Xuân Công ty TNHH TM&DV VIET JOB Công ty CPHTQT Đường Gia Công ty TNHH HTGDQT NEWWAY VP- CTTNHH Hanquoctourcom Chi nhánh CTCPĐTvà PT TM Việt Phát Công ty TNHH GD&TM OHC Chi nhánh CT CP công nghệ G-GATE Công ty TNHH Giải pháp và TM HQ Cty CP TVDH Minh Hường-CN Vinh Công ty CP Tập Đoàn ABAY Công ty CP quốc tế KAIZEN CT TNHH DV TM Great Ocean Trung tâm TVDH Chiến Thắng Cty CPHTGD và NLQT Ban Mai Cty CPTM và Giáo dục SK Vinh Cty CPHTQT VINAYUUKI Cty TNHH DV &TM Phúc Đức Cty TNHH DOSEI VIET NAM Cty TNHH DHQT và hướng nghiệp VN Chi nhánh Cty TNHH KEN HANA VP Công ty TNHH TVTMDV ATP Trung tâm tư vấn du học Hồng Lam Trung tâm hỗ trợ du học Việt -Hàn Trung tâm TVDH LION ISLAND Trung tâm TVDH Minh Anh Miền Trung Trung tâm TVDH Thắng Hoài T&T Cty CP ICO EURO- CN Miền Trung Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Hà Tĩnh Trung tâm Dich vụ việc làm Hà Tĩnh Công ty TNHH JAVI Công ty TNHH tư vấn du học và dịch thuật Minh Nhật Công ty CP Tư vấn và Đào tạo Hà Tĩnh (HATICO) Công ty TNHH Một thành viên đào tạo và cung ứng nhân lực Hà Tĩnh; Văn phòng đại diện công ty TNHH tư vấn du học quốc tế Hồng Nhung Công ty TNHH Alivina Trường trung cấp nghề Hà Tĩnh Công Ty TNHH Công Nghệ Văn phòng đại diện Công ty TNHH tư vấn du học Koki Trung tâm tư vấn du học Edulife Việt Nam Công ty TNHH Thương Mại Dịch Vụ Kim Vạn Hưng – CN Hà Tĩnh Công ty CP Quốc Tế Double H CÔNG TY TNHH DU HỌC ASAHI Công ty CP Việt Hà – HàTĩnh VPĐD Công Ty CP du học Việt – SSE CÔNG TY TNHH ALADDIN ViỆT NAM Công ty CP Phát triển Quốc tế Phú Hưng Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Hoa Cương Trung tâm du học Trúc Minh Công ty cổ phần hợp tác đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Văn phòng Công ty CP nhân lực IBM Trung tâm tư vấn du học Việt Phương Công ty TNHH nhân lực toàn cầu HT Công ty TNHH MTV phát triển khoa học công nghệ cao MQA Công ty TNHH thương mại dịch vụ OYO Việt Nam Công ty TNHH MTV hợp tác quốc tế Victory Công ty CP quốc tế ICO Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Quảng Bình Trung tâm TVDH MAYUMI Trung tâm TVDH Ánh sáng Vì sao Trung tâmTVDH Việt Trí MD Trung tâm tư vấn du học Liên Việt Công ty Cổ phần Thương mại và Giáo dục Nhật Hàn Trung tâm tư vấn du học Minh Tâm Trung tâm tư vấn du học Thanh Niên Trung tâm tư vấn du học Thăng Long Trung tâm TVDH HTQC Samsung Trung tâm tư vấn du học Việt Phát Trung tâm tư vấn du học Liên Việt Thành Trung tâm tư vấn đào tạo và cung ứng nhân lực quốc tế HAJKO Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Thừa Thiên – Huế Công ty TNHH đầu tư hợp tác Quốc tế Daystar Công ty TNHH thương mại TVDH và du lịch Tân Hoa Văn phòng du học – du lịch – định cư Tâm Việt Công ty TNHH Giáo dục và Đào tạo Quốc tế Đại Tây Dương-Văn phòng đại diện Thừa Thiên Huế Công ty TNHH Edubridge Việt Nam Công ty TNHH đào tạo ngoại ngữ và TVDH PMT Công ty cổ phần du học VIET – SSE Công ty TNHH Kazuo Công ty TNHH MTV Dịch vụ và Tư vấn du học Hiền Thân Công ty Cổ phần quốc tế ICO – Chi nhánh TT Huế Văn phòng đại diện Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Nhân Việt – Chi nhánh Huế Công ty TNHH Đào tạo Ngoại ngữ và Tư vấn Du học ASAHI Công ty TNHH Đầu tư quốc tế Đại Đề Công ty TNHH Con đường giáo dục Công ty TNHH MTV TM và DV du lịch ABM Công ty CP Tư vấn, Thương mại và Dịch vụ ACADEMY Công ty TNHH Tư vấn Thương mại Dịch vụ ATP VP đại diện CTCP Tư vấn đầu tư xây dựng và thương mại Thanh Giang Chi nhánh Công ty Cổ phần Jellyfish Education tại Huế Công ty TNHH một thành viên Tư vấn du học Mỹ Cali Pacific Công ty Cổ phần Tư vấn giáo dục và đào tạo AKAI Chi nhánh Công ty Cổ phần Bách Nghệ Toàn Cầu – Huế Công ty TNHH đầu tư hợp tác quốc tế Sunshine Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Đà Nẵng Công ty TNHH Tư vấn và Đào tạo THẾ HỆ MỚI- CN Đà Nẵng Công ty Du lịch Khơi Nguồn Việt Công ty CP Nhật Tinh Vương Công ty THNH Giáo dục và Đào tạo Quốc tế ĐẠI TÂY DƯƠNG – Chi nhánh tại Đà Nẵng Công ty TNHH CON ĐƯỜNG GIÁO DỤC – CN Đà Nẵng Công ty TNHH Đầu tư và hợp tác quốc tế Daystar-Văn phòng Đại diện tại TP. Đà Nẵng. Chi nhánh Công ty TNHH ILA Việt Nam tại TP. Đà Nẵng. Công ty TNHH MTV Tư vấn và Đào tạo QUÝ KHANH Công ty TNHH Một thành viên TVDH Vietlink Education. Công ty TNHH Dịch vụ Việt Trí – Văn phòng Đại diện tại Đà Nẵng Công ty TNHH Tư vấn Giáo dục và Dịch thuật Tài Minh Công ty CP Xúc tiến Giáo dục TOÀN CẦU Công ty TNHH Tư vấn giáo dục mạng lưới quốc tế Công ty TNHH EduViet Du học toàn cầu tại Đà Nẵng Trung tâm hợp tác Du học và phát triển giáo dục Công ty TNHH Giáo dục IDP Việt Nam tại Đà Nẵng Công ty TNHH Liên kết học thuật quốc tế Công ty TNHH dịch vụ Hoàng Kim Phát Công ty TNHH Hoàn Cầu Việt Công ty Cổ phần ONEDANA Trung tâm phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao TP Đà Nẵng Công ty TNHH MTV Tư vấn du học du lịch đào tạo ngoại ngữ Công ty cổ phần LIÊN HIỆP GIÁO DỤC – Chi nhánh Đà Nẵng Dịch vụ Giáo dục Thái Nam Chi nhánh Đà Nẵng- Công ty CP nghệ thuật Việt Công ty TNHH Vinanihon Trung tâm Nghiên cứu và Tư vấn việc làm, du học tự túc trực thuộc Đại học Đà Nẵng Công ty Cổ phần JELLYFISH EDUCATION – Chi nhánh Đà Nẵng Công ty CP Phát triển nhân lực và tư vấn đầu tư HTC Đà Nẵng Công ty TNHH Đầu tư và hợp tác quốc tế IROHA Công ty TNHH MTV Giáo dục Edu.kokoro CÔNG TY TNHH Thương mại và Dịch vụ HUỲNH GIA LỘC Chi nhánh Công ty TNHH Hợp tác giáo dục quốc tế Thời Đại Mới Công ty TNHH MTV Nhịp cầu Hán ngữ Công ty TNHH MTV Đào tạo và phát triển giáo dục Blue Công ty TNHH MTV Giáo dục Đá Mặt Trăng Công ty TNHH Nhật Nam Chi nhánh tại Đà Nẵng Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ ROSALIMA Công ty CP Tư vấn và Đầu tư PEGASUS Công ty TNHH Chiba Mode Business Việt Nam Công ty TNHH MTV EIKOH Đà Nẵng Công ty CP ISSHIN – Chi nhánh Đà Nẵng Công ty TNHH Hợp tác và Xúc tiến Thương mại VJP Công ty TNHH MTV Tư vấn Quốc tế Edu-Link Công ty Cổ phần Hợp tác Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực Việt Nam – CN Miền Trung Công ty Cổ phần Đầu tư Quốc tế Thiên Minh New Sky Chi nhánh Đà Nẵng – Công ty CP TMS Du học Chi nhánh Công ty TNHH PW Academy Việt Nam Công ty TNHH MTV TMDV và Hợp tác Quốc tế INCO Chi nhánh Đà Nẵng – Công ty TNHH Phát triển Giáo dục Đông Du Chi nhánh tại Đà Nẵng – Công ty Cổ phần Du học Việt – SSE Công ty TNHH Giáo dục PSE Chi nhánh Công ty CP Tư vấn và Đầu tư Hoàng Anh Công ty TNHH MTV Huấn luyện và Khảo thí Duy Tân CN Công ty TNHH MTV Tư vấn Giáo dục Ca Na Da tại Đà Nẵng Công ty TNHH Thương mại Dịch vu và Hợp tác Quốc tế DACO Công ty TNHH Hợp tác Quốc tế và Đào tạo EDULINE – Chi nhánh Đà Nẵng Công ty CP Phát triển nhân lực ITM Đà Nẵng Công ty TNHH MTV HENRY NGUYÊN Công ty TNHH MTV Dịch vụ và Đầu tư HANBEE VIỆT Công ty TNHH MTV Hợp tác Quốc tế JPSC Việt Nam Chi nhánh Công ty TNHH Agent Hai tại Đà Nẵng Công ty TNHH Giáo dục PGH Doanh nghiệp tư nhân Thiên Châu Dũng Công ty TNHH MTV Thương mại và Dịch vụ SHINSEDAI Công ty TNHH Tư vấn Giáo dục Công dân Toàn cầu Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Quảng Nam Chi nhánh Công ty TNHH Giáo dục và Đào tạo Quốc tế Đại Tây Dương tại Quảng Nam Chi nhánh Công ty TNHH Tư vấn và Đào tạo Thế Hệ Mới tại Tp. Hội An tỉnh Quảng Nam Công ty TNHH Hợp tác Giáo dục Quốc tế Thời Đại Mới Trung tâm TVDH Hội An Chi nhánh Công ty TNHH Học viện giáo dục và du lịch quốc tế Daystar Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Bình Định Công ty CP Xây dựng 47 Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Phú Yên Văn phòng đại diện tại Phú Yên – Công ty TNHH Đầu tư Hợp tác Quốc tế Daystar (Trụ sở chính tại Thừa Thiên Huế) Văn phòng đại diện tại Phú Yên – Công ty CP hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Ninh Thuận Công ty CP hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Gia Lai Văn phòng đại diện Công ty TNHH Javi tại Gia Lai (Viết tắt JAVI GIA LAI) Văn phòng đại diện – Công ty TNHH Đầu tư Hợp tác Quốc tế Daystar VPĐD Công Ty TNHH Tư Vấn Du Học Quốc Tế Hồng Nhung tại Gia Lai Văn phòng đại diện Công ty TNHH phát triển dịch vụ Việt Á tại Gia Lai (VIASERSO) Công ty Cổ phần Quốc tế ICO – Chi nhánh Gia Lai Trung tâm tư vấn du học Việt Anh Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Đăk Lăk Trung tâm dịch vụ tư vấn du học Tanico Văn phòng đại diện – Công ty cổ phần du học Việt – SSE tại Đắk Lắk Công ty TNHH Tư vấn du học hợp tác quốc tế Tây Nguyên Công ty Cổ phần giáo dục Right Way chi nhánh Đắk Lắk Công ty TNHH Tư vấn du học Minh Nguyệt Văn phòng đại diện tại Đắk Lắk Trung tâm tư vấn du học Trương Sơn Công ty TNHH Việt uy tín – Văn phòng đại diện tại Đắk Lắk Trung tâm Tư vấn Du học Sendai (thuộc Công ty TNHH Anh Minh) Công ty cổ phần Giáo dục Quốc tế Việt JP Trung tâm Tư vấn du học Việt Phát Công ty cổ phần hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam – Văn phòng đại diện tại Đắk Lắk Tổ chức dịch vụ Tư vấn du học Việt phát Đắk Lắk Công ty Cổ phần Trúc minh Tây Nguyên Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Lâm Đồng Trung tâm Mayumi Lâm Đồng Công Ty TNHH Đào Tạo Và Tư Vấn Du Học Nhân Phú – Chi nhánh Lâm Đồng Công ty TNHH Một thành viên tư vấn du học OSACO Văn phòng đại diện CTCP Hợp tác Quốc tế Tanico Tại Lâm Đồng Công ty TNHH Phát triển Dịch vụ Việt Á Lâm Hà Công ty TNHH Phát triển Dịch vụ Việt Á Đức Trọng Công ty TNHH Việt Nam Japan New Way Công ty CP du học Jtrain tại Lâm Đồng Văn phòng đại diện Công ty CP phát triển nhân lực và giáo dục quốc tế Fuji tại Lâm Đồng Công ty TNHH Tư vấn du học và xuất khẩu lao động Hoshi Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Bình Phước Chi nhánh Công ty CP hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Văn phòng Đại diện Công ty CP Du học Việt -SSE tại Bình Phước Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Tây Ninh Công ty TNHH Giáo dục và Y khoa Việt Nhật Công ty TNHH Hùng Đức Quang Công ty cổ phần tư vấn du học và dịch thuật Hồng Đào Việt Nam Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Bình Dương Viện Đào tạo mở và Nghiên cứu phát triển Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Trí Việt Công ty Cổ phần Phát triển Giáo dục và Tư vấn du học Miền Đông Trung tâm tư vấn du học Phương Thủy Trung tâm tư vấn du học Toàn Thắng Trung tâm tư vấn du học và đào tạo Nhật ngữ Tenshi Trung tâm tư vấn du học ICO Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Đồng Nai Công ty TNHH Tư vấn du học Việt Phương Công ty TNHH Giáo dục và Đào tạo quốc tế Đại Tây Dương – Chi nhánh tại Đồng Nai Công ty CP Xuất khẩu và Cung ứng lao động Anh Vinh Văn phòng đại diện Đồng Nai – Công ty CP hợp tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực Việt Nam Chi nhánh 1 – Công ty TNHH tư vấn và dịch vụ Mamori Công ty TNHH Giải Pháp Tri Thức Việt Công ty CP Quốc tế ICO – Chi nhánh Đồng Nai Công ty TNHH MTV tư vấn du học Nhật Ngữ Công ty TNHH MTV Đầu tư C.D.N Vina Văn phòng đại diện Công ty CP đầu tư và phát triển thương mại Việt Phát – tại Đồng Nai Công ty TNHH thương mại dịch vụ Á Mỹ – Chi nhánh Biên Hòa Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Bến Tre Trung tâm Tư vấn và dịch vụ du học Bến Tre Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Trà Vinh Trung tâm Hợp tác Đào tạo Quốc tế (CICET), thuộc Trường Đại học Trà Vinh Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Vĩnh Long Công ty cổ phần du học JTrain chi nhánh Vĩnh Long Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại An Giang Công ty cổ phần phát triển nhân lực và giáo dục quốc tế FUJI Công ty cổ phần Đầu tư tài chính và Truyền thông quốc tế Văn phòng đại diện Công ty cổ phần quốc tế INMEKO Văn phòng đại diện công ty cổ phần du học JTRAIN Công ty trách nhiệm hữu hạn Nhật Việt Trân Văn phòng đại diện Công ty cổ phần Giáo dục và hướng nghiệp ALOHA Chi nhánh Công ty cổ phần Sen Quốc tế Văn phòng đại diện Công ty cổ phần Tập đoàn VICKY Công ty TNHH thương mại dịch vụ du học Long Xuyên Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Cần Thơ Công ty CP Quốc tế INMEKO Các công ty tư vấn du học đã được cấp phép tại Hậu Giang Văn phòng đại diện Công ty CP JTRAIN – tại Hậu Giang B ạn đọc có bất cứ thắc mắc nào về lĩnh vực xuất khẩu lao độ ng, du h ọc xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Theo Bộ Lao động – TBXH, việc ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung nhằm tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp và NLĐ vượt qua những tác động của đại dịch Covid-19, chia sẻ khó khăn với doanh nghiệp, bảo đảm cuộc sống của nhân dân, NLĐ cả nước, góp phần ổn định xã hội, đảm bảo công tác an sinh xã hội trong thời gian tới… Thực hiện Nghị quyết số 91/NQ-CP ngày 11/6/2020 của Chính phủ về Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5/2020, trong đó có giao: "Bộ Lao động – TBXH chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan rà soát, đánh giá, đề xuất Thủ tướng Chính phủ xem xét về việc sửa đổi Quyết định số 15/QĐ-TTg ngày 24/4/2020 theo hướng xây dựng tiêu chí phù hợp, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp gặp khó khăn do đại dịch Covid-19 được tiếp cận tín dụng cho vay để trả lương ngừng việc cho người lao động”. Tại Tờ trình số 56/TTr-LĐTBXH, ngày 23/6/2020, Bộ Lao động - TBXH gửi Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 13 Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg ngày 24/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ quy định về việc thực hiện các biện pháp hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19. Chi trả tiền hỗ trợ cho người lao động không có giao kết hợp đồng lao động tại quận Hà Đông (Hà Nội) Đề xuất có ghi cụ thể việc sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 13 Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg ngày 24/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ, như sau: “Doanh thu quý I năm 2020 giảm từ 20% trở lên so với quý IV năm 2019 hoặc so với cùng kỳ năm 2019”. Cũng trong Tờ trình, Bộ Lao động - TBXH đã nêu rõ thực trạng tình hình triển khai việc chi trả hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19 từ gói hỗ trợ 62.000 tỷ đồng. Trên cơ sở Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg, các Bộ, ngành, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã ban hành đồng bộ 6/6 văn bản hướng dẫn triển khai thực hiện. Các địa phương đã chủ động vào cuộc rất tích cực, tổ chức quán triệt đầy đủ nội dung của Nghị quyết, 63/63 địa phương đã ban hành Kế hoạch hoặc hướng dẫn để triển khai đồng bộ tới các cấp, các ngành và triển khai chi trả kinh phí hỗ trợ trực tiếp tới người dân. Theo đó, tính đến ngày 10/6/2020, các địa phương đã phê duyệt danh sách 15,8 triệu người thuộc các nhóm đối tượng được thụ hưởng với tổng kinh phí là 17,5 ngàn tỷ đồng. Kho bạc Nhà nước Việt Nam đã thực hiện giải ngân 10.500,698 tỷ đồng để thực hiện hỗ trợ cho 10.168.626 người và 2.613 hộ kinh doanh, gồm: đối tượng là người có công với cách mạng, đối tượng bảo trợ xã hội, người thuộc hộ nghèo, cận nghèo đã được hỗ trợ 10.122.075 người với kinh phí là 10.447,540 tỷ đồng; đối tượng là NLĐ đã được hỗ trợ 46.551 người với kinh phí là 50,546 tỷ đồng… Về cơ bản chính sách hỗ trợ đã đảm bảo đúng đối tượng Đến thời điểm hiện nay (tháng 6/2020), về cơ bản Việt Nam đã kiểm soát được dịch bệnh Covid-19, tạo điều kiện cho các hoạt động kinh tế, xã hội phục hồi nhanh và mạnh, các doanh nghiệp đã khôi phục hoạt động sản xuất, kinh doanh, NLĐ đã được bố trí làm việc trở lại (như hàng không, may mặc...). Các chính sách hỗ trợ NLĐ, hộ kinh doanh, các chính sách hỗ trợ đã bao phủ tới các đối tượng thụ hưởng (chính sách bảo hiểm thất nghiệp, chính sách tạm hoãn đóng bảo hiểm xã hội, chính sách tạm hoãn hợp đồng lao động, ngừng việc...). Về cơ bản chính sách hỗ trợ đã đảm bảo đúng đối tượng, đúng mục đích, yêu cầu đề ra, đối tượng thuộc diện chính sách nào thì đã được tiếp cận, thụ hưởng đúng chính sách đó, không có thắc mắc, kiến nghị liên quan tới điều kiện, tiêu chuẩn của đối tượng thụ hưởng. Tuy nhiên, so với dự kiến ban đầu số lượng đối tượng thụ hưởng của chính sách hỗ trợ NLĐ còn ít bởi các nguyên nhân. Cụ thể là, thời điểm các cơ quan chức năng nghiên cứu, xây dựng các chính sách hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng do dịch Covid-19, tình hình dịch Covid-19 đang diễn ra phức tạp, chưa được kiểm soát tại Việt Nam nên dự báo số đối tượng bị ảnh hưởng tương đối nhiều. Việt Nam đã sớm kiểm soát được dịch bệnh vào cuối tháng 5/2020, tạo điều kiện cho việc mở cửa lại nền kinh tế, hỗ trợ các doanh nghiệp quay trở lại phát triển sản xuất, kinh doanh. Do vậy, số lượng lao động mất việc làm, ngưng việc tiếp cận gói hỗ trợ này còn khá ít. Hơn nữa, trong thực tế, các doanh nghiệp còn vốn duy trì, nên vẫn bố trí đảo ca, giãn ca, làm việc bán thời gian nhằm giữ chân NLĐ. Đồng thời doanh nghiệp vẫn bố trí kinh phí và thỏa thuận trả lương giãn việc, ngừng việc cho NLĐ. Việc ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung sẽ tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp và NLĐ vượt qua những tác động của đại dịch Covid-19 Bên cạnh đó, quy định khi lập hồ sơ đề nghị hỗ trợ phải chứng minh tài chính, nhiều doanh nghiệp đã e ngại, ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất, kinh doanh, không chủ động trong việc lập hồ sơ đề nghị hỗ trợ cho NLĐ. Theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam, tới thời điểm này, chưa có hồ sơ doanh nghiệp đề nghị vay vốn trả lương ngừng việc cho người lao động được thực hiện tại hệ thống ngân hàng chính sách. Trong bối cảnh diễn biến dịch Covid- 19 trên thế giới còn diễn biến phức tạp, các doanh nghiệp trong nước cũng đã sử dụng hết nguồn lực dự trữ, đồng thời trên cơ sở tổng hợp những khó khăn, vướng mắc của các địa phương, Bộ Lao động - TBXH đã chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất việc sửa đổi, bổ sung điều kiện doanh nghiệp được vay vốn để trả lương ngừng việc cho NLĐ. Đề xuất được xây dựng theo hướng phù hợp hơn với điều kiện thực tế hiện nay, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp gặp khó khăn do đại dịch Covid-19 được tiếp cận tín dụng cho vay để trả lương ngừng việc cho NLĐ. Chí Tâm
****************************************************************************************************
(Ảnh minh họa) Theo Nghị định, Người sử dụng lao động hằng tháng đóng trên quỹ tiền lương đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và h khoản 1 Điều 2 và khoản 2 Điều 2 Luật Bảo hiểm xã hội, trừ trường hợp lao động là người giúp việc gia đình, theo một trong các mức sau: Mức đóng bình thường bằng 0,5% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội; đồng thời được áp dụng đối với người lao động là cán bộ, công chức, viên chức và người thuộc lực lượng vũ trang thuộc các cơ quan của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, quân đội, công an, đơn vị sự nghiệp công lập sử dụng ngân sách nhà nước; Nghị định cũng quy định các trường hợp được áp dụng mức đóng thấp hơn mức đóng bình thường vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp: Mức đóng bằng 0,3% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội được áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trong các ngành nghề có nguy cơ cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp nếu bảo đảm các điều kiện sau đây: Trong vòng 03 năm tính đến thời điểm đề xuất không bị xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền, không bị truy cứu trách nhiệm hình sự về hành vi vi phạm pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động và bảo hiểm xã hội; Thực hiện việc báo cáo định kỳ tai nạn lao động và báo cáo về an toàn, vệ sinh lao động chính xác, đầy đủ, đúng thời hạn trong 03 năm liền kề trước năm đề xuất; Tần suất tai nạn lao động của năm liền kề trước năm đề xuất phải giảm từ 15% trở lên so với tần suất tai nạn lao động trung bình của 03 năm liền kề trước năm đề xuất hoặc không để xảy ra tai nạn lao động tính từ 03 năm liền kề trước năm đề xuất. Đối với người lao động quy định tại điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật Bảo hiểm xã hội bao gồm: Hạ sĩ quan, chiến sĩ quân đội nhân dân; hạ sĩ quan, chiến sĩ công an nhân dân phục vụ có thời hạn; học viên quân đội, công an, cơ yếu đang theo học được hưởng sinh hoạt phí thì người sử dụng lao động hằng tháng đóng vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp với mức 0,5% mức lương cơ sở đối với mỗi người lao động. Ngoài ra, người sử dụng lao động là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp trả lương theo sản phẩm, theo khoán thì mức đóng hằng tháng tương ứng theo điều kiện từng trường hợp quy định trên; phương thức đóng được thực hiện hằng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần. Nghị định 58/2020/NĐ-CP chính thức có hiệu lực thi hành từ ngày 15/7/2020 và thay thế Nghị định 44/2017/NĐ-CP; bãi bỏ điểm b khoản 1 Điều 13 Nghị định 134/2018/NĐ-CP./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Bí thư Thành ủy Hà Nội Vương Đình Huệ và Đại sứ Park Noh-wan (ảnh: hanoi.gov.vn) Theo đó, Công văn số 1868/UBND-KGVX của UBND Thành phố Hà Nội ban hành yêu cầu các đơn vị, địa phương triển khai thực hiện Quyết định số 12/2020/QĐ-TTg ngày 31/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện thí điểm ký quỹ đối với người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho người lao động nước ngoài của Hàn Quốc (EPS). Bên cạnh đó, Sở LĐ,TB&XH xây dựng, ban hành chính sách khuyến khích người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc thực hiện đúng hợp đồng, về nước đúng thời hạn; vận động người lao động đang cư trú, làm việc trái phép tại Hàn Quốc tự nguyện về nước. Sở LĐ,TB&XH phối hợp với Sở Tài chính quản lý và sử dụng tiền ký quỹ sau khi chuyển vào ngân sách thành phố theo quy định tại Chương V, Quyết định số 12/2020/QĐ-TTg. Định kỳ 6 tháng, hằng năm tổng hợp tình hình sử dụng tiền ký quỹ báo cáo UBND thành phố, Bộ Tài chính, Bộ LĐ,TB&XH. Trước đó, tại buổi tiếp đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam Park Noh-wan, Bí thư Thành ủy Hà Nội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng trước sự phát triển mối quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Hàn Quốc. Trên cơ sở đó, mối quan hệ giữa Thủ đô Hà Nội và Thủ đô Seoul cũng như một số địa phương của Hàn Quốc đang trên đà phát triển mạnh mẽ. Hàn Quốc hiện là nhà đầu tư FDI lớn thứ 4 vào Hà Nội, với tổng số vốn 6,5 tỷ USD. Lượng khách du lịch Hàn Quốc đến Hà Nội cũng đứng thứ 2. Hoạt động hợp tác trên các lĩnh vực, nhất là văn hóa, giao lưu nhân dân có những kết quả đáng khích lệ. Các doanh nghiệp Hàn Quốc cũng góp phần quan trọng vào kim ngạch xuất, nhập khẩu của thành phố. Tại buổi tiếp đại sứ Hàn Quốc, Bí thư Thành ủy Hà Nội Vương Đình Huệ đánh giá cao cộng đồng người Hàn Quốc, với khoảng 70 - 80 nghìn người sinh sống, làm việc tại Hà Nội, trong thời gian qua, đã thực hiện nghiêm túc các giải pháp phòng, chống dịch Covid-19 của Chính phủ Việt Nam và Thành phố Hà Nội, qua đó, góp phần vào thành công chung, kiểm soát và khống chế được dịch bệnh. Bí thư Thành ủy Hà Nội cũng đề nghị Đại sứ sẽ phối hợp để khôi phục lại chuỗi cung ứng cho các doanh nghiệp Việt Nam cũng như doanh nghiệp Hàn Quốc tại Việt Nam có điều kiện trở lại hoạt động bình thường. Việt Nam nói chung và Hà Nội nói riêng sẽ dần mở cửa với khách quốc tế, đặc biệt với những quốc gia đã kiểm soát được dịch bệnh, trong đó có Hàn Quốc. Hà Nội cũng đang xúc tiến giải ngân các dự án đầu tư công, tạo tiền đề cho các hoạt động kinh tế khác. Liên quan đến việc thí điểm ký quỹ đối với người lao động đi nước ngoài, Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội Thành phố Hà Nội sẽ tiến hành hướng dẫn quy trình, thủ tục, thực hiện việc nhận ký quỹ của người lao động và hướng dẫn quy trình, thủ tục cho vay để ký quỹ đối với người lao động thuộc đối tượng vay vốn của ngân hàng chính sách xã hội. Quản lý và xử lý tiền ký quỹ của người lao động theo Quyết định số 12/2020/QĐ-TTg. Định kỳ 6 tháng, hằng năm báo cáo tình hình quản lý và xử lý tiền ký quỹ của người lao động bao gồm người lao động vay vốn để ký quỹ gửi Sở LĐ,TB&XH. Như vậy, trước khi đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS, người lao động phải ký quỹ để bảo đảm thực hiện đúng hợp đồng, về nước đúng thời hạn sau khi chấm dứt hợp đồng lao động. Mức ký quỹ là 100 triệu đồng và thời hạn ký quỹ là 5 năm 6 tháng.
****************************************************************************************************
Trong bối cảnh đại dịch Covid-19 đang tiếp tục diễn biến phức tạp, hoạt động này một lần nữa khẳng định cam kết của ASEAN trong giải quyết các vấn đề liên quan đến phát triển nguồn nhân lực trong khu vực. Tham dự Hội thảo có đại diện các đầu mối thuộc kênh Lao động ASEAN (SLOM), đại diện thuộc kênh Giáo dục ASEAN (SOMED), Ban thư ký ASEAN, Chương trình hợp tác khu vực về cải cách đào tạo nhân sự dạy nghề ở các quốc gia ASEAN (RECOTVET), các tư vấn quốc tế và quốc gia tham gia dự án nghiên cứu. Quang cảnh Hội thảo trực tuyến Ông Nguyễn Mạnh Cường, Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế (Bộ Lao động – TBXH), Trưởng SLOM Việt Nam vui mừng thông báo Tuyên bố về Phát triển Nguồn nhân lực cho thế giới công việc đang đổi thay do Việt Nam chủ trì xây dựng đã chính thức được thông qua tại Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 36 vào ngày 26/6/2020. Nhằm hỗ trợ quá trình xây dựng Lộ trình thực hiện Tuyên bố trên, ông Nguyễn Mạnh Cường cũng đánh giá cao nỗ lực hợp tác của các đại diện SLOM, SOMED, Recotvet, Ban Thư ký ASEAN, các tư vấn quốc tế và quốc gia trong việc tham gia nghiên cứu. Hy vọng rằng thông qua hội thảo, các đại biểu tham dự sẽ có cơ hội thảo luận sâu hơn về nội dung của báo cáo nhằm sớm hoàn thiện báo cáo, giúp làm nền tảng cho việc thực hiện các hoạt động tiếp theo của dự án. Trong phần khai mạc Hội thảo, ông Khung Phoak, Phó Tổng Thư ký ASEAN và ông Sebastian Paust, Tham tán thứ nhất, Đại sứ quán Đức tại Việt Nam cũng đã đánh giá cao sáng kiến xây dựng nghiên cứu trên. Đồng thời, hai ông cũng cam kết sẽ tiếp tục sát cánh cùng Việt Nam và các quốc gia thành viên ASEAN hoàn thiện báo cáo trong thời gian sớm nhất, làm cơ sở xây dựng Lộ trình thực hiện Tuyên bố về Phát triển Nguồn nhân lực cho thế giới công việc đang đổi thay sẽ được ghi nhận tại Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 37 vào cuối năm 2020. Tại Hội thảo, các đại biểu đã dành thời gian lắng nghe ông Dieter Euler, tư vấn quốc tế của nghiên cứu trình bày về các nội dung chính của báo cáo khởi động. Ngoài ra, các đại biểu đã chia sẻ về các ưu tiên chính trong lĩnh vực phát triển nguồn nhân lực tại quốc gia mình cũng như thảo luận cụ thể về sự tham gia của các tư vấn quốc gia trong việc xây dựng báo cáo quốc gia, làm cơ sở cho tư vấn quốc tế xây dựng báo cáo tổng quan. Cũng liên quan tới nội dung này, Ban Thư ký ASEAN đã trình bày về lộ trình và các bước triển khai tiếp theo của nghiên cứu trong thời gian tới. Theo đó, dự kiến báo cáo sẽ được hoàn thiện vào tháng 12/2020. Báo cáo Nghiên cứu về tính sẵn sàng của Phát triển Nguồn nhân lực khu vực ASEAN nhằm đưa ra thực trạng phát triển nguồn nhân lực trong ASEAN cũng như đề xuất các giải pháp giải quyết các thách thức liên quan tới phát triển nguồn nhân lực trong khu vực. Nghiên cứu nằm trong chuỗi các hoạt động Năm ASEAN 2020 do Việt Nam phối hợp Ban Thư ký ASEAN và Recotvet cùng các nước thành viên ASEAN nhằm thúc đẩy ưu tiên về phát triển nguồn nhân lực được đưa ra theo sáng kiến Năm Chủ tịch của Việt Nam. Chí Tâm
****************************************************************************************************
Hội nghị nhằm lắng nghe ý kiến doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19, để trong phiên họp của Chính phủ tới đây sẽ tiếp tục bàn giải pháp tháo gỡ, hỗ trợ cho doanh nghiệp mạnh hơn. Thứ trưởng Lê Văn Thanh phát biểu tại Hội nghị Số lượng lao động mất việc làm liên tục gia tăng Phản ánh về tác động của đại dịch lên doanh nghiệp, ông Đỗ Anh Tuấn, Tổng công ty du lịch Hà Nội (Hanoitourist) cho biết, đại dịch Covid-19 đã tác động trầm trọng tới doanh nghiệp ngành du lịch. Với Hanoitourist, kết quả sản xuất 2 quý đầu năm chỉ đạt 93 tỷ đồng, đạt 9% kế hoạch năm. Lượng khách lưu trú giảm 39% trong khi công suất phòng giảm 43% so với cùng kỳ năm 2019. Một số khách sạn liên kết như khách sạn Metropole doanh thu trước đây là 3 tỷ mỗi ngày, nay chỉ còn 20-30 triệu đồng/ngày. Điều này khiến doanh nghiệp phải cắt giảm chi phí. Theo phản ánh của nhiều doanh nghiệp tại Hội nghị, do các điều kiện đưa ra quá khắt khe, nên đến thời điểm này, rất ít doanh nghiệp và người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 được tiếp cận các nguồn lực hỗ trợ. Trước thực trạng này, đại diện các doanh nghiệp đều kiến nghị Bộ LĐTB&XH đề xuất Chính phủ nới lỏng điều kiện, tiêu chí hỗ trợ từ gói an sinh xã hội 62.000 tỷ đồng; tiếp tục kéo dài thời gian tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội, trước mắt đến hết năm 2020; tăng cường hỗ trợ đào tạo nghề cho lực lượng lao động bị mất việc làm, giúp họ có cơ hội trở lại thị trường lao động. Đại diện Hanoitourist phát biểu Tại hội nghị, ông Vũ Trọng Bình, Cục trưởng Cục Việc làm (Bộ LĐTB&XH) cho biết, thị trường lao động Việt Nam bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19. Số lượng lao động mất việc làm liên tục gia tăng trong khi khả năng tạo việc làm cả trong và ngoài nước đều gặp khó khăn. Lực lượng lao động thấp kỷ lục, lao động có việc làm có mức giảm mạnh nhất trong 10 năm qua; tỷ lệ thất nghiệp cao, tỷ lệ thiếu việc làm của lực lượng lao động tăng cao nhất trong 5 năm trở lại đây do nhu cầu thị trường lao động sụt giảm. Theo ông Vũ Trọng Bình, tính đến tháng 6 năm nay, cả nước có gần 31 triệu người từ 15 tuồi trở lên bị ảnh hưởng tiêu cực bởi dịch Covid-19, bao gồm những người bị mất việc làm, phải nghỉ giãn việc/nghỉ luân phiên, giảm giờ làm, giảm thu nhập... Trong đó, số người bị ảnh hưởng do giảm thu nhập chiếm tỷ trọng lớn nhất với 57,3% tổng số người bị ảnh hưởng. Lao động khu vực dịch vụ bị ảnh hưởng tiêu cực lớn nhất với 72%, tiếp đến là khu vực công nghiệp, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản. Ông Vũ Trọng Bình - Cục trưởng Cục Việc làm báo cáo tại Hội nghị Số lao động bị mất việc làm trong 6 tháng đầu năm là 1,4 triệu người. Lao động mất việc làm tập trung ở các ngành công nghiệp chế biến, lao động bán buôn bán lẻ, ngành vận tải kho bãi và lao động trong ngành dịch vụ lưu trú ăn uống. Một số doanh nghiệp như công ty TNHH PouYuen Việt Nam dự kiến cắt giảm gần 3.000 lao động trong thời gian tới; Công ty dệt may Huê Phong, Công ty gỗ Woodworth Wooden cũng đã xây dựng kế hoạch cắt giảm hơn 2.000 lao động do lượng đơn hàng giảm đến 50%. Trong khi số lao động mất việc làm liên tục gia tăng thì kết quả giải quyết việc làm trong 6 tháng đầu năm rất thấp (ước tính giải quyết việc làm cho 540 nghìn lao động, đạt 36,5% kế hoạch đặt ra, bằng 76,1% cùng kỳ năm trước), nhu cầu tuyển dụng lao động mặc dù tháng 6 bắt đầu gia tăng so với 5 tháng đầu năm nhưng vẫn rất thấp so với cùng kỳ năm 2019 (tại Thành phố Hồ Chí Minh giảm 28%, Hà Nội giảm 23%,...). Đồng thời, một loạt các thị trường lao động lớn như Nhật Bản, Hàn Quốc... bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 nên phải ngừng tiếp nhận lao động Việt Nam; nhiều đơn hàng tuyển dụng, đơn xuất cảnh lao động đều bị tạm dừng trong 6 tháng đầu năm. 6 tháng đầu năm 2020 mới có 33,5 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài (bằng 60,3% so với cùng kỳ năm trước), riêng trong tháng 5 các doanh nghiệp chỉ cung ứng được 126 lao động. Trước ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 42/NQ-CP về các biện pháp hỗ trợ người dân gặp khó khăn. Tiếp đến ngày 24/4, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định 15/QĐ-CP về thực hiện các biện pháp hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch, các giải pháp phần lớn mới tập trung hỗ trợ người lao động, người dân bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh, với các doanh nghiệp mặc dù đã có các chính sách như vay vốn để trả lương ngừng việc; tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất... nhưng chưa thực sự hỗ trợ nhiều cho doanh nghiệp. Nới lỏng điều kiện hưởng gói 60.000 tỷ đồng đối với doanh nghiệp Phát biểu tại Hội nghị, Thứ trưởng Lê Văn Thanh khẳng định, nhờ quyết liệt phòng chống dịch ngay từ giai đoạn đầu, xác định bảo vệ sức khỏe người dân là trên hết, Chính phủ xác định sẵn sàng hy sinh lợi ích kinh tế ngắn hạn, do đó đã cơ bản khống chế được đại dịch trên lãnh thổ Việt Nam. Hiện nay, Chính phủ xác định phát triển kinh tế trong tình hình bình thường mới, thực hiện mục tiêu kép vừa phát triển kinh tế, vừa phòng, chống dịch Covid-19. Tuy nhiên, theo Thứ trưởng, tình hình dịch bệnh ở các nước trên thế giới vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp, các doanh nghiệp, người lao động vẫn còn gặp rất nhiều khó khăn. Xác định các doanh nghiệp, người lao động còn gặp nhiều khó khăn, cần hỗ trợ sớm, trong phiên họp của Chính phủ tới đây sẽ tiếp tục bàn giải pháp tháo gỡ, hỗ trợ mạnh hơn, vì vậy Bộ LĐTB&XH mong muốn tiếp tục lắng nghe ý kiến doanh nghiệp. Trước những kiến nghị của các doanh nghiệp, Thứ trưởng cho biết, Bộ ghi nhận, lắng nghe ý kiến của doanh nghiệp, từ đó đề xuất Chính phủ tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp duy trì hoạt động sản xuất, kinh doanh, bảo đảm việc làm ổn định cho người lao động. Với gói an sinh xã hội 62.000 tỷ đồng, Bộ đã có văn bản trình Chính phủ nới lỏng một số điều kiện, giúp doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận. Ngoài ra, Bộ đang nghiên cứu đề xuất Chính phủ cho phép doanh nghiệp được sử dụng Quỹ bảo hiểm thất nghiệp để đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho người lao động./. Hồng Minh
****************************************************************************************************
Diễn tập ứng phó sự cố tràn dầu tại cầu cảng công ty Cổ phần 19-9 Tháng ATVSLĐ năm nay diễn ra trong điều kiện đặc biệt khi tình hình dịch COVID-19 vẫn còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ. Do đó, các hoạt động hưởng ứng Tháng ATVSLĐ tập trung nâng cao nhận thức và ý thức trách nhiệm của người lao động, người sử dụng lao động về công tác ATVSLĐ, nhất là lao động sản xuất trong thời điểm dịch COVID-19, bảo đảm tuyệt đối an toàn tính mạng, sức khỏe người lao động, không để dịch bệnh lây lan trong CNVCLĐ. Với các nội dung, hoạt động nổi bật trong Tháng ATVSLĐ 2020 gồm: Tổ chức tuyên truyền, tư vấn trực tuyến chế độ chính sách pháp luật về ATVSLĐ đến người lao động; Tổ chức Hội thi An toàn vệ sinh viên giỏi, thi tìm hiểu về an toàn vệ sinh viên lao động, phòng chống cháy nổ, cách nhận biết và phòng, chống dịch COVID-19... bằng các hình thức thi viết hoặc trên fanpage, facebook của công đoàn các cấp hoặc thi trên các nền tảng trực tuyến khác. Đồng thời, tăng cường chỉ đạo công đoàn cơ sở quan tâm chăm lo, bảo đảm bữa ăn giữa ca của người lao động, tăng cường sức khỏe trong mùa dịch thông qua việc thương lượng Thỏa ước lao động tập thể có nội dung về chất lượng bữa ăn ca và an toàn vệ sinh lao động nhằm bảo vệ sức khỏe lâu dài của người lao động; Tổ chức thăm hỏi, động viên các nạn nhân và gia đình nạn nhân bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, người lao động ốm đau, người có hoàn cảnh khó khăn bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19. Bên cạnh đó, các cấp công đoàn thành phố tập trung công tác tuyên truyền, phổ biến về chính sách, pháp luật và kiến thức về ATVSLĐ với nhiều hình thức đa dạng, phong phú, nhằm giáo dục nâng cao nhận thức, ý thức, trách nhiệm của người sử dụng lao động và người lao động trong việc thực hiện các quy định về ATVSLĐ, nhất là công tác phòng, chống dịch COVID-19. Đặc biệt, đẩy mạnh các hoạt động truyền thông về nguyên nhân và các biện pháp phòng tránh các sự cố, các vụ tai nạn điển hình xảy ra trong thời gian qua, chú trọng hình thức tuyên truyền cổ động, trực quan như: treo băn rôn, pano, áp phích khẩu hiệu tuyên truyền hưởng ứng Tháng ATVSLĐ năm 2020; Phối hợp hiệu quả cao các phương tiện thông tin đại chúng, trang thông tin điện tử, fanpage, facebook của công đoàn các cấp, Bản tin Lao động & Công đoàn, Cổng thông tin điện tử Liên đoàn lao động (LĐLĐ) thành phố. Rà soát và quản lý có hiệu quả hoạt động của mạng lưới an toàn vệ sinh viên tại địa phương, ngành; xây dựng các giải pháp góp phần nâng cao hoạt động công đoàn trong công tác an toàn, vệ sinh lao động tại cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp. LĐLĐ thành phố đầu tư kinh phí thực hiện thí điểm tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng kiến thức ATVSLĐ đến đội ngũ cán bộ công đoàn cơ sở. Diễn tập phòng cháy, chữa cháy tại công ty TNHH Total Gas Hải Phòng LĐLĐ thành phố cũng chỉ đạo công đoàn các cấp làm tốt công tác biểu dương, khen thưởng tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào “Xanh-Sạch-Đẹp, Bảo đảm an toàn vệ sinh lao động”, có các sáng kiến, giải pháp cải tiến kỹ thuật, cải thiện điều kiện làm việc, nâng cao năng suất lao động và bảo đảm ATVSLĐ. Đặc biệt là việc phát hiện, biểu dương, khen thưởng đột xuất những tấm gương tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc, các mô hình hay, cách làm tốt, mang lại hiệu quả trong công tác phòng, chống dịch COVID-19, bằng các hình thức đề nghị Tổng Liên đoàn, UBND thành phố tặng Bằng khen và LĐLĐ thành phố khen thưởng theo quy định. Để Tháng ATVSLĐ 2020 đạt hiệu quả cao, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội và LĐLĐ thành phố chỉ đạo các địa phương, doanh nghiệp và các cấp công đoàn tích cực phối hợp cơ quan chức năng tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền về công tác bảo đảm an toàn vệ sinh lao động và công tác phòng chống dịch COVID-19; Phối kết hợp trong hoạt động kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật, tư vấn, đối thoại chính sách liên quan đến người lao động tại các doanh nghiệp; Chăm lo, bảo đảm quyền lợi của đoàn viên và người lao động; Xây dựng các nội quy, quy trình, biện pháp bảo đảm ATVSLĐ; Đánh giá, quản lý các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc; Đẩy mạnh huấn luyện ATVSLĐ, kiểm định máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động tại đơn vị, doanh nghiệp. Bên cạnh đó, tổ chức Hội thi An toàn vệ sinh viên giỏi bằng các hình thức phù hợp tình hình thực tế của đơn vị, nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của mạng lưới an toàn vệ sinh viên các cấp, góp phần tích cực vào việc thực hiện tốt công tác ATVSLĐ ở cơ sở; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về tác ATVSLĐ. Đặc biệt, vận động công nhân, lao động quan tâm, chủ động thực hiện công tác ATVSLĐ để ATVSLĐ trở thành phong trào quần chúng rộng rãi, góp phần xây dựng văn hoá an toàn trong cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp; nâng cao trách nhiệm của cộng đồng, doanh nghiệp trong việc cải thiện điều kiện và môi trường làm việc, giảm thiểu tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho người lao động./. Cảnh Minh
****************************************************************************************************
Công ty liên doanh Canxi Cacbonat YBB nằm ở Khu công nghiệp phía Nam, xã Văn Tiến, tỉnh Yên Bái, là doanh nghiệp liên doanh giữa Tập đoàn Kinh tế Imerys (Pháp) và Tập đoàn kinh tế Việt Phương (Việt Nam) với ngành nghề thăm dò, khai thác và chế biến đá phục vụ nhu cầu thị trường trong nước và xuất khẩu. ATVSLĐ luôn được Công ty đặt lên hàng đầu Xác định công tác đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động (ATVSLĐ), phòng chống cháy nổ (PCCN) là một nhiệm vụ quan trọng trong mục tiêu phát triển bền vững của Công ty. Do đó, Công ty đã đầu tư nguồn lực tài chính và nhân sự hợp lý để đạt được hiệu quả cao Hàng năm, lãnh đạo Công ty đều có kế hoạch bảo hộ lao động đáp ứng được yêu cầu ATVSLĐ - phòng chống cháy nổ, có dự trù kinh phí, tổ chức thực hiện kế hoạch tốt đã đề ra, đáp ứng yêu cầu phát triển sản xuất. Công ty luôn trang bị đầy đủ bảo hộ cá nhân cho người lao động tuỳ theo nhu cầu từng công việc cụ thể như quần áo bảo hộ lao động, khẩu trang, nút tai, găng tay… Tổ chức khám sức khoẻ định kỳ cho người lao động, khám sức khoẻ trước khi tuyển dụng, khám bệnh nghề nghiệp cho người lao động làm việc trực tiếp, bồi dưỡng bằng hiện vật cho người lao động làm các công việc nặng nhọc độc hại nguy hiểm, huấn luyện sơ cấp cứu ban đầu cho người lao động, trang bị tủ thuốc di động tại các khu vực làm việc. Đặc biệt, công tác tuyên truyền huấn luyện về an toàn vệ sinh lao động được Công ty hết sức coi trọng như: Tổ chức các khoá huấn luyện về các nguy cơ gây mất an toàn lao động đến tất cả người lao động như các khoá về an toàn điện, quản lý năng lượng nguy hiểm, an toàn thiết bị di chuyển, làm việc trên cao, quản lý mặt đất, làm việc an toàn trong không gian kín, bảo vệ tay và cánh tay… Tuyên truyền bằng hình thức băng rôn, khẩu hiệu, sách, tạp chí về an toàn vệ sinh lao động. Có quy trình phân công rõ chế độ trách nhiệm an toàn, vệ sinh lao động đối với từng cấp, từng chức danh quản lý, có cán bộ chuyên trách làm công tác bảo hộ lao động; có mạng lưới an toàn viên tại mỏ mà nhà máy chế biến, có lực lượng phòng cháy chữa cháy hoạt động hiệu quả tại mỏ và nhà máy chế biến. Tại các khu vực làm việc có nội quy, hướng dẫn; khẩu hiệu an toàn rõ ràng, dễ thấy, dễ đọc đối với người lao động... Công ty đã thành lập một Hội đồng Bảo hộ lao động do Phó tổng giám đốc làm Chủ tịch Hội đồng, hai ban an toàn tại hai cơ sở sản xuất, khai thác tại mỏ và nhà máy chế biến do Trưởng phòng Khai thác và Giám đốc Điều hành mỏ làm trưởng ban. Công ty cũng thành lập phòng chuyên trách an toàn, môi trường và sức khoẻ để đảm bảo các hoạt động về ATVSLĐ phát huy được hiệu quả. Công ty chú trọng đầu tư vào các biện pháp kỹ thuật để giảm thiểu tối đa các nguy cơ mất an toàn tại nơi làm việc. Khai thác bột đá Trong công tác khai thác tại mỏ, đã thực hiện thiết kế khai thác và biện pháp thi công theo lớp, nổ mìn bằng kíp visai phi điện, khoan bằng máy khoan lớn để tạo công trường khai thác an toàn. Các máy móc, các bộ phận quay được che chắn theo tiêu chuẩn, rào chắn, bờ chắn và hệ thống chống ngã cao tại công trường và nhà máy được đầu tư lắp đặt và duy trì. Các hạng mục về an toàn điện, an toàn thiết bị di chuyển, xe nâng, xe xúc được thực hiện theo quy chuẩn quốc tế và các tiêu chuẩn Việt Nam. Đối với những lao động được xác định làm các công việc năng nhọc, độc hại được bồi dưỡng hiện vật hàng tháng với số tiền trị giá trên 50 triệu đồng. Công ty đã thực hiện nghiêm túc chế độ thời gian làm việc, nghỉ ngơi, chế độ đối với lao động nữ được thực hiện đúng và đủ. Cùng với việc đầu tư cải thiện điều kiện làm việc, công ty đã vận động công nhân lao động trồng cây xanh, xây dựng vườn hoa cây cảnh, cải tạo môi trường sinh thái trong khuôn viên nhà máy, góp phần làm cho môi trường nơi làm việc, nơi ở của công nhân xanh, sạch, đẹp. Công ty đã vinh dự được nhận nhiều bằng khen của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, UBND tỉnh Yên Bái và Liên đoàn Lao động tỉnh Yên Bái về phong trào "Xanh - Sạch - Đẹp, bảo đảm an toàn vệ sinh lao động". Với những nỗ lực trên, các công trường và nhà máy của Công ty có môi trường làm việc đảm bảo an toàn. Công ty không vi phạm quy định của pháp luật về công tác bảo vệ môi trường; Sức khoẻ của người lao động được đảm bảo; không có trường hợp bị mắc bệnh nghề nghiệp. Ý thức của người lao động trong đảm bảo ATVSLĐ - PCCN của được nâng cao và sẽ góp phần quan trọng thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh, đưa Công ty ngày phát triển hiệu quả và bền vững./. PV
****************************************************************************************************
Phát biểu khai mạc tại Phiên giao dịch việc làm huyện Gia Lâm năm 2020, bà Nguyễn Thanh Nhàn, Phó Giám đốc Sở Lao động - TBXH Hà Nội, cho biết: Kinh tế - xã hội thành phố 6 tháng đầu năm 2020 diễn ra trong bối cảnh tình hình thế giới và khu vực đối mặt với nhiều yếu tố bất lợi. Tình hình sản xuất kinh doanh suy giảm đã trực tiếp ảnh hưởng đến lao động, việc làm trên địa bàn. Nhiều doanh nghiệp đã phải tạm dừng hoạt động hoặc cắt giảm lao động, dẫn đến người lao động đã bị tạm ngừng việc, nghỉ việc cần sự trợ giúp. Phó Giám đốc Sở Lao động – TBXH Nguyễn Thanh Nhàn tham quan khu vực các doanh nghiệp tuyển dụng lao đông Đến nay, Việt Nam cũng như thành phố Hà Nội đã cơ bản kiểm soát tốt dịch Covid-19 và đã bước sang trạng thái “bình thường mới”, vừa tập trung phục hồi, phát triển kinh tế, vừa không chủ quan trong phòng, chống dịch hiệu quả. Theo Phó Giám đốc Sở Lao động – TBXH Nguyễn Thanh Nhàn, Thành ủy, HĐND, UBND thành phố Hà Nội đã chỉ đạo thực hiện “nhiệm vụ kép”, vừa phòng, chống dịch vừa phát triển kinh tế - xã hội để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong tình hình mới. Qua đó, góp phần hoàn thành các nhiệm vụ, chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội thành phố Hà Nội năm 2020; giải quyết việc l àm cho 156.000 người lao động, giảm tỷ lệ thất nghiệp ở khu vực thành thị xuống dưới 4%, tỷ lệ lao động đang làm việc đã qua đào tạo đạt 70,2%. Phiên giao dịch việc làm huyện Gia Lâm 2020 có sự góp mặt của 32 đơn vị đăng ký tham gia tuyển dụng 808 chỉ tiêu, đa dạng các vị trí, ngành nghề cùng mức lương hấp dẫn… “Đây là cơ hội thuận lợi dành cho người lao động, đặc biệt là các thanh niên, sinh viên khi được tiếp cận và tham gia vào thị trường lao động. Có cơ hội được tiếp xúc trực tiếp với các nhà tuyển dụng để lựa chọn những công việc phù hợp với trình độ, khả năng mọi người còn được tư vấn về việc làm, hướng nghiệp, chính sách pháp luật và cung cấp thông tin về thị trường lao động” – Phó Giám đốc Nguyễn Thanh Nhàn, thông tin. Ông Tạ Văn Thảo, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội (thuộc Sở Lao động – TBXH), đánh giá: Nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp cũng đa dạng về trình độ. Các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động có trình độ đại học, cao đẳng 159 chỉ tiêu, chiếm 19,8%; trung cấp - công nhân kỹ thuật 318 chỉ tiêu, chiếm 39,3% và lao động phổ thông lớn nhất với 331 chỉ tiêu, chiếm 40,9%. Mức thu nhập cao từ 10 triệu đồng/tháng trở lên có 231 chỉ tiêu (chiếm 28,5% tổng số chỉ tiêu tuyển dụng) dành cho các vị trí kinh doanh, quản lí, kỹ sư, giám sát, trưởng - phó phòng dành cho người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, khả năng chịu áp lực công việc cao. Đại diện các doanh nghiệp phỏng vấn trực tiếp người lao động tại Phiên giao dịch việc làm huyện Gia Lâm 297 chỉ tiêu có mức thu nhập từ 7 - 10 triệu/ tháng, chiếm tỉ lệ lớn nhất 36,7% dành cho các vị trí việc làm ổn định: Kế toán, nhân viên văn phòng, lễ tân, các vị trí lao động phổ thông có tay nghề… 182 chỉ tiêu (22,5%) có mức thu nhập 5 - 7 triệu đồng/tháng là của các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian hoặc dành cho sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản chưa yêu cầu chuyên môn cao... Những doanh nghiệp, nhãn hàng có uy tín tham gia tuyển dụng trong Phiên giao dịch việc làm Gia Lâm, gồm: Công ty TNHH Lexim - Ô tô thiết bị máy, Nhà Máy sản xuất bao bì jumbo Tú Phương, Công ty CP Đầu tư và Phát triển Green Farm, Công ty Cổ phần Môi trường đô thị Gia Lâm, Công ty TNHH cáp Điện lực Kevin Việt Nam… Các ngành nghề được tuyển dụng cũng đa dạng như: nhân viên IT, nhân viên hành chính, cố vấn dịch vụ, nhân viên kỹ thuật, nhân viên phát triển thị trường, kỹ sư điện, công nhân... Ông Nguyễn Ngọc Thuần, Phó Chủ tịch UBND huyện Gia Lâm, trao đổi: Huyện Gia Lâm phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội tổ chức Phiên giao dịch việc làm là đầu mối thông tin về thị trường cung - cầu lao động giúp các đơn vị, doanh nghiệp tuyển dụng lao động, tuyển sinh học nghề, người lao động tìm kiếm việc làm hoặc học nghề phù hợp. Huyện cam kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp đầu tư ở địa phương để tổ chức kinh doanh, phát triển, giải quyết được nhiều việc làm hơn cho lao động huyện. Thông qua Phiên giao dịch việc làm này, Phó Chủ tịch UBND huyện Nguyễn Ngọc Thuần đề nghị các doanh nghiệp, trường đào tạo nghề cần thông tin đầy đủ về nhu cầu, các quy định về vị trí việc làm, chế độ đãi ngộ đối với người lao động hoặc tuyển dụng học nghề. Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, các cơ quan, tổ chức chính trị - xã hội tích cực tuyên truyền, tư vấn, hướng dẫn người lao động, học sinh trên địa bàn tìm kiếm và lựa chọn việc làm, học nghề phù hợp. Về phía người lao động cũng cần tìm hiểu nghiêm túc và chọn được việc làm phù hợp cho mình, phát triển kinh tế, ổn định cuộc sống. Lê Hoàng
****************************************************************************************************
Theo báo cáo của các đơn vị dịch vụ huấn luyện và doanh nghiệp, trong năm 2019 toàn thành phố đã có 905 doanh nghiệp báo cáo tổ chức huấn luyện ATVSLĐ định kỳ cho hơn 105.000 người, tăng 43,1% so với năm 2018. Trong đó, để triển khai Dự án Tăng cường an toàn, vệ sinh lao động thuộc chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp, Việc làm và An toàn lao động, Sở LĐTBXH đã trực tiếp tổ chức tập huấn cho 350 người là người sử dụng lao động, người làm công tác an toàn, vệ sinh lao động, người lao động làm công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động tại các cơ sở, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố. Ngành Y tế tổ chức 2 lớp tập huấn phòng chống tai nạn thương tích cho các cán bộ y tế, xã phường và 3.326 lượt người được huấn luyện về kỹ năng sơ cấp cứu, kỹ thuật vệ sinh lao động, an toàn vệ sinh thực phẩm, quản lý sức khỏe người lao động. Ngoài ra, Sở Công thương cũng tổ chức huấn luyện và cấp giấy chứng nhận huấn luyện an toàn kỹ thuật điện cho 180 người; an toàn vận chuyển hàng hóa công nghiệp cho 120 cán bộ, công nhân viên. Công an thành phố triển khai dự án “Nâng cao năng lực phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn cho lực lượng Cảnh sát Phòng cháy và Chữa cháy” thông qua việc tổ chức 9 lớp cho 900 người,… Những khóa đào tạo kĩ năng về ATVSLĐ ngắn hạn sẽ góp phần nâng cao ý thức và trách nhiệm của người lao động tại doanh nghiệp Nhờ vậy, ý thức và kinh nghiệm trong công tác ATVSLĐ của cán bộ, công nhân viên tại các tổ chức, doanh nghiệp của thành phố từng bước được nâng cao đồng thời số người mắc bệnh nghề nghiệp cũng giảm, điều kiện làm việc được cải thiện…. Cuối năm 2019, theo thông báo tình hình tai nạn lao động của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, tổng số tai nạn lao động trên địa bàn thành phố Hải Phòng đã giảm 15,9% so với cùng kì năm 2019, Hải Phòng tiếp tục nhiều năm liền không nằm trong 10 địa phương có số người chết vì tai nạn lao động nhiều nhất. Thành phố có 1 tập thể được Bộ LĐTBXH tặng Cờ thi đua xuất sắc, 10 tập thể, 4 cá nhân được xét tặng bằng khen của Bộ LĐTBXH và UBND thành phố; 5 tập thể, 5 cá nhân được nhận Giấy khen của Cục trưởng Cục An toàn lao động và Giám đốc Sở LĐTBXH; Giám đốc Công an thành phố đã công nhận 108 điển hình tiên tiến về phòng cháy chữa cháy… Công ty Hoa tiêu hàng hải khu vực IV tổ chức Huấn luyện ATVSLĐ cho các Hoa tiêu và Thuyền viên Nối tiếp thành công kể trên, năm 2020, UBND thành phố tiếp tục triển khai Thành Hành động An toàn, vệ sinh lao động với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc”, tổ chức các hoạt động truyền thông, tư vấn, hướng dẫn, huấn luyện về kỹ năng làm việc an toàn như: xây dựng, phát sóng thông điệp, cảnh báo phòng ngừa tai nạn lao động, phát các sổ tay, tờ rơi hướng dẫn, video tuyên truyền về ATVSLĐ đến các doanh nghiệp, người lao động, viết bài phát động trên các phương tiện thông tin đại chúng của thành phố. Đồng thời cũng tăng cường các lớp huấn luyện, tư vấn, hướng dẫn kỹ năng làm việc an toàn cho người lao động, cho doanh nghiệp, đặc biệt là những ngành nghề cần yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động như khai thác khoáng sản, người lao động làm việc trên cao, hóa chất độc hại, xăng dầu, cơ khí, dệt may… Nhà máy X46, Cục Kỹ thuật Hải quân hướng dẫn cán bộ công nhân viên về nghiệp vụ, công tác ATVSLĐ và cấp chứng nhận sau khóa huấn luyện Hưởng ứng Tháng Hành động An toàn, vệ sinh lao động năm 2020 với chủ đề “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về ATVSLĐ tại nơi làm việc” và Tháng công nhân năm 2020, nhiều cơ quan, tổ chức và doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đã tổ chức các đợt tập huấn, bồi dưỡng về ATVSLĐ ngắn ngày ngay tại đơn vị mình. Cụ thể, Công ty Hoa tiêu hàng hải khu vực IV phối hợp cùng Phân viên khoa học an toàn vệ sinh lao động và bảo vệ môi trường miền Trung tổ chức khóa Huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động năm 2020 tại Trụ sở Công ty nhằm cập nhật, trang bị kiến thức mới về ATVSLĐ và cũng cố kỹ năng, kinh nghiệm thực tiễn về ATVSLĐ cho các học viên; đặc biệt Hoa tiêu và Thuyền viên là những người làm việc trong môi trường có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động; Nâng cao vai trò, ý thức trách nhiệm trong công tác, đảm bảo ATVSLĐ cho bản thân, phương tiện và thiết bị, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của Công ty. Ngoài ra còn có Nhà máy X46, Cục Kỹ thuật Hải quân tổ chức huấn luyện an toàn-vệ sinh lao động năm 2020 cho 140 cán bộ, nhân viên và người lao động, tập trung vào nghiệp vụ công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động (ATLĐ-VSLĐ); chính sách, chế độ về ATLĐ-VSLĐ; kiến thức cơ bản về yếu tố nguy hiểm, có hại tại nơi làm việc và phương pháp cải thiện điều kiện lao động; văn hóa an toàn trong sản xuất, kinh doanh; biển báo, biển chỉ dẫn an toàn; kỹ năng sơ cứu tai nạn lao động, phòng chống bệnh nghề nghiệp… Kết thúc huấn luyện, Nhà máy đã tổ chức kiểm tra đánh giá kết quả và cấp chứng nhận, thẻ an toàn cho các đồng chí tham gia huấn luyện. Các chương trình huấn luyện nhằm nâng cao nhận thức, vai trò, tầm quan trọng của công tác ATLĐ-VSLĐ với người những người trực tiếp sản xuất đồng thời trang bị, ôn luyện, bổ sung thêm cho người lao động các kiến thức về ATLĐ-VSLĐ, hạn chế thấp nhất hoặc không để xảy ra tai nạn lao động và sự cố cháy nổ. Minh Ngọc
****************************************************************************************************
Hội thảo nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm và hiệu quả hành động của các cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh đối với việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến Đào tạo lao động. Phát huy các kết quả đạt được, khắc phục các tồn tại hạn chế để nâng cao các chỉ số thành phần về đào tạo lao động nhằm nâng hạng chỉ số PCI của tỉnh trong năm 2020 và các năm tiếp theo. Ông Nguyễn văn Phương, UVTV Tỉnh ủy, PCT UBND tỉnh phát biểu chỉ đạo tại Hội thảo Hội thảo đã tập trung thảo luận các chỉ số thành phần “đào tạo lao động” năm 2019 thuộc chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI); Các giải pháp đào tạo nguồn nhân lực, chú trọng đào tạo nghề nghiệp,thu hút nguồn nhân lực có trình độ và chất lượng cao để đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp; Cung – Cầu lao động năm 2019, dự báo các ngành nghề thu hút nhân lực cao đáp ứng các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh, các giải pháp thúc đẩy người lao động tìm được việc làm thông qua hệ thống trực tuyến; Đề xuất những mô hình liên kết, hợp tác hiệu quả giữa doanh nghiệp với các cơ sở GDNN sau thời gian bị ảnh hưởng dịch, bệnh Covid 19 nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả đào tạo nghề cho người lao động, giúp người lao động sau khi tham gia học nghề có thể dễ dàng tìm kiếm việc làm; Tăng cường sự kết nối giữa doanh nghiệp với hệ thống cơ quan nhà nước các cấp nhằm tác động trực tiếp tới cảm nhận của doanh nghiệp đối với chất lượng phục vụ của các cơ quan nhà nước. Ông Đặng Hữu Phúc, Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh cho biết: Năm 2019, chỉ số thành phần – chỉ số Đào tạo lao động của tỉnh Thừa Thiên Huế xếp thứ 07/63 tỉnh thành, tăng 28 bậc so với năm 2018. Đây là chỉ số có vị trí xếp hạng cao nhất của tỉnh trong 10 chỉ số thành phần và là chỉ số có thành phần xếp hạng top 5 trong năm 2020. Tuy nhiên, công tác đào tạo nghề nghiệp để đáp ứng nhu cầu thực tế cũng như những biến động trong tương lai vẫn còn thiếu dự báo và định hướng. Hiện nay, trong khi LĐ có trình độ chuyên môn kỹ thuật còn thiếu thì đào tạo cử nhân, đại học quá nhiều và thiếu kỹ sư công nghệ, kỹ sư thực hành, lao động kỹ thuật chuyên ngành... Ông Đặng Hữu Phúc, Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội phát biểu tại hội thảo Phát biểu tại Hội thảo, Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Phương nhấn mạnh: “ Cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư, kinh doanh là động lực và “ đòn bẫy” quan trọng để thức đẩy thu hút các nguồn lực cho đầu tư và phát triển. Đó cũng là mục tiêu và động lực quan trọng mà tỉntth Thừa Thiên Huế cũng như các tỉnh, thành trên cả nước đang ra sức phấn đấu hướng tới, đặc biệt là trong bối cảnh kinh tế hội nhập sâu rộng và cạnh tranh gay gắt để thu hút các nguồn vốn đầu tư như hiện nay. Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) được lãnh đạo tỉnh đặc biệt quan tâm, xem đây là thước đo của quan trọng, khách quan nhất đánh gái chất lượng điều hành kinh tế của chính quyền cấp tỉnh, mức độ cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh của tỉnh qua từng năm, nhằm có giải pháp điều chỉnh phù hợp trong chiến lược phát triển của mình, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các doanh nghiệp, thu hút tối đa các nguồn lực cho đầu tư phát triển”. Các đại biểu ký kết hợp đồng đào tạo nghề Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Phương đánh giá cao việc tổ chức Hội thảo của các cơ quan, đơn vị liên quan, đặc biệt là có sự tham dự của đại diện Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đồng thời cũng đã yêu cầu Sở LĐTB&XH tập trung triển khai thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến lĩnh vực nhằm đẩy mạnh cải thiện chỉ số đào tạo lao động; Tiếp tục giữ vững, phát huy những kết quả đạt được và khắc phục các hạn chế, khuyết điểm tại các lĩnh vực, nội dung, tiêu chí con của chỉ số thành phần qua đánh giá PCI năm 2019, mục tiêu trong năm 2020, nâng xếp hạn chỉ số PCI; Tạo diễn đàn trao đổi giữa các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, doanh nghiệp và tổ chức xã hội nghề nghiệp để đưa ra các giải pháp hiệu quả nhất gắn kết doanh nghiệp và cơ sở đào tạo trong công tác xác định nghề nghiệp đào tạo nhằm nâng cao chất lượng đào tạo nghề nhất là phát triển đào tạo kỹ năng nghề nghiệp hướng đến mục tiêu đáp ứng nhu cầu lao động của các doanh nghiệp; tạo gắn kết giữ các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, các tổ chức xã hội nghề nghiệp và các doanh nghiệp trong quá trình đào tạo và sản xuất kinh doanh”. Dịp này, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cùng Phòng Thương mại - Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh và Ban Quản lý Khu kinh tế công nghiệp tỉnh ký kết Quy chế phối hợp nhằm tăng cường sự kết nối giữa các doanh nghiệp và hệ thống cơ quan Nhà nước các cấp trong phát triển đào tạo kỹ năng nghề nghiệp. Nam Khánh
****************************************************************************************************
Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 1 - Đưa 10.000 USD lấy… một tờ giấy Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 2 - Đưa 148.000 USD đợi... 03 tháng xuất cảnh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 3 - Đã bắt được đối tượng Phùng Thị Mười Linh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 4 - Công ty XKLĐ Nhân đạt- Kesa cấp giấy giới thiệu cho đối tượng lừa đảo Xử sơ thẩm vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 5 - Truy tố bị cáo tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 6 - Hoãn tòa sơ thẩm vì vắng nhiều bị hại Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 7 - Sắp mở lại phiên tòa xét xử Phùng Thị Mười Linh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 8 - Tiếp tục hoãn tòa do có thêm nhiều người lao động kêu cứu Bài 10 - Tòa tuyên bị cáo tù chung thân, phải trả lại gần 20 tỷ đồng, bị hại cảm ơn Báo Người Hà Nội Phùng Thị Mười và các đồng phạm tại tòa Sau 02 ngày xét xử, Tòa án Nhân dân Thành phố Hà Nội đã tuyên bố các bị cáo phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Phùng Thị Mười tù chung thân, thời hạn tính từ ngày 12/6/2018, Trần Thị Sen 13 năm tù, thời gian tính từ ngày bắt bị cáo để thi hành án, Lương Văn Hiếu 07 năm tù, thời gian tính từ ngày bắt bị cáo để đảm bảo thi hành án. Đồng thời Phùng Thị Mười phải bồi thường cho 92 người bị hại với tổng số tiền là gần 20 tỷ đồng,... Theo Cáo trạng số 47/CT-VKS - P3 ngày 19/2/2020, Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố Hà Nội, kết luận: Trong thời gian từ năm 2015 – 2018 Phùng Thị Mười, Trần Thị Sen và Lương Văn Hiếu mặc dù không có chức năng, nhiệm vụ đưa người đi XKLĐ tại nước ngoài do muốn có tiền chi tiêu cá nhân nên các bị can đã đưa ra thông tin gian dối, hứa hẹn đưa được người đi XKLĐ tại nước ngoài để các bị hại tin tưởng giao tiền sau đó không thực hiện như cam kết và chiếm đoạt tiền của người lao động. Tổng số tiền các bị can chiếm đoạt của 152 người bị hại là 33.241.628.180 đồng trong đó Phùng Thị Mười chiếm đoạt: 30.673.180.680 đồng; Trần Thị Sen chiếm đoạt 2.568.447.500 đồng; Lương Văn Hiếu không chiếm đoạt mà chỉ hưởng công 15.000.000 đồng do Phùng Thị Mười trả. Rất nhiều bị hại từ các tỉnh, thành phố đến Hà Nội từ mấy ngày trước để dự phiên tòa Ngoài hành vi phạm tội nêu trên từ năm 2015 đến 2016 Phùng Thị Mười tự giới thiệu bản thân có mối quan hệ rộng quen biết nhiều người trong các cơ quan tổ chức trên địa bàn thành phố Hà Nội, có khả năng xin việc làm để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của bà Nguyễn Thị Thủy 250 triệu đồng và chiếm đoạt của ông Tô Văn Lãi 180 triệu đồng. Hành vi phạm tội của các bị can đặc biệt nguy hiểm cho xã hội, ảnh hưởng tới chính sách của Nhà nước về đưa người đi làm việc tại nước ngoài. Số tiền các bị can chiếm đoạt là đặc biệt lớn gây thiệt hại ngiêm trọng cho người lao động ở nhiều tỉnh, thành phố khác nhau. Trong vụ án này Phùng Thị Mười giữ vai trò đầu vụ, là người khởi xướng, tổ chức và trực tiếp thực hiện và chiếm hưởng phần lớn số tiền chiếm đoạt của các bị hại; Trần Thị Sen và Lương Văn Hiếu đồng phạm với vai trò đồng phạm tích cực. Cáo trạng số 47 của Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố Hà Nội Như vậy có đủ căn cứ để xác định các bị can: Phùng Thị Mười sinh ngày 15/01/1972 (tên gọi khác: Phùng Thị Mười Linh), HKTT: Khu 6 TT Ngô Đồng, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định, bị bắt và tạm giam từ ngày: 12/6/2018 hiện bị tạm giam tại trại giam số 2 – CA Thành phố Hà Nội, Trần Thị Sen sinh ngày 20/01/1947, HKTT: phường Thịnh Quang, Đống Đa, Hà Nội, bị can: Lương Văn Hiếu- sinh ngày 20/8/1988, HKTT: Xóm Dãy, xã Đại Yên, huyện Chương Mỹ, Hà Nội đã phạm tội: Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tội danh và hình phạt được quy định tại Điểm a, Khoản 4, Điều 174 Bộ luật hình sự năm 2015. Điều 174 – Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản quy định: “ 1. Người nào bằng thủ đoạn gian dối chiếm đoạt tài sản của người khác có giá trị từ 2 triệu đồng đến dưới 50 triệu đồng hoặc dưới 2 triệu đồng nhưng gây hậu quả nghiêm trọng hoặc đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi chiếm đoạt hoặc đã bị kết án về tội chiếm đoạt tài sản, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm. … … 4. Phạm tội trong các trường hợp sau đây thì phạt tù từ 12 năm đến 20 năm hoặc chung thân: a) Chiếm đoạt tài sản có giá trị từ 500 triệu đồng trở nên…” Vì lẽ trên: Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố Hà Nội, Quyết định: Truy tố trước tòa án nhân dân Thành phố Hà Nội để xét xử đối với các bị can Phùng Thị Mười (tên gọi khác: Linh), Trần Thị Sen và Lương Văn Hiếu có lí lịch nêu trên về tội: lừa đảo chiếm đoạt tài sản theo Điểm a, Khoản 4, Điều 174 – Bộ luật hình sự năm 2015. Về trách nhiệm dân sự: căn cứ Điều 48 – Bộ luật hình sự năm 2015, đề nghị Tòa án Nhân đan Thành phố Hà Nội tuyên, buộc các bị can Phùng Thị Mười, Trần Thị Sen có trách nhiệm bồi hoàn số tiền chiếm đoạt cho bị hại và người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan theo quy định của pháp luật... Các bị cáo nghe tòa tuyên án *Trước đó, từ nh ững năm 2017, 2018 Phóng viên Nhân Thịnh - Báo Người Hà Nội đã liên tục nhận được thông tin phản ánh của bạn đọc về việc có người tên là Phùng Thị Mười (tức Phùng Thị Mười Linh) tự xưng là cán bộ, thậm chí là lãnh đạo của một số doanh nghiệp chuyên về Xuất khẩu lao động. Do có tư cách pháp nhân mà các doanh nghiệp trao cho nh ư (giấy giới thiệu, thông báo tuyển dụng có ghi chức danh...) nên đi tuyển dụng lao động ở rất nhiều tỉnh, thành phố Mười được một số cơ quan nhà nước từ Tỉnh, huyện, xã cho tổ chức hội nghị, hội thảo để mời nhân dân đến nghe và đăng ký thông tin đi xuất khẩu lao động. Mười đã nhận tiền của nhiều lao động, số tiền lên đến hàng triệu đô la Mỹ. Sau đó nhiều người phản ánh Mười không đưa được người lao động xuất cảnh đồng thời cũng... mất liên lạc. Chính vì nộp hàng trăm triệu đồng rồi sau mất liên lạc với Mười cho nên người lao động đã đến Báo Người Hà Nội kêu cứu. Nhận được thông tin từ bạn đọc phản ánh, Phóng viên Nhân Thịnh - báo Người Hà Nội đã vào cuộc xác minh, mở rộng điều tra và chuyển thông tin, phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Thành phố Hà Nội. Sau một thời gian thu thập tài liệu, củng cố hồ sơ... Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Thành phố Hà Nội đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, phát lệnh truy nã đặc biệt đối với Phùng Thị Mười và đối tượng đã bị bắt ngày 12/6/2018. Ngay sau khi phi ên tòa kết thúc, nhiều người bị hại đã viết thư cảm ơn báo Người Hà N ội Bạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988200599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Bộ Lao động Thương binh và Xã hội vừa thông báo về việc Công ty cổ phần đầu tư phát triển công nghiệp và vận tải có địa chỉ trụ sở chính tại Số 89, đường Cách mạng tháng 8, phường Bến Thành, Quận 1, TPHCM nộp lại giấy phép số 872/LĐTBXH-GP ngày 05/09/20216, do Công ty chấm dứt hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng kể từ ngày 02/01/2020. Nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã yêu cầu Công ty cổ phần đầu tư phát triển công nghiệp và vận tải tiếp tục có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong hợp đồng cung ứng lao động, hợp đồng lao động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài còn hiệu lực . Đồng thời, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cũng thông tin tới các cơ quan hữu quan liên quan được biết để phối hợp trong công tác quản lý nhà nước về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Học sinh sinh viên ngày càng có cơ hội tiếp cận các thiết bị hiện đại Phát triển hệ thống giáo dục nghề nghiệp là một trong những chiến lược trọng điểm, do vậy năm 2019, Ban cán sự Đảng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ban hành Nghị quyết về tiếp tục đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp đến năm 2021 và định hướng đến năm 2030. Trong đó đưa ra sáu giải pháp cốt lõi với ba nội dung trọng tâm đột phá đó là: nâng cao tính tự chủ các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, tăng cường các điều kiện đảm bảo chất lượng, gắn đào tạo với doanh nghiệp. Tuy nhiên, để thực hiện hiệu quả và đồng bộ cần có cơ chế cụ thể cũng như sự nỗ lực của các cấp, các ngành, cơ sở đào tạo, doanh nghiệp và bản thân người tham gia học nghề... Có thể khẳng định, từ khi thống nhất hệ thống giáo dục nghề nghiệp về một đầu mối quản lý là Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đến nay, quy mô tuyển sinh, cơ cấu và chất lượng đào tạo đã có nhiều thay đổi rõ rệt. Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp đã tập trung vào các điều kiện đảm bảo chất lượng, trình độ chuyên môn cũng như kỹ năng nghề cho đội ngũ nhà giáo, xây dựng chuẩn đầu ra, dần hoàn thiện khung pháp lý triển khai đồng bộ Luật giáo dục nghề nghiệp. Đẩy mạnh công tác truyền thông và được sự quan tâm của các cấp các ngành, doanh nghiệp, nhận thức của người dân và xã hội về giáo dục nghề nghiệp có nhiều chuyển biến tích cực. Tiếp đó, chú trọng công tác phân luồng, hướng nghiệp cho đối tượng học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở vào học giáo dục nghề nghiệp… Hiện nay, có 3 mũi đột phá phát triển đất nước, trong đó nguồn nhân lực là yêu cầu hết sức quan trọng mang tính quyết định và bền vững... Rõ ràng, giáo dục nghề nghiệp cần được định vị đúng và cần có chiến lược quốc gia về lĩnh vực này. Hơn nữa, trước yêu cầu của toàn cầu hóa, quốc tế hoá - những xu thế vừa là thời cơ, vừa là thách thức - GDNN Việt Nam không chỉ đảm đương được trách nhiệm đào tạo, bồi dưỡng nhân lực trực tiếp phục vụ cho sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trong nước, mà còn phải đáp ứng tính cạnh tranh trong thị trường lao động giữa các quốc gia trong khu vực cũng như quốc tế. Giờ thực hành của sinh viên nghề cơ điện tử Tính đến năm 2019, cả nước có 1.917 cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Đến nay, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã và đang xây dựng Đề án sắp xếp, tổ chức lại hệ thống cơ sở giáo dục nghề nghiệp đến năm 2030 theo hướng phân tầng cơ sở giáo dục nghề nghiệp.Về tuyển sinh giáo dục nghề nghiệp, từ năm 2017 đến 2018, do thực hiện tốt công tác truyền thông, tư vấn tuyển sinh, nhận thức của người dân và xã hội đã có những chuyển biến tích cực nên kết quả tuyển sinh tốt hơn năm 2016, đạt hơn 2,2 triệu người/năm, vượt khoảng 100,2% đến 100,5%. Hệ thống giáo dục nghề nghiệp đã và đang thực hiện đổi mới khá mạnh mẽ, đồng bộ. Các điều kiện bảo đảm chất lượng giáo dục nghề nghiệp được cải thiện, từng bước chuẩn hóa, hiện đại hóa. Kỹ năng nghề nghiệp của người tốt nghiệp các cơ sở giáo dục nghề nghiệp đã được nâng lên; trên 80% người học tìm được việc làm hoặc tự tạo việc làm ngay sau khi tốt nghiệp, ở một số nghề và một số cơ sở giáo dục nghề nghiệp tỷ lệ này đạt gần 100%. Bên cạnh đó, bắt đầu hình thành mô hình đào tạo chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế thông qua các chương trình đào tạo chuyển giao; đáp ứng yêu cầu về lao động chất lượng cao cho thị trường lao động trong nước và cho thị trường lao động ngoài nước. Việc tăng cường gắn kết với doanh nghiệp trong tổ chức đào tạo, giải quyết việc làm cho học sinh, sinh viên sau tốt nghiệp bước đầu đi vào chiều sâu, hoạt động hiệu quả; cơ chế phối hợp 3 bên: Nhà nước - Nhà trường - Doanh nghiệp bắt đầu hình thành và vận hành khá tốt trong thực tiễn. Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận trên thực tế vẫn còn nhiều khó khăn vướng mắc bởi ngay như nhận thức của cấp ủy Đảng, chính quyền và các cơ quan chức năng về giáo dục nghề nghiệp ở một số địa phương chưa đầy đủ; Hiệu quả và hiệu lực của công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp chưa cao; Mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp còn bất cập về phân bố giữa các vùng miền, ngành nghề, trình độ đào tạo; Công tác tuyển sinh trong giáo dục nghề nghiệp vẫn còn gặp nhiều khó khăn; Đào tạo phần nào chưa đáp ứng nhu cầu xã hội… Tiếp tục đổi mới, tạo sự chuyển biến về số lượng tuyển sinh, nâng cao chất lượng đào tạo Với quan điểm phát triển giáo dục nghề nghiệp là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và mục tiêu tiếp tục đổi mới, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về số lượng tuyển sinh, chất lượng đào tạo… Thời gian tới lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp ngoài việc tập trung một số giải pháp như: Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo công tác thông tin, truyền thông nâng cao nhận thức của xã hội về giáo dục nghề nghiệp; Quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp được thực hiện theo hướng mở, đảm bảo quy mô, cơ cấu, hợp lý về ngành, nghề, trình độ đào tạo, gắn với việc hình thành đồng thời các cơ sở giáo dục nghề nghiệp đa ngành và chuyên ngành; Đẩy mạnh tự chủ của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp gắn với trách nhiệm giải trình, cơ chế đánh giá độc lập, sự kiểm soát của Nhà nước, giám sát của xã hội; Chuẩn hóa các điều kiện bảo đảm chất lượng trong hệ thống giáo dục nghề nghiệp; phát triển hệ thống đảm bảo chất lượng, đánh giá và cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia… thì cũng phải chú trọng vào một số nhiệm vụ trọng tâm, cụ thể là: - Đổi mới và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về GDNN . Hoàn thiện đồng bộ hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về GDNN và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan; tiếp tục triển khai có hiệu quả các chương trình, đề án, dự án đã được phê duyệt; xây dựng chiến lược, chương trình, dự án phát triển GDNN giai đoạn 2021 - 2030. Phân cấp mạnh quản lý nhà nước về GDNN cho các Bộ, ngành, địa phương; từng bước giảm sự can thiệp hành chính của cơ quan chủ quản đối với hoạt động của cơ sở GDNN. Nâng cao năng lực của cơ quan quản lý nhà nước về GDNN các cấp. - Tăng cường quản lý chất lượng GDNN . Phát triển đội ngũ kiểm định viên chất lượng GDNN bao gồm nhà giáo, cán bộ quản lý GDNN, chuyên gia nghiên cứu trong lĩnh vực GDNN và các chuyên gia, người có kinh nghiệm trong sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; Thực hiện cơ chế Nhà nước đặt hàng kiểm định chất lượng GDNN phục vụ yêu cầu công tác quản lý nhà nước. Đánh giá phân tầng chất lượng để công nhận cơ sở GDNN, chương trình đào tạo đạt chuẩn kiểm định chất lượng GDNN, chất lượng cao, tiếp cận trình độ ASEAN-4 và tiếp cận trình độ các nước phát triển thuộc nhóm G20. - Gắn kết GDNN với thị trường lao động, việc làm và an sinh xã hội Nâng cao chất lượng hoạt động dự báo ngắn hạn, trung hạn và dài hạn về nhu cầu nguồn nhân lực, nhu cầu việc làm và nhu cầu đào tạo theo lĩnh vực, ngành nghề, cấp trình độ đào tạo. Tăng cường công tác hướng nghiệp, tư vấn về GDNN tại trường trung học cơ sở, trung học phổ thông và người lao động, cụ thể: Hình thành mối quan hệ chặt chẽ giữa cơ sở GDNN và các trung tâm giới thiệu việc làm, sàn giao dịch việc làm, hội chợ việc làm nhằm hỗ trợ người học tìm việc làm sau tốt nghiệp; chú trọng gắn kết đào tạo với xuất khẩu lao động. Phát huy vai trò của doanh nghiệp, người sử dụng lao động, hiệp hội nghề nghiệp trong xây dựng chiến lược, kế hoạch, quy hoạch, chính sách phát triển GDNN... - Phát triển hệ thống đánh giá và cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia cho người lao động. Xây dựng, cập nhật, bổ sung tiêu chuẩn nghề quốc gia bảo đảm tương thích với tiêu chuẩn nghề khu vực ASEAN-4, các nước phát triển trong nhóm G20. Phát triển hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia gắn với các cơ sở GDNN đào tạo các ngành, nghề trọng điểm, các doanh nghiệp, đơn vị sử dụng lao động lớn. Đàm phán, công nhận kỹ năng nghề giữa Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN; liên kết, hội nhập khu vực ASEAN và quốc tế về tiêu chuẩn kỹ năng nghề, đặc biệt trong các khuôn khổ APEC, ASEAN, Tiểu vùng sông Mê Công,... - Tăng cường nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế . Chủ động tiếp cận, học hỏi một số mô hình GDNN thành công trên thế giới và vận dụng phù hợp với điều kiện của Việt Nam. Bồi dưỡng, nâng cao năng lực nghiên cứu cho đội ngũ giảng viên trong các trường đại học sư phạm kỹ thuật, CĐ, các khoa sư phạm kỹ thuật thuộc các trường đại học kỹ thuật công nghệ. Tham gia các tổ chức quốc tế về GDNN như về đảm bảo chất lượng, kiểm định và công nhận chất lượng GDNN, tiêu chuẩn kỹ nghề; thúc đẩy việc công nhận lẫn nhau về văn bằng chứng chỉ về GDNN giữa Việt Nam và các nước trên thế giới./. Nguyễn Hữu Bắc
****************************************************************************************************
Thực hiện đề án đào tạo nghề cho lao động nông thôn, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã ban hành Quyết định số 3178/QĐ-UBND ngày 25/12/2015 sửa đổi bổ sung Quyết định số 3576/QĐ-UBND ngày 31/12/2010 về phê duyệt Đề án Đào tạo nghề cho lao động nông thôn đến năm 2020. UBND tỉnh đã chỉ đạo các ngành chức năng và các đoàn thể địa phương đẩy mạnh tuyên truyền về vai trò quan trọng của công tác đào tạo nghề trong phát triển kinh tế - xã hội của địa phương cũng như tạo cơ hội việc làm, nâng cao chất lượng sản phẩm. Trên cơ sở định hướng phát triển kinh tế của tỉnh và kết quả điều tra, khảo sát, tổng hợp nhu cầu việc làm của lao động nông thôn, tỉnh đã xây dựng các danh mục đào tạo nghề, từ đó các ngành nghề phù hợp với nhu cầu thị trường được nhân rộng; những ngành, nghề không còn phù hợp đều được thay thế, trong đó có ưu tiên dạy nghề cho lao động ở các xã, thị trấn thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới, đối tượng chính sách, người có công, người khuyết tật, hộ nghèo và cận nghèo. Công tác đào tạo nghề đang được triển khai mềm dẻo, linh hoạt, phù hợp hơn với từng đối tượng, từng ngành, nghề cụ thể ở từng địa phương, người dân được học nghề dựa trên nhu cầu thực tế của thị trường. Một số nghề phi nông nghiệp được đào tạo trực tiếp tại doanh nghiệp để người lao động thành thạo tay nghề, nâng cao chất lượng lao động, phục vụ nhu cầu của doanh nghiệp. Các nghề nông nghiệp dần chuyển đổi sang hình thức tập huấn kỹ thuật khuyến nông vào mùa vụ, giúp học viên có điều kiện thực hành tốt nhất. Để công tác đào tạo nghề cho lao động nông thôn đạt hiệu quả cần phải bám sát với nhu cầu thị trường (Ảnh minh họa) Nhờ chú trọng đầu ra, gắn đào tạo nghề với giải quyết việc làm đã giúp người lao động người lao động sống được bằng nghề. Hơn nữa, xu hướng đào tạo nghề cho lao động nông thôn hiện nay không chỉ là các nghề nông nghiệp mà còn tập trung vào các lĩnh vực phi nông nghiệp để phục vụ sản xuất của các doanh nghiệp trong tỉnh. Năm 2019, toàn tỉnh có 1.902 lao động được đào tạo nghề trong đó, có 1.064 người được đào tạo nghề phi nông nghiệp và 838 người được đào tạo nghề nông nghiệp. Theo thống kê của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội, trong 05 năm giai đoạn 2016 – 2020, chỉ riêng lĩnh vực phi nông nghiệp, đã có 4.635 lao động nông thôn được học nghề, trong đó: đối tượng người có cách mạng: 184 người, dân tộc thiểu số: 262 người, lao động thuộc hộ nghèo: 317 người, lao động thuộc diện thu hồi đất: 52 người, khuyết tật: 32 người và lao động thuộc đối tượng khác: 3.780 người. Tỷ lệ có việc làm sau khi học xong đạt 96,75%. Kinh phí thực hiện đào tạo trong giai đoạn này được bố trí 100% từ nguồn vốn ngân sách địa phương (không có vốn trung ương giao), với tổng số vốn bằng nguồn vốn giao hỗ trợ cho hoạt động đào tạo nghề phi nông nghiệp là: 23.508 triệu đồng; Kinh phí thực hiện: 17.979 triệu đồng. Năm 2020, Sở đặt mục tiêu giải quyết việc làm và tạo đủ việc làm cho 34.000 người lao động. Số người được đào tạo mới trong năm 2020 là 30.000; trong đó, trình độ Cao đẳng là 1.200 người; Trung cấp là 2.000 người; sơ cấp và dưới 3 tháng là 26.800 người. Để đạt được chỉ tiêu đề ra, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu sẽ tiếp tục triển khai đồng bộ các giải pháp để nâng cao tỷ lệ lao động qua đào tạo, bám sát nhu cầu của thị trường, từng bước giải quyết việc làm bền vững cho lao động. Trên cơ sở đó, những ngành, nghề trọng điểm, cần sử dụng nhiều lao động được tạo điều kiện để mở rộng và đầu tư nâng cao chất lượng. UBND tỉnh đã giao cho Sở Lao động – Thương binh và Xã hội chủ trì xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật và đơn giá các ngành nghề đào tạo từ sơ cấp đến cao đẳng, trong đó có các ngành nghề đào tạo cho lao động nông thôn. Đến nay, UBND tỉnh đã ban hành định mức kinh tế kỹ thuật 28 nghề đào tạo và đang đôn đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội hoàn thành xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật thêm 16 nghề còn lại mà thị trường lao động trên địa bàn tỉnh có nhu cầu cao. Trần Huyền
****************************************************************************************************
Hành khách trên chuyến bay bao gồm trẻ em dưới 18 tuổi, người cao tuổi, phụ nữ mang thai, người ốm đau, lao động hết hạn hợp đồng, không có nơi cư trú, sinh viên không có nơi lưu trú do ký túc xá đóng cửa và các trường hợp đặc biệt khó khăn khác. Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản đã cử cán bộ trực tiếp hỗ trợ công dân tại sân bay. Máy bay của Hãng hàng không VietJet đã đưa 225 công dân Việt Nam tại Nhật Bản về nước. Với mục tiêu đảm bảo sức khỏe cho công dân, ngăn ngừa sự lây lan của dịch bệnh, hãng hàng không đã thực hiện nghiêm túc các biện pháp về an ninh, an toàn và vệ sinh dịch tễ trong suốt chuyến bay. Ngay sau khi hạ cánh xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng, những người tham gia chuyến bay đã được giám sát y tế và cách ly tập trung theo đúng quy định. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan chức năng trong nước, các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đang tiếp tục xây dựng kế hoạch đưa công dân về nước, đáp ứng nhu cầu của công dân Việt Nam ở nước ngoài và phù hợp với năng lực cách ly trong nước.
****************************************************************************************************
Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội đã thống nhất với Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc về Kế hoạch tổ chức kỳ thi tiếng Hàn , kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực năm 20 20 cho người lao động có nguyện vọng đi làm việc tại Hàn Quốc ( theo Chương trình EPS ) trong ngành ngư nghiệp . Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thông báo tổ chức đăng ký cho người lao động có nguyện vọng đi làm việc tại Hàn Quốc tham dự kỳ thi như sau: 1. Thông tin chung về kỳ thi 1.1. Cơ quan tổ chức kỳ thi - Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội giao Trung tâm Lao động ngoài nước làm đầu mối phối hợp với phía Hàn Quốc và các cơ quan, đơn vị chức năng của Việt Nam chuẩn bị và tổ chức kỳ thi. - Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc giao Cơ quan Phát triển nguồn nhân lực Hàn Quốc (HRD Korea) chịu trách nhiệm ra đề thi, quản lý đề thi, bài thi, chấm bài và tổ chức kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực người lao động. 1.2. N gành tuyển chọn: N g ư nghiệp 1.3. Chỉ tiêu tuyển chọn: 1.297 người 1.4. Phương thức thi tuyển Vòng 1: Thi tiếng Hàn - Thi trên máy tính theo hình thức trắc nghiệm, gồm 2 kỹ năng nghe hiểu và đọc hiểu, tổng số 40 câu hỏi, thời gian làm bài 50 phút, điểm số tối đa là 200 điểm. - Số ứng viên đạt yêu cầu về tiếng Hàn, được chọn tham dự kiểm tra tay nghề là 1.556 người (bằng 120% chỉ tiêu tuyển chọn được phân bổ), lựa chọn theo nguyên tắc lấy từ người có điểm cao nhất trở xuống trong số những người đạt từ 60 điểm trở lên. Người lao động đạt yêu cầu qua vòng thi tiếng Hàn mới được làm hồ sơ đăng ký kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực. Vòng 2: Kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực - Kiểm tra tay nghề gồm các nội dung : Kiểm tra thể lực, kỹ năng cơ bản và phỏng vấn - Đánh giá năng lực: đánh giá kinh nghiệm thực tế của người lao động và đánh giá bằng cấp, chứng chỉ liên quan đến ngành nghề đăng ký với những lao động đã qua đào tạo, được cấp bằng, chứng chỉ. Người trúng tuyển qua vòng 2 được lựa chọn theo nguyên tắc lấy từ người có điểm cao nhất trở xuống đến khi đủ chỉ tiêu. Những người lao động đạt yêu cầu qua vòng 1- kỳ thi tiếng Hàn và vòng 2 - kiểm tra tay nghề, đánh giá năng lực mới được nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển đi làm việc tại Hàn Quốc để giới thiệu với chủ sử dụng Hàn Quốc. Sau khi được chủ sử dụng Hàn Quốc lựa chọn ký hợp đồng, người lao động mới làm thủ tục đi làm việc tại Hàn Quốc. 1.5. Thời gian tổ chức các kỳ thi - Thời gian thi tiếng Hàn: Từ ngày 24/08 ~ 04/09/2020 - Kiểm tra tay nghề, đánh giá năng lực: từ ngày 21~27 / 10 /20 20 2. Đối tượng và điều kiện dự thi 2.1. Đối tượng dự thi - Người lao động c hưa từng đi làm việc tại Hàn Quốc theo C hương trình EPS, đang cư trú tại các huyện ven biển và các huyện đảo thuộc các tỉnh/thành phố trong cả nước ngoại trừ các huyện tạm dừng tuyển chọn năm 20 20 (đ ối với người lao động chuyển hộ khẩu từ các địa phương không tuyển chọn trong ngành ngư nghiệp hoặc các địa phương tạm dừng tuyển chọn năm 20 20 đến các địa phương được tuyển chọn nói trên thì phải có thời gian cư trú tối thiểu tại địa phương chuyển đến là 01 năm tính đến ngày 08 / 06 /20 20); - Người lao động đã từng làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS trong ngành ngư nghiệp về nước đúng hạn hợp đồng (bao gồm trường hợp người lao động có hộ khẩu thường trú tại các địa phương không tuyển chọn trong ngành ngư ghiệp hoặc tạm dừng tuyển chọn năm 20 20 ); - Người lao động đã từng làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS trong ngành ngư nghiệp và ở lại cư trú bất hợp pháp nhưng đã tự nguyện về nước trong khoảng thời gian Chính phủ Hàn Quốc thực hiện chính sách miễn xử phạt đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tự nguyện trình diện để về nước trong các giai đoạn: từ ngày 01/4/2016 đến hết ngày 31/12/2016 , từ ngày 10/07/2017 đến hết ngày 10/10/2017, từ ngày 01/10/2018 đến hết ngày 31/3/2019 và từ ngày 11/12/2019 đến ngày 30/6/2020 (bao gồm trường hợp người lao động có hộ khẩu thường trú tại các địa phương không tuyển chọn trong ngành ngư nghiệp hoặc tạm dừng tuyển chọn năm 20 20). Sau khi thống nhất với phía Hàn Quốc, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sẽ thông báo danh sách các địa phương tạm dừng tuyển chọn năm 20 20 . 2.2. Điều kiện dự thi Người lao động đăng ký dự thi phải có đủ các điều kiện sau: - Từ 18 đến 39 tuổi (những người sinh trong khoảng thời gian từ ngày 08/6/2002 đến 09/6/1980) - Không có án tích theo quy định của pháp luật; - Chưa từng bị trục xuất khỏi Hàn Quốc; - Nếu đã từng cư trú tại Hàn Quốc (bao gồm cư trú hợp pháp và bất hợp pháp) theo visa E9 (lao động EPS) hoặc/và visa E10 (thuyền viên tàu đánh cá) thì thời gian cư trú phải dưới 05 năm; - Không bị cấm xuất cảnh Việt Nam; - Không có thân nhân (bố, mẹ, con đẻ; anh, chị, em ruột; vợ hoặc chồng) đang cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc; - Đủ sức khỏe đi làm việc tại nước ngoài theo quy định của Bộ Y tế; - K hông bị mù màu, rối loạn sắc giác ; - C ó kinh nghiệm đánh bắt hoặc nuôi trồng thủy hải sản trên biển, có sức khoẻ và chịu được sóng nước để làm việc trên tàu biển hoặc đã được đào tạo và cấp chứng chỉ đào tạo đối với các nghành nghề liên quan đến ngư nghiệp . - Người lao động bị đứt, cụt ngón tay hoặc chấn thương, dị tật cột sống vẫn được đăng ký dự thi, tuy nhiên việc xét tuyển sẽ căn cứ vào kết quả kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực. 3. Tổ chức tiếp nhận đăng ký dự thi 3.1. Thời gian - Tiếp nhận đăng ký thi tiếng Hàn : từ ngày 08 ~ 10/6/2020 (03 ngày) - Tiếp nhận đăng ký đánh giá năng lực : 21~23/9/2020 (03 ngày) 3.2. Cơ quan và địa điểm tiếp nhận đăng ký Đề nghị Quý Ủy ban giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, tổ chức tiếp nhận đăng ký dự thi tiếng Hàn, tiếp nhận đăng ký đánh giá năng lực và thông báo địa điểm tiếp nhận đăng ký cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (thông qua Trung tâm Lao động ngoài nước) trước ngày 01/6 /20 20 ; đồng thời t hông báo công khai, rộng rãi các điểm tiếp nhận đăng ký trên các phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương để người lao động biết. 3.3. Thủ tục tiếp nhận đăng ký Trung tâm Lao động ngoài nước sẽ gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành phố thông tin hướng dẫn về quy trình tổ chức tiếp nhận đăng ký dự thi của người lao động. 3.4. Lệ phí dự thi - Thi tiếng Hàn: Lệ phí dự thi (để chuyển cho phía Hàn Quốc) thu bằng tiền Việt Nam, tương đương 24 USD (không thu thêm các khoản khác ngoài lệ phí thi này). Lệ phí dự thi đề nghị chuyển về Trung tâm Lao động ngoài nước cùng với Danh sách người lao động đăng ký dự thi và Đơn đăng ký dự thi. - Kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực: Không thu phí. 4. Thông báo về số báo danh, thời gian, địa điểm thi và kết quả thi - Trung tâm Lao động ngoài nước sẽ thông báo bằng văn bản tới Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành phố những nội dung sau: + Danh sách thí sinh, số báo danh, địa điểm thi và ca thi của người lao động để Sở thông báo và hướng dẫn cho người lao động đến dự thi tiếng Hàn. + Kết quả kiểm tra tiếng Hàn và k ế hoạch kiểm tra tay nghề, đánh giá năng lực để người lao động đăng ký. Những người lao động đạt yêu cầu qua hai vòng thi sẽ được hướng dẫn làm hồ sơ đăng ký dự tuyển. - Kết quả thi tiếng Hàn, kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực của người lao động sẽ được công bố trên các trang thông tin điện tử của Trung tâm Lao động ngoài nước (http:// www.colab.gov.vn ) và của Hàn Quốc ( http://www.eps.go.kr ; http://eps.hrdkorea.or.kr/epstopik ) . B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Theo đó, Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được sửa đổi nhằm giải quyết 6 chính sách mà Chính phủ đã trình Quốc hội trước đây và đáp ứng các yêu cầu: Giải quyết các vướng mắc, bất cập từ thực tiễn thi hành sau gần 13 năm áp dụng trên thực tế; Đáp ứng các yêu cầu thể chế hóa quy định của Hiến pháp năm 2013 và bảo đảm sự đồng bộ của các luật mới ban hành trong thời gian gần đây; Điều chỉnh những vấn đề mới từ thực tế hoạt động người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trong bối cảnh tác động của cuộc cách mạng công nghệ lần thứ 4 và quản lý vấn đề di cư, dịch chuyển lao động quốc tế, phát triển việc làm ngoài nước và bảo hộ quyền làm việc của công dân. Điểm mấu chốt của các nội dung sửa đổi bổ sung lần này của Luật là nhằm tạo môi trường minh bạch, thông suốt và đồng bộ cho hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; giảm chi phí và bảo vệ tốt hơn quyền lợi của người lao động đi làm việc ở nước ngoài như việc qui định minh bạch thông tin đối với các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ và bãi bỏ một số điều về phí môi giới và sửa đổi bổ sung qui định về chia sẻ phí dịch vụ của người sử dụng lao động đối với người lao động. Thắt chặt hơn nữa quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp dịch vụ như nâng cao các điều kiện cấp phép hoạt động nhằm loại bỏ những doanh nghiệp hoạt động kém hiệu quả và khuyến khích những doanh nghiệp tâm huyết có cơ hội vươn lên và hướng tới đầu tư phát triển bền vững. Về cơ bản, dự thảo Luật (sửa đổi) không mở rộng phạm vi điều chỉnh; tuy nhiên, dự án Luật đã bổ sung hình thức người lao động đi làm việc ở nước ngoài thông qua đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để thực hiện các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế. Bố cục của dự Luật: Sau khi rà soát chỉnh sửa, dự thảo gồm 8 chương và 79 Điều: giảm 1 điều so với hiện hành; bãi bỏ 8 Điều, bổ sung mới 9 Điều và sửa đổi, bổ sung khoảng 70 Điều của Luật hiện hành. Chương I (07 điều) quy định về phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng , giải thích từ ngữ, chính sách của Nhà nước; các hình thức đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; quyền và nghĩa vụ của người lao động và các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; Chương II. Doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (37 điều) quy định về doanh nghiệp hoạt động dịch vụ (24 điều), quy định đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài tại các công trình, dự án mà doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu ở nước ngoài (03 điều); quy định đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài do tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài theo quy định của Luật Đầu tư (03 điều); doanh nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề (05 điều) và đơn vị sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài (02 điều); Chương III. Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (19 điều) quy định về người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng với doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài (06 điều); người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức trực tiếp giao kết hợp đồng lao động (05 điều); bảo lãnh cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài (05 điều) và chính sách đối với người lao động sau khi về nước (03 điều); Chương IV. Đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại ngữ và bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động (04 điều). Chương V. Quỹ Hỗ trợ Việc làm ngoài nước (03 điều). Chương VI. Quản lý nhà nước về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (04 điều). Chương VII. Giải quyết tranh chấp và xử lý vi phạm (02 điều); Chương VIII. Điều khoản thi hành (03 điều). Nội dung sửa đổi cơ bản: Dự thảo Luật có 6 nhóm chính sách sửa đổi, bổ sung cơ bản sau: Nhóm 1: Nội dung về sửa đổi, bổ sung đối tượng ký kết các loại hợp đồng đi làm việc ở nước ngoài Bổ sung Đơn vị sự nghiệp được Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giao nhiệm vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (Điều 43); Bổ sung khai báo thông tin trực tuyến của người lao động theo hình thức trực tiếp giao kết hợp đồng sau khi xuất cảnh (Điều 55). Nhóm 2: Nội dung về minh bạch quy định và nâng cao điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành nghề hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài Các quy định về điều kiện doanh nghiệp hoạt động dịch vụ được sửa đổi theo hướng minh bạch, chặt chẽ, là hoạt động kinh doanh có điều kiện như: điều kiện thành lập, phải duy trì các điều kiện trong suốt quá trình hoạt động, vốn chủ sở hữu, chủ sở hữu và cổ đông là nhà đầu tư trong nước... Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi giấy phép cũng đã được sửa đổi để đảm bảo công khai, đơn giản và ứng dụng công nghệ thông tin giải quyết thủ tục hành chính công; Nhóm 3: Nội dung về tuyển chọn, đào tạo lao động và chuẩn hóa nguồn lao động đi làm việc ở nước ngoài Bổ sung quy định chuẩn bị nguồn lao động; chính sách nhằm hỗ trợ đối tượng chính sách xã hội (đối tượng yếu thế) được vay vốn, học nghề, học ngoại ngữ và kiến thức cần thiết khi đi làm việc ở nước ngoài; Bổ sung các quy định nhằm đào tạo nhân lực chất lượng cao theo thỏa thuận, chính sách đầu tư các cơ sở giáo dục nghề nghiệp nhằm định hướng chuẩn hóa và nâng cao chất lượng lao động về chuyên môn, kỹ thuật, ngoại ngữ; đẩy mạnh đưa người lao động làm việc trong một số ngành nghề, lĩnh vực đòi hỏi kỹ thuật cao; Nhóm 4: Nội dung về chi phí đối với người lao động đi làm việc ở nước ngoài Dự thảo Luật tập trung làm rõ khái niệm về tiền dịch vụ và bổ sung một số quy định liên quan đến tiền dịch vụ nhằm giảm thiểu tối đa chi phí đối với người lao động; Bổ sung khái niệm và quy định rõ nội dung về Hợp đồng môi giới, vấn đề thù lao theo hợp đồng môi giới; bỏ quy định về việc người lao động có trách nhiệm hoàn trả một phần tiền môi giới cho doanh nghiệp dịch vụ. Nhóm 5: Nội dung liên quan đến các quy định về hình thức tổ chức và mở rộng phạm vi hỗ trợ của Quỹ Hỗ trợ việc làm ngoài nước Bổ sung quy định Quỹ Hỗ trợ việc làm ngoài nước là quỹ tài chính ngoài ngân sách; được quản lý bởi Hội đồng quản lý và Ban Điều hành quỹ (Điều 68); bỏ nguồn hỗ trợ của ngân sách nhà nước cho Quỹ. Quỹ chỉ thành lập ở cấp trung ương, phạm vi hỗ trợ cả trung ương và địa phương. Bổ sung các nội dung chi từ Quỹ, nhằm thúc đẩy phát triển thị trường có chất lượng, phòng ngừa rủi ro, tuyên truyền phổ biến chính sách, pháp luật và nâng cao nhận thức trong lĩnh vực người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; Nhóm 6: Nội dung liên quan đến quy định về quyền, nghĩa vụ của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng Bổ sung nghĩa vụ của người lao động sau khi kết thúc hợp đồng làm việc ở nước ngoài; quyền/nghĩa vụ của người lao động đi làm việc theo hợp đồng với đơn vị sự nghiệp; Mở rộng phạm vi bảo lãnh đối với người lao động, theo đó “Trường hợp người lao động bị xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền do có hành vi vi phạm quy định tại Luật này mà cố tình trốn tránh không chấp hành quyết định xử phạt trong thời hạn pháp luật quy định thì người bảo lãnh có trách nhiệm nộp tiền phạt cho người lao động, nếu hai bên có thỏa thuận trong hợp đồng bảo lãnh”. B ạn đọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại 0988 200 599 để được hỗ trợ.
****************************************************************************************************
Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 1 - Đưa 10.000 USD lấy… một tờ giấy Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 2 - Đưa 148.000 USD đợi... 03 tháng xuất cảnh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 3 - Đã bắt được đối tượng Phùng Thị Mười Linh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 4 - Công ty XKLĐ Nhân đạt- Kesa cấp giấy giới thiệu cho đối tượng lừa đảo Xử sơ thẩm vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 5 - Truy tố bị cáo tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 6 - Hoãn tòa sơ thẩm vì vắng nhiều bị hại Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 7 - Sắp mở lại phiên tòa xét xử Phùng Thị Mười Linh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 8 - Tiếp tục hoãn tòa do có thêm nhiều người lao động kêu cứu Vụ 'tố' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 9 - Đối tượng báo Người Hà Nội phản ánh bị tòa tuyên án tù chung thân Sau 02 ngày xét xử, tòa tuyên bị cáo Phùng Thị Mười tù chung thân, Trần Thị Sen 13 năm tù, Lương Văn Hiếu 07 năm tù. Phùng Thị Mười phải trả lại cho 92 người bị hại với tổng số tiền gần 20 tỷ đồng,... Theo Cáo trạng của Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố Hà Nội, trong thời gian từ năm 2015 – 2018 Phùng Thị Mười, Trần Thị Sen và Lương Văn Hiếu mặc dù không có chức năng, nhiệm vụ đưa người đi xuất khẩu lao động (XKLĐ) tại nước ngoài nhưng muốn có tiền chi tiêu cá nhân nên các bị cáo đã đưa ra thông tin gian dối, hứa hẹn đưa được người đi XKLĐ để các bị hại tin tưởng giao tiền sau đó không thực hiện như cam kết và chiếm đoạt tiền của người lao động. Tổng số tiền các bị cáo chiếm đoạt của 152 người bị hại là 33.241.628.180 đồng trong đó Phùng Thị Mười chiếm đoạt: 30.673.180.680 đồng; Trần Thị Sen chiếm đoạt 2.568.447.500 đồng; Lương Văn Hiếu không chiếm đoạt mà chỉ hưởng công 15.000.000 đồng do Phùng Thị Mười trả. Th ư cảm ơn Báo Người Hà Nội c ủa ng ư ời bị hại Ngay sau khi phiên tòa kết thúc, hàng loạt người dân ở nhiều tỉnh, thành đã gửi thư cảm ơn Báo Người Hà Nội. Chúng tôi xin trích đăng thư của anh Nguyễn Văn Tuấn, sinh ngày 05/10/1982 ở thôn Long Hải, xã Thạch Kim, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh, chứng minh nhân dân số: 183519480. Trong thư anh Tuấn viết: Do kinh tế khó khăn tôi vay mượn tiền để đi XKLĐ mong muốn đổi đời. Tôi đã cầm 340 triệu đồng nộp cho bà Phùng Thị Mười để được đi Hà Lan. Nhưng chờ mãi, cuối cùng bà Mười không những không đưa được tôi đi XKLĐ mà còn không trả lại tiền cho tôi. Bà Mười lấy tiền của tôi rồi bỏ trốn khiến cuộc sống gia đình tôi trở nên khó khăn vì nợ nần. Trong hoàn cảnh vô cùng hoang mang khốn khổ và vô vọng tôi đã được Báo Người Hà Nội đồng hành, giúp đỡ ... Ngày 9/6/2020, Tòa án nhân dân TP. Hà Nội tuyên án bà Mười tù chung thân và phải trả lại tiền cho chúng tôi. Đó là sự trừng phạt thích đáng cho kẻ lừa đảo. Hôm nay, tôi viết thư này gửi đến Báo Người Hà Nội lời cảm ơn, đặc biệt là nhà báo Trần Văn Chung người đã theo sát vụ việc từ đầu đến cuối . Tôi xin chân thành cảm ơn! * Trước đó, từ những năm 2017, 2018 nhà báo Trần Văn Chung (Nh ân Thịnh) - Báo Người Hà Nội liên tục nhận được phản ánh của bạn đọc về việc có người tên là Phùng Thị Mười (tức Phùng Thị Mười Linh) tự xưng là cán bộ, thậm chí là lãnh đạo của một số doanh nghiệp chuyên về XKLĐ. Mười đã nhận tiền của nhiều lao động, số tiền lên đến hàng triệu đô la Mỹ hứa đưa đi XKLĐ. Sau đó nhiều người phản ánh Mười không đưa được người lao động xuất cảnh đồng thời cũng... mất liên lạc. Chính vì nộp hàng trăm triệu đồng rồi sau mất liên lạc với Mười cho nên người lao động đã đến Báo Người Hà Nội kêu cứu. Nhận được thông tin từ bạn đọc phản ánh, nhà báo Trần Văn Chung - Báo Người Hà Nội đã vào cuộc xác minh, mở rộng điều tra và chuyển thông tin, phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Thành phố Hà Nội. Sau một thời gian thu thập tài liệu, củng cố hồ sơ... Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Thành phố Hà Nội đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, phát lệnh truy nã đặc biệt đối với Phùng Thị Mười và đối tượng đã bị bắt ngày 12/6/2018. B ạn đ ọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ
****************************************************************************************************
Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 1 - Đưa 10.000 USD lấy… một tờ giấy Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 2 - Đưa 148.000 USD đợi... 03 tháng xuất cảnh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 3 - Đã bắt được đối tượng Phùng Thị Mười Linh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 4 - Công ty XKLĐ Nhân đạt- Kesa cấp giấy giới thiệu cho đối tượng lừa đảo Xử sơ thẩm vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 5 - Truy tố bị cáo tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 6 - Hoãn tòa sơ thẩm vì vắng nhiều bị hại Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 7 - Sắp mở lại phiên tòa xét xử Phùng Thị Mười Linh Vụ ''tố'' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 8 - Tiếp tục hoãn tòa do có thêm nhiều người lao động kêu cứu Vụ 'tố' lừa đảo XKLĐ kinh hoàng hàng triệu USD: Bài 9 - Đối tượng báo Người Hà Nội phản ánh bị tòa tuyên án tù chung thân Sau 02 ngày xét xử, tòa tuyên bị cáo Phùng Thị Mười tù chung thân, Trần Thị Sen 13 năm tù, Lương Văn Hiếu 07 năm tù. Phùng Thị Mười phải trả lại cho 92 người bị hại với tổng số tiền gần 20 tỷ đồng,... Theo Cáo trạng của Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố Hà Nội, trong thời gian từ năm 2015 – 2018 Phùng Thị Mười, Trần Thị Sen và Lương Văn Hiếu mặc dù không có chức năng, nhiệm vụ đưa người đi xuất khẩu lao động (XKLĐ) tại nước ngoài nhưng muốn có tiền chi tiêu cá nhân nên các bị cáo đã đưa ra thông tin gian dối, hứa hẹn đưa được người đi XKLĐ để các bị hại tin tưởng giao tiền sau đó không thực hiện như cam kết và chiếm đoạt tiền của người lao động. Tổng số tiền các bị cáo chiếm đoạt của 152 người bị hại là 33.241.628.180 đồng trong đó Phùng Thị Mười chiếm đoạt: 30.673.180.680 đồng; Trần Thị Sen chiếm đoạt 2.568.447.500 đồng; Lương Văn Hiếu không chiếm đoạt mà chỉ hưởng công 15.000.000 đồng do Phùng Thị Mười trả. Th ư cảm ơn Báo Người Hà Nội c ủa ng ư ời bị hại Ngay sau khi phiên tòa kết thúc, hàng loạt người dân ở nhiều tỉnh, thành đã gửi thư cảm ơn Báo Người Hà Nội. Chúng tôi xin trích đăng thư của anh Nguyễn Văn Tuấn, sinh ngày 05/10/1982 ở thôn Long Hải, xã Thạch Kim, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh, chứng minh nhân dân số: 183519480. Trong thư anh Tuấn viết: Do kinh tế khó khăn tôi vay mượn tiền để đi XKLĐ mong muốn đổi đời. Tôi đã cầm 340 triệu đồng nộp cho bà Phùng Thị Mười để được đi Hà Lan. Nhưng chờ mãi, cuối cùng bà Mười không những không đưa được tôi đi XKLĐ mà còn không trả lại tiền cho tôi. Bà Mười lấy tiền của tôi rồi bỏ trốn khiến cuộc sống gia đình tôi trở nên khó khăn vì nợ nần. Trong hoàn cảnh vô cùng hoang mang khốn khổ và vô vọng tôi đã được Báo Người Hà Nội đồng hành, giúp đỡ ... Ngày 9/6/2020, Tòa án nhân dân TP. Hà Nội tuyên án bà Mười tù chung thân và phải trả lại tiền cho chúng tôi. Đó là sự trừng phạt thích đáng cho kẻ lừa đảo. Hôm nay, tôi viết thư này gửi đến Báo Người Hà Nội lời cảm ơn, đặc biệt là nhà báo Trần Văn Chung người đã theo sát vụ việc từ đầu đến cuối . Tôi xin chân thành cảm ơn! * Trước đó, từ những năm 2017, 2018 nhà báo Trần Văn Chung (Nh ân Thịnh) - Báo Người Hà Nội liên tục nhận được phản ánh của bạn đọc về việc có người tên là Phùng Thị Mười (tức Phùng Thị Mười Linh) tự xưng là cán bộ, thậm chí là lãnh đạo của một số doanh nghiệp chuyên về XKLĐ. Mười đã nhận tiền của nhiều lao động, số tiền lên đến hàng triệu đô la Mỹ hứa đưa đi XKLĐ. Sau đó nhiều người phản ánh Mười không đưa được người lao động xuất cảnh đồng thời cũng... mất liên lạc. Chính vì nộp hàng trăm triệu đồng rồi sau mất liên lạc với Mười cho nên người lao động đã đến Báo Người Hà Nội kêu cứu. Nhận được thông tin từ bạn đọc phản ánh, nhà báo Trần Văn Chung - Báo Người Hà Nội đã vào cuộc xác minh, mở rộng điều tra và chuyển thông tin, phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Thành phố Hà Nội. Sau một thời gian thu thập tài liệu, củng cố hồ sơ... Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Thành phố Hà Nội đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, phát lệnh truy nã đặc biệt đối với Phùng Thị Mười và đối tượng đã bị bắt ngày 12/6/2018. B ạn đ ọc có thắc mắc gì về lĩnh vực xuất khẩu lao động xin gọi số điện thoại đường dây nóng 0988 200 599 để được hỗ trợ