Đến tham dự lễ ký kết, về phía PV Power có ông Hồ Công Kỳ – Chủ tịch Hội đồng Quản trị, các thành viên Hội đồng quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban Kiểm soát và đại diện Văn phòng/Ban chuyên môn của PV Power. Về phía Citibank có ông Darshan Mankad, Giám đốc, Trưởng Bộ phận Tài trợ Tín dụng Xuất khẩu khu vực ASEAN và Nam Á; bà Nguyễn Thúy Hiền, Giám đốc Phụ trách Khách hàng, Bộ phận Tài chính Doanh nghiệp và Đầu tư, Citibank Hà Nội. Về phía Ingbank có ông Steven Mulder, Giám đốc Ban Tài trợ Tín dụng Xuất khẩu, khu vực Châu Á; bà Đỗ Thu Lý, Trưởng đại diện, Văn phòng đại diện INGBank tại Hà Nội. Phát biểu tại lễ ký, ông Hồ Công Kỳ – Chủ tịch HĐQT PV Power nhấn mạnh, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam là đơn vị mạnh về năng lực sản xuất kinh doanh điện, xanh về môi trường, PV Power đang vận hành những nhà máy điện khí hết sức hiệu quả và Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4 là dự án mới và rất quan trọng của Tổng công ty. Bên cạnh việc đảm bảo tính pháp lý của dự án, phương án tài chính luôn được Tổng công ty coi trọng. Với mức độ uy tín rất lớn của Citibank và Ingbank trên thị trường hiện nay, thông qua việc ký Thư ủy quyền, PV Power hy vọng Citibank và Ingbank sẽ hỗ trợ các phương án tài chính hợp lý trong việc thu xếp nguồn vốn cho Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4. Về phía Citibank, ông Darshan Mankad cho rằng Việt Nam là một trong những những nền kinh tế phát triển nhanh nhất toàn cầu; trong đó hoạt động đầu tư vào điện năng đóng vai trò quan trọng với sự thành công và phát triển bền vững của Việt Nam. Do đó, Citibank vô cùng hân hạnh được hợp tác cùng với PV Power trong Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4, dự án điện LNG đầu tiên tại Việt Nam với đóng góp đáng kể cho sự phát triển kinh tế của khu vực. Lễ ký kết hôm nay là một sự khởi đầu thuận lợi và là một sự kiện quan trọng trong năm mới. Hai ngân hàng rất hào hứng được làm việc với PV Power để đưa ra cấu trúc vốn và bức tranh phù hợp với các Tổ chức hỗ trợ tín dụng xuất khẩu và hỗ trợ đa phương trong thời gian tới. Về phía INGBank, ông Steven Mulder cảm ơn PV Power đã lựa chọn INGbank làm đối tác tài chính và bằng tất cả cố gắng nỗ lực của mình, INGbank cam kết sẽ hỗ trợ tối đa các phương án tài chính cho Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4. PV
****************************************************************************************************
Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một giai đoạn khó khăn bởi các yếu tố: ảnh hưởng từ chiến tranh thương mại Mỹ - Trung, ảnh hưởng phá giá đồng nhân dân tệ, sự dịch chuyển dòng tiền đầu tư sang các tài sản an toàn khác. Hầu hết các quỹ đầu tư có quy mô lớn trên thị trường chứng khoán Việt Nam đều có hiệu suất thấp hơn thị trường, quỹ Veil do Dragon Capital quản lý chỉ đạt hiệu suất 2,19%, thấp hơn hiệu suất của VN - Index. Khối ngoại bán ròng liên tục trong 5 tháng cuối năm 2019, đặc biệt các tháng 8, tháng 10, tháng 12 đều ghi nhận quy mô bán ròng trên 1.000 tỷ đồng, riêng sàn UpCoM khối ngoại đã bán ròng lên tới 591 tỷ đồng và tập trung vào các cổ phiếu bluechips. Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán Việt Nam còn chịu tác động không nhỏ khi dòng tiền suy giảm, theo báo cáo tổng kết năm 2019 của HOSE, thanh khoản bình quân trên thị trường chỉ đạt 4.080 tỷ đồng/ngày, giảm 28,16% về mặt giá trị so với cùng kỳ 2018. Trong những phiên giao dịch đầu năm mới, thông tin về đại dịch virus corona đã góp phần tạo áp lực bán mạnh trên toàn thị trường, chỉ số VN-Index đã có lúc giảm gần 100 điểm so với thời điểm đóng cửa trước Tết. Diễn biến trên đã khiến nhiều cổ phiếu giảm về mặt bằng giá hấp dẫn với nhà đầu tư. Chịu chung những yếu tố tác động từ thị trường bên ngoài, bộ 3 nhóm cổ phiếu dầu khí gồm PV Power, PVOIL, BSR cũng bị giảm giá và hiện tại đang giao dịch ở dưới mức giá trị sổ sách của doanh nghiệp. Với những giá trị hiện có và tiềm năng phát triển của doanh nghiệp dầu khí, với mức giá đang thấp hơn giá trị sổ sách của doanh nghiệp, đây được xem là cơ hội đầu tư hấp dẫn đối với nhà đầu tư trong thời điểm “lửa thử vàng”. Vị thế vững vàng của các doanh nghiệp Điểm hấp dẫn chung đầu tiên của bộ 3 doanh nghiệp dầu khí kể trên chính là hoạt động trong lĩnh vực đặc thù, rào cản gia nhập ngành cao, ngoài ra điểm thu hút của 3 doanh nghiệp mới IPO còn từ chính giá trị nội tại của doanh nghiệp mà khó có doanh nghiệp nào khác cùng ngành có thể đạt được. Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power, MCK: POW) với vị thế là đơn vị sản xuất điện lớn thứ hai sau EVN, công suất hiện tại các nhà máy của PV Power đạt 4.208 MW, tương đương với khoảng 10% tổng công suất nguồn, trong đó, cơ cấu nhiệt điện của công ty chiếm chi phối với 94%, đóng vai trò quan trong trong đảm bảo an ninh năng lượng. Việc vận hành nhiều nhà máy với nguồn nguyên liệu đa dạng, trong đó nhà máy điện khí chiếm ưu thế lớn, cho phép PV Power cân đối được nguồn phát điện, bù đắp sản lượng của các nhà máy thủy điện và than. Để đảm bảo nguồn nhiên liệu (than, khí), PV Power có các hợp đồng với các nhà cung cấp nhiên liệu hàng đầu và các hợp đồng mua bán điện (PPA) dài hạn với Tập đoàn điện lực Việt Nam (EVN), theo đó sự thay đổi giá khí/than sẽ được chuyển hoàn toàn sang EVN, từ đó duy trì tỷ lệ lợi nhuận an toàn cho doanh nghiệp. Theo Quy hoạch điện VII, nhu cầu điện năng tiếp tục tăng trưởng giai đoạn 2020-2025, đến 2025, công suất nguồn sẽ là 96.500 MW và sản lượng điện là 352 tỷ kWh/năm, bằng 1,98 và 1,85 lần so với hiện tại. Với nhu cầu tiêu thụ ngày càng gia tăng, tiềm năng phát triển các dự án điện, đặc biệt là các dự án điện khí đang được chú trọng trong đó có dự án Nhơn Trạch 3, 4 sẽ là cơ sở tạo động lực tăng trưởng cho PV Power. Dự án Nhơn trạch 3&4 đã được chấp thuận đầu tư, dự kiến đến cuối năm 2022, tổng công suất của POW sẽ tăng lên mức 5.708 MW, cung cấp khoảng 10% nhu cầu điện toàn thị trường. Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVOIL, MCK: OIL) là đơn vị cung ứng xăng dầu lớn thứ 2 sau Petrolimex với thị phần chiếm hơn 20%. PVOIL sở hữu mạng lưới hơn 3.500 cửa hàng xăng dầu trên toàn quốc. PVOIL là doanh nghiệp duy nhất tại Việt Nam được quyền tổ chức tiếp thị và thực hiện dịch vụ ủy thác xuất/bán dầu thô Việt Nam và dầu thô của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam khai thác tại các mỏ nước ngoài với sản lượng bình quân 15 triệu tấn/năm, PVOIL đã trực tiếp xuất bán an toàn và hiệu quả gần 360 triệu tấn dầu thô các loại khai thác từ 16 mỏ dầu trong và ngoài nước. PVOIL còn là đơn vị duy nhất cung cấp toàn bộ dầu thô nguyên liệu cho Nhà máy lọc dầu Dung Quất với sản lượng bình quân đạt 7 triệu tấn/năm. Năm 2019, PVOIL bắt đầu tập trung phát triển các cây xăng trong nội thành, để tăng doanh thu và cạnh tranh với Petrolimex. Đồng thời để bắt kịp xu hướng thanh toán không dùng tiền mặt trên toàn cầu và nâng cao sản lượng bán lẻ PVOIL là đơn vị tiên phong liên kết với các doanh nghiệp, ngân hàng lớn đẩy mạnh dịch vụ thanh toán trên di động. Chương trình PVOIL Easy giúp đẩy nhanh tốc độ xử lý cho khách hàng thông qua các ứng dụng thanh toán điện tử như MoMo, ViettelPay, BankPlus, VCB Pay và Mobile Banking. Sau gần 2 năm triển khai, hệ thống PVOIL Easy đã được hoàn thiện, tích hợp thêm nhiều tiện ích, nhanh hơn, thuận tiện hơn cho khách hàng khi thanh toán mua xăng dầu của PVOIL, kể cả là khách hàng cá nhân hay tổ chức, có thể thấy ngay trong quý IV, doanh thu trong quý IV/2019 của PVOIL đã tăng đến 43,24% so với cùng kỳ. Công ty cổ phần Lọc hoá Dầu Bình Sơn (BSR) , là doanh nghiệp đang sở hữu và vận hành Nhà máy lọc dầu Dung Quất có công suất 6,5 triệu tấn dầu thô mỗi năm, cung cấp 30% nhu cầu xăng dầu cho cả nước. Có thể nói trong 3 doanh nghiệp mới IPO, lĩnh vực hoạt động của BSR là đặc thù với rào cản gia nhập lớn nhất, đòi hỏi công nghệ cao và nguồn vốn đầu tư lớn. Do vậy đến hiện tại cả nước mới có 2 nhà máy lọc dầu, trong đó Nghi Sơn mới đi vào hoạt động vào đầu năm 2019. Công suất thiết kế của BSR đạt 6,5 triệu tấn/năm, năm 2019 sản lượng BSR đạt 6,93 triệu tấn, vượt 7% kế hoạch, nhưng mới chỉ đáp ứng 30% nhu cầu toàn thị trường. Với nhu cầu tiêu thụ lớn, Nhà máy lọc dầu Dung Quất luôn phải vận hành vượt 100% công suất thiết kế để đáp ứng thực hiện giao hàng cho khách hàng lớn như Petrolimex, PVOIL, Thanh Lễ. Dự kiến năm 2021, BSR sẽ nâng cấp mở rộng Nhà máy Dung Quất lên công suất 8,5 triệu tấn/năm, để đảm bảo nguồn cung cho thị trường. Một điểm đáng ghi nhận nữa là BSR đã tối ưu hóa được công nghệ và đạt được một số thành tựu. Về nguồn nguyên liệu, Nhà máy đã nhập thành công chuyến dầu WTI (Mỹ) để thực hiện phối trộn, chế biến qua đó đảm bảo khả năng vận hành từ đa dạng nguồn nguyên liệu đáp ứng không bị thiếu hụt nhu cầu sản xuất. Về sản phẩm đầu ra, BSR cũng thành công trong việc sản xuất và thương mại một lô dầu nhiên liệu hàng hải (MFO) với sản lượng đạt 6.000 tấn. Minh Châu
****************************************************************************************************
Dấu ấn 2019 Đây cũng là một năm hoạt động thành công nhất của PV Power trong những năm gần đây với các kết quả đạt được đều vượt chỉ tiêu đề ra. Về hoạt động,tất cả các nhà máy đều vận hành hết công suất, giúp PV Power ghi nhận sản lượng điện cả năm đạt 22,45 tỷ kWh, vượt 7% kế hoạch, là năm đạt sản lượng cao nhất tính từ 2015. Các nhà máy hoàn thành xuất sắc kế hoạch có thể kể đến NMĐ Nhơn Trạch 1&2 (111% kế hoạch), NMĐ Vũng Áng (118% kế hoạch), NMĐ Cà Mau (105%). Tổng sản lượng điện của PVPower (2015-2019) Sản lượng điện từng nhà máy năm 2019 Về kết quả tài chính, cả năm POW đạt 35.421 tỷ đồng doanh thu thuần, vượt 8% kế hoạch, Lợi nhuận trước thuế hợp nhất cả năm của PV Power đạt 3.144 tỷ đồng, hoàn thành 125% kế hoạch năm. LNST công ty mẹ đạt 2.491 tỷ đồng, tương đương EPS đạt 1.064 đồng. Kết quả kinh doanh PV Power qua các năm (2015-2019) Trong giai đoạn cuối năm 2019, giá cổ phiếu POW có nhiều biến động, một trong những nguyên nhân ảnh hưởng đến diễn biến giá cổ phiếu là khối nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng theo xu hướng chung toàn thị trường, đồng thời do các Quỹ đầu tư chỉ số như MSCI, FTSE Vietnam, VanEck Vietnam cơ cấu lại danh mục đầu tư. Tình hình giao dịch cổ phiếu POW PV Power hiện tại là cổ phiếu họ dầu khí ở Việt Nam nằm trong danh mục đầu tư của tất cả các Quỹ đầu tư chỉ số lớn. Là một công ty mới lên sàn, và mới chuyển sang sàn HOSE được một năm, nhưng việc cổ phiếu POW đã được đưa vào danh mục đầu tư của các quỹ ETF quốc tế như MSCI, FTSE Việt Nam, VNM ETF, đồng thời đầu năm 2020, PV Power cũng đã được thêm vào rổ chỉ số VN30. Điều này thể hiện sự đánh giá cao đến từ các tổ chức đầu tư uy tín đối với cổ phiếu POW. Điểm hấp dẫn đầu tiên của PV Power so với các doanh nghiệp cùng ngành khác chính là từ vị thế và quy mô của doanh nghiệp. PV POWER là đơn vị sản xuất điện lớn thứ hai sau EVN, công suất hiện tại các nhà máy của PV POWER đạt 4.205 MW, tương đương với khoảng 10% tổng công suất nguồn. Tuy nhiên nếu xét về nhiệt điện khí PV Power là đơn vị đứng đầu thị trường, cơ cấu nhiệt điện của công ty chiếm chi phối với 94% với nhiều nhà máy lớn như Cà Mau 1&2, Nhơn Trạch 1&2. Việc vận hành nhiều nhà máy với nguồn nguyên liệu đa dạng, trong đó nhà máy điện khí chiếm ưu thế lớn, cho phép PV Power cân đối được nguồn phát điện, bù đắp sản lượng của các nhà máy điện than và thủy điện, duy trì và đảm bảo nguồn an ninh năng lượng. Với 2 dự án Nhơn trạch 3&4 được chấp thuận đầu tư, dự kiến đến cuối năm 2022, tổng công suất của POW sẽ tăng lên mức 5.708 MW, cung cấp khoảng 10% nhu cầu điện toàn thị trường. Triển vọng 2020 Theo Quy hoạch điện VII điều chỉnh, dự báo nhu cầu điện thương phẩm các năm 2020, 2025, 2030 tương ứng là 235 tỷ kWh, 352 tỷ kWh và 506 tỷ kWh, tăng trưởng bình quân 8-10%/năm. Về nhiệt điện khí dự kiến có công suất 8,940 MW vào năm 2020, đạt 15,054 MW vào 2025 và dự kiến đến 2030 sẽ đạt 19,037 MW, chiếm 15% tổng công suất nguồn điện cả nước. Một trong những điểm sáng lợi thế với POWER là giá khí đốt được cho rằng ít biến động trong năm 2020 nhờ các hợp đồng PPA dài hạn, đồng thời Dự án Đường ống Khí Nam Côn Sơn 2- Giai đoạn 2 dự kiến sẽ đi vào hoạt động từ quý 4/2020, cung cấp đủ nguồn khí để vận hành các nhà máy điện, đảm bảo nguồn điện tại các tỉnh Đông Nam Bộ. Ngoài ra, rủi ro về thiếu hụt khí đốt có thể giảm từ năm 2021 với việc dự án kho tiếp nhận khí LNG đang được thi công và dự kiến sẽ bắt đầu hoạt động vào nửa cuối năm 2020, cung cấp khí cho các Nhà máy Nhơn Trạch 2, và Nhơn Trạch 3&4 khi đi vào hoạt động vào năm 2022. Đây là yếu tố rất quan trọng giúp tăng cao và vị thế của PV Power đặt biệt trong bối cảnh thiếu hụt nguồn điện. Theo Bộ Công Thương, do các dự án nguồn điện đi vào hoạt động chậm so với quy hoạch nên từ năm 2021, điện sẽ thiếu trên cả nước, đặc biệt ở miền Nam. Các năm 2021 – 2025, mặc dù dự kiến sẽ phải huy động tối đa các nguồn điện chạy dầu, hệ thống điện vẫn không đáp ứng nhu cầu phụ tải và xảy ra tình trạng thiếu điện. Miền Nam sẽ thiếu khoảng 3,7 tỷ kWh vào năm 2021 và tăng lên 10 tỷ kWh vào 2022. Mức thiếu hụt cao nhất vào năm 2023, khoảng 12 tỷ kWh, sau đó giảm dần xuống 7 tỷ kWh năm 2024 và 3,5 tỷ kWh năm 2025. Về nhiệt địên than, PV Power bên cạnh việc phối hợp chặt chẽ với TKV, doanh nghiệp cũng chủ động nhập khẩu thêm than để đảm bảo cấp than ổn định, liên tục và dài hạn cho NMĐ Vũng Áng 1; triển khai tốt công tác tiêu thụ tro xỉ nhằm đảm bảo vận hành an toàn, ổn định lâu dài cho NMĐ Vũng Áng 1. Một điểm sáng tài chính khác trong năm 2020 là việc các nhà máy điện ở Cà Mau sẽ hết khấu hao do đó công ty sẽ giảm được chi phí cùng với công tác tiết giảm chi phí như trong năm 2019, lợi nhuận của POW từ đó sẽ được cải thiện. Sản lượng điện năm 2020 PVPower ước đạt 21.600 kWh, tổng doanh thu đạt 35.449 tỷ đông, LNTT đạt 2.395 tỷ đồng và LNST đạt 2.044 tỷ đồng. Thuý Hà Tạp chí Công Thương
****************************************************************************************************
1. BSR chế thành công dung dịch rửa tay khô sát khuẩn phòng chống Corona Tin vui trong bối cảnh bệnh viêm đường hô hấp cấp do vi rút Corona mới (nCoV) là Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) vừa pha chế thành công dung dịch rửa tay khô sát khuẩn theo công thức của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Phòng Thí nghiệm BSR đã pha chế dung dịch từ các nguyên liệu gồm ethanol, glyxerin và nước oxy già. Các nguyên liệu trên được sử dụng trong một số phép phân tích và dùng vệ sinh dụng cụ thử nghiệm. Đây là những nguyên liệu sẵn có, nên khi sử dụng cho mục đích chế dung dịch rửa tay cũng không ảnh hưởng đến công việc hàng ngày của phòng Thí nghiệm. Đây không chỉ là tin vui đến với CBCNV BSR có thêm một loại dung dịch vệ sinh tay để phòng, chống bệnh viêm đường hô hấp cấp và các bệnh chuyển mùa khác. Việc làm này ghi nhận sự trách nhiệm, tận tụy của tập thể nhân viên, kỹ sư phòng Thí nghiệm BSR, giúp BSR có một môi trường làm việc xanh, sạch và an toàn hơn. 2. Nhà máy Lọc dầu Dung Quất: Chế biến hỗn hợp dầu thô nhập khẩu ở tỷ lệ cao nhất từ trước đến nay Thông tin từ Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) cho biết: Lần đầu tiên Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất chế biến hỗn hợp dầu thô nhập khẩu lên tới 53% tổng khối lượng. Đây là tỷ lệ cao nhất từ trước đến nay tại NMLD Dung Quất. Cụ thể, từ ngày 10 - 13/2/2020, phân xưởng Chưng cất dầu thô (CDU) đã chế biến hỗn hợp dầu thô nhập khẩu bao gồm 12% dầu WTI (Mỹ) + 40% dầu Azeri Light (Azerbaijan) + 1% dầu Champion (Brunei) ở công suất nhà máy 109%. Riêng dầu Azeri Light, trước đây NMLD Dung Quất đã chế biến với khối lượng lên tới 60% tại công suất nhà máy 105%. Việc tăng tỉ lệ dầu nhập khẩu đưa vào chế biến nhằm bổ sung cho sản lượng dầu thô Bạch Hổ và dầu nội địa khác đang suy giảm. Đồng thời, việc mua được dầu nhập khẩu với giá cả hợp lý, nguồn cung dồi dào sẽ mang lại nhiều lợi ích về chi phí nguyên liệu cho BSR. 3. Phòng, chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do virus Corona tại trụ sở PVN Thực hiện Chỉ thị số 457/CT- DKVN ngày 30/01/2020 về việc triển khai các công việc liên quan đến phòng và chống dịch bệnh viêm phối cấp do virus Corona gây ra, Văn phòng Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã phối hợp Ban Quản lý Tòa nhà (PSA) đã nhanh chóng triển khai các biện pháp phòng chống dịch bệnh tại trụ sở Tập đoàn. Văn phòng Tập đoàn đã cho lắp đặt máy đo thân nhiệt hồng ngoại để kiểm tra thân nhiệt của toàn bộ người ra, vào trụ sở Tập đoàn. Bố trí và cấp phát đủ cơ số khẩu trang cho CBCNV Cơ quan Tập đoàn sử dụng, cũng như phát khẩu trang sử dụng 1 lần cho khách tới làm việc tại trụ sở Tập đoàn. Toàn bộ tòa nhà được tổng vệ sinh, phun thuốc khử trùng định kỳ hằng tuần. Duy trì tình trạng vệ sinh đặc biệt tại khu vực nhà bếp; đảm bảo toàn bộ thức ăn được nấu chín, vệ sinh. Lắp đặt các bình sát khuẩn, khử trùng tại các khu vực, các tầng trong Tòa nhà để CBCNV rửa tay, sử dụng thường xuyên. Đồng thời, tiến hành phát loa nhắc CBCNV thường xuyên rửa tay vệ sinh sau thời điểm tập thể dục giữa giờ hằng ngày. Tuyên truyền phòng, chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do virus Corona thông qua các poster trong thang máy, phát phim hướng dẫn tại các hành lang, bảng thông báo trong toàn Tòa nhà. 4. Món quà tăng cường sức khỏe từ Công đoàn Đạm Cà Mau trước dịch corona Tiếp tục thể hiện sự quan tâm đến công đoàn viên, CBNV trước tình hình dịch cúm do chủng mới của virus corona (Covid – 19) gây ra, Công đoàn Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) vừa trao tặng đến Ban lãnh đạo, các tổ Công đoàn món quà sức khỏe là những gói đông trùng hạ thảo. Đông trùng hạ thảo được xem là “thần dược” trong Đông y, giúp bồi bổ sức khỏe, tăng sức đề kháng cho cơ thể chống lại bệnh tật. Sản phẩm do Trung tâm nghiên cứu phát triển Đạm Cà Mau nuôi trồng và được phân phối bởi Minimart - có cửa hàng tại nhà công vụ Khí – Điện – Đạm. Bên cạnh khẩn trương triển khai các phương pháp phòng ngừa virus corona từ bên ngoài, Ban lãnh đạo Công đoàn Đạm Cà Mau cũng luôn nhắc nhở, đôn đốc CBCNV chú trọng rèn luyện thể dục thể thao, chế độ dinh dưỡng nghỉ ngơi hợp lý để tăng sức đề kháng từ bên trong. Bổ sung đông trùng hạ thảo giúp cải thiện sức khỏe cho người thể trạng yếu, tăng cường chức năng phổi, chống viêm, tăng miễn dịch, ngăn chặn virus, vi khuẩn. 5. Trao 500 triệu đồng hỗ trợ tỉnh Vĩnh Phúc Chiều 14-2, tại Vĩnh Phúc, 9 công đoàn thuộc Khối thi đua Công đoàn Tập đoàn, Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn lao động (LĐLĐ) Việt Nam trao tặng tỉnh Vĩnh Phúc quà tặng gồm khẩu trang, nước sát khuẩn và tiền mặt trị giá 500 triệu đồng, giúp nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc phòng, chống Covid-19. Khối thi đua chín công đoàn thuộc Tập đoàn, Tổng Công ty gồm Công đoàn: Dầu khí Việt Nam, Hàng Hải Việt Nam, Hàng không Việt Nam, Điện lực Việt Nam, Than Khoáng sản Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Cao-su Việt Nam và Công nghiệp Tàu thủy Việt Nam. Đoàn công tác của Tổng LĐLĐ và công đoàn các Tập đoàn, Tổng Công ty đã tới thăm hỏi, động viên và trao khẩu trang, nước sát khuẩn tới cán bộ, nhân viên Ga Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc. 6. PVEP định hướng phát triển bền vững, đảm bảo an ninh năng lượng cho phát triển đất nước Ngày 14/2 tại Hà Nội, Tổng Công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP) đã tổ chức Hội thảo Chiến lược phát triển PVEP định hướng đến năm 2035. Tại hội thảo, các đại biểu đã nghe các báo cáo “Tổng quan về kết quả thực hiện kế hoạch 2016-2020, kế hoạch 5 năm 2021-2025”; “Chiến lược phát triển PVEP định hướng đến năm 2035 của PVEP”; “Chiến lược thăm dò định hướng đến năm 2035”; “Chiến lược phát triển khai thác” và “Chiến lược tài chính PVEP”. Sau khi nghe các báo cáo, các đại biểu tham dự đã có những ý kiến thảo luận, làm rõ các vấn đề trong các báo cáo. Trong đó, tập trung góp ý về chiến lược cụ thể của từng lĩnh vực phát triển của PVEP trong thời gian tới, dự báo về thực trạng, bối cảnh thực hiện nhiệm vụ của từng năm, đánh giá về nhu cầu năng lượng trong và ngoài nước, từ đó có những giải pháp kịp thời nhằm mang lại lợi ích cao nhất cho PVN/PVEP. Bên cạnh đó, các đại biểu cũng đề nghị cần phải xem xét, đánh giá một cách khách quan, cụ thể về các chiến lược trong giai đoạn vừa qua, nhìn nhận, rút ra những bài học kinh nghiệm trong việc xây dựng chiến lược, công tác đầu tư trong và ngoài nước, từ đó có những định hướng cụ thể, hiệu quả trong giai đoạn phát triển tới của PVEP. 7. Tổng giám đốc PV Power làm việc tại Nhà máy Thủy điện Đakđrinh Ngày 13/2/2020, ông Lê Như Linh, Tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam – CTCP (PV Power) đã dẫn đầu đoàn công tác làm việc với Công ty Cổ phần Thuỷ điện Đakđrinh (DHC). Để có thể hoàn thành nhiệm vụ năm 2020, Tổng giám đốc PV Power Lê Như Linh đã yêu cầu lãnh đạo DHC thẳng thắn trao đổi, nêu rõ các kiến nghị đề xuất, những vướng mắc còn tồn tại. Từ đó, lãnh đạo Tổng công ty và các ban chức năng PV Power sẽ đưa ra các giải pháp chỉ đạo, hỗ trợ nhằm đảm bảo DHC giải quyết được dứt điểm những vấn đề còn dở dang. Ông Lê Như Linh cũng nhấn mạnh, muốn hoàn thành tốt các chỉ tiêu SXKD năm 2020 cần phát huy hơn nữa nội lực của tập thể lãnh đạo và CBCNV Công ty. Đây sẽ là cơ sở để DHC tiếp tục có những đóng góp vào thành tích chung của Tổng công ty trong những năm tiếp theo. PV
****************************************************************************************************
Sau 15 năm thực hiện Kết luận số 26-KL/TW ngày 24/10/2003 của Bộ Chính trị khoá IX về Chiến lược và quy hoạch phát triển ngành điện lực Việt Nam và 10 năm thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2007 của Bộ Chính trị khoá X về định hướng Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2050, ngành năng lượng nói chung trong đó có ngành Dầu khí đã có bước phát triển nhanh, tương đối đồng bộ trong tất cả các phân ngành, lĩnh vực; bám sát định hướng và đạt được nhiều mục tiêu cụ thể đề ra. Công nghiệp khai thác dầu khí và lọc hoá dầu phát triển mạnh; sản lượng khai thác dầu khí tăng cao, hình thành được một số cơ sở lọc hoá dầu quy mô lớn. Nhằm đảm bảo mục tiêu bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng quốc gia là nền tảng, đồng thời là tiền đề quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn mới, ngành Dầu khí cần tập trung vào triển khai một số mục tiêu quan trọng. Cụ thể, ngành Dầu khí nói riêng và ngành năng lượng nói chung cần đảm bảo cung cấp đủ nhu cầu năng lượng trong nước, đáp ứng cho các mục tiêu của Chiến lược phát triển kinh tế­ xã hội 10 năm 2021-2030; trong đó, năng lượng sơ cấp đến năm 2030 đạt khoảng 175-195 triệu tấn dầu quy đổi, đến năm 2045, đạt khoảng 320-350 triệu tấn quy dầu; tổng công suất của các nguồn điện đến năm 2030 đạt khoảng 125-130 GW, sản lượng điện đạt khoảng 550-600 tỉ KWh. Bên cạnh đó, các cơ sở lọc dầu đáp ứng tối thiểu 70% nhu cầu trong nước; bảo đảm mức dự trữ chiến lược xăng dầu đạt tối thiểu 90 ngày nhập ròng. Đủ năng lực nhập khẩu khí tự nhiên hoá lỏng (LNG) khoảng 8 tỉ m 3 vào năm 2030 và khoảng 15 tỉ m 3 vào năm 2045. Ngành Dầu khí cần tập trung đẩy mạnh công tác tìm kiếm, thăm dò nhằm gia tăng trữ lượng và sản lượng khai thác dầu khí tại các khu vực tiềm năng, nước sâu, xa bờ gắn với nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quốc gia trên biển; nâng cao hệ số thu hồi, tận thu các mỏ nhỏ, khối sót cận biên. Rà soát, có chiến lược chủ động và hiệu quả trong hợp tác về tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí ở nước ngoài. Đối với công tác phát triển công nghiệp khí cần ưu tiên đầu tư hạ tầng kỹ thuật phục vụ nhập khẩu và tiêu thụ khí tự nhiên hoá lỏng (LNG). Tiếp tục thu hút đầu tư trong lĩnh vực lọc - hoá dầu theo hướng chế biến sâu, nâng cao chất lượng sản phẩm xăng dầu, chủ động đáp ứng tối đa nhu cầu trong nước và hướng đến xuất khẩu. Đồng thời, phát triển nhiệt điện khí theo hướng ưu tiên sử dụng nguồn khí trong nước. Chú trọng phát triển nhanh nhiệt điện khí sử dụng LNG, đưa điện khí dần trở thành nguồn cung cấp điện năng quan trọng, hỗ trợ cho điều tiết hệ thống. Đối với dầu khí đá phiến, khí hydrate (băng cháy), tích cực nghiên cứu, đánh giá sâu hơn về địa chất và áp dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật để mở rộng phạm vi khảo sát; sớm triển khai đánh giá tổng thể, đẩy nhanh khai thác thử nghiệm khi điều kiện cho phép. Để thực hiện tốt nhất các mục tiêu trên, ngành năng lượng nói chung, ngành Dầu khí nói riêng cần phối hợp với các bộ/ngành liên quan xây dựng cơ chế, chính sách khuyến khích và hỗ trợ phát triển công nghiệp chế tạo và dịch vụ phục vụ ngành năng lượng theo hướng tăng cường nội lực, hướng đến xuất khẩu; ưu tiên phát triển các ngành chế tạo máy, thiết bị điện, dầu khí, dịch vụ dầu khí. Hoàn thiện khung pháp lý, khuyến khích và đẩy mạnh triển khai mô hình các công ty dịch vụ năng lượng. Song song với đó, cần thiết sửa đổi, hoàn thiện các luật chuyên ngành về dầu khí, điện lực, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả và các luật khác liên quan đến ngành năng lượng để làm cơ sở thực hiện hiệu quả hơn cơ chế thị trường. Ngoài ra, tập trung tăng cường quan hệ quốc tế về năng lượng trong tất cả các phân ngành, lĩnh vực phù hợp với xu thế hội nhập, tận dụng cơ hội từ các hiệp định thương mại, các quan hệ chính trị - ngoại giao thuận lợi để phát triển năng lượng. Khẩn trương xây dựng chiến lược nhập khẩu năng lượng dài hạn song song với khuyến khích đầu tư, khai thác tài nguyên năng lượng ở nước ngoài để góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia; có cơ chế hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư dự án năng lượng ở nước ngoài trong đó có các dự án hợp tác trong lĩnh vực dầu khí. P.V
****************************************************************************************************
Tại buổi làm việc còn có sự tham dự của các Phó Tổng giám đốc, lãnh đạo các ban chức năng của PV Power; lãnh đạo các đơn vị thành viên và trực thuộc PV Power. Về phía PV Power Ha Tinh có sự tham dự của ông Ngô Văn Chiến, Giám đốc Công ty cùng toàn thể Ban lãnh đạo, cán bộ công nhân viên của Công ty. Báo cáo kết quả năm 2019, ông Ngô Văn Chiến đã trình bày sơ bộ tình hình hoạt động của Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1. Theo đó, PV Power Ha Tinh đã đạt sản lượng điện thương mại 5.769 triệu kWh, đạt 100% so với kế hoạch được giao; tổng doanh thu đạt 8.813 tỷ đồng; nộp NSNN 198,7 tỷ đồng. Trong năm 2020, PV Power Ha Tinh phấn đấu sản lượng điện thương mại đạt 7.611 triệu kWh. Để đạt được kế hoạch này, PV Power Ha Tinh đã có những đánh giá rất kỹ các thuận lợi và khó khăn, đồng thời đưa ra các giải pháp thực hiện cũng như có các kiến nghị, đề xuất đối với Tổng công ty. Tiếp đó, Tổng giám đốc PV Power Lê Như Linh đã chủ trì việc thảo luận và yêu cầu có các giải pháp đến từ các đơn vị thành viên/trực thuộc, các ban chức năng Tổng công ty nhằm giúp Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 tháo gỡ khó khăn, hoạt động hiệu quả hơn nữa trong thời gian tới. Phát biểu tại buổi làm việc, ông Lê Như Linh bày tỏ sự vui mừng khi năm 2019 Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 hoàn thành 100% kế hoạch sản lượng được giao. Tổng giám đốc PV Power khen ngợi tinh thần lao động sáng tạo của lãnh đạo, cán bộ, công nhân viên, kỹ sư của nhà máy, đồng thời yêu cầu: tập thể CBCNV cần bảo đảm duy trì sự ổn định, xây dựng đội ngũ vận hành trình độ cao, đảm bảo hiệu quả tuyệt đối. Năm 2020, tiếp tục được dự báo sẽ là một năm đầy khó khăn của Tổng công ty nói chung và Vũng Áng 1 nói riêng. Tổng giám đốc PV Power đề nghị tập thể PV Power Ha Tinh phát huy tinh thần đoàn kết, nỗ lực hết mình, vượt qua khó khăn để phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ kế hoạch được giao, đóng góp chung vào thành tích của Tổng công ty. Cũng trong chương trình làm việc tại Hà Tĩnh, Tổng giám đốc PV Power Lê Như Linh đã trao các quyết định bổ nhiệm Phó giám đốc PV Power Ha Tinh cho ông Mai Văn Long và ông Trần Văn Tỉnh. PV
****************************************************************************************************
Sau gần 5 năm triển khai Nghị quyết số 41-NQ/TW ngày 23-7-2015 của Bộ Chính trị về định hướng Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035, ngành Dầu khí Việt Nam với nòng cốt là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã cơ bản hoàn thành nhiều mục tiêu và chỉ tiêu về khai thác dầu thô, tiêu thụ khí, sản xuất các loại sản phẩm xăng dầu, điện, đạm, các chỉ tiêu về tài chính. Giàn CNTT số 3 mỏ Bạch Hổ Nghị quyết 41-NQ/TW nêu rõ, mục tiêu đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035 là phát triển ngành Dầu khí thành ngành kinh tế - kỹ thuật quan trọng, then chốt, hoàn chỉnh, đồng bộ, bao gồm tìm kiếm, thăm dò, khai thác, vận chuyển, chế biến, tồn trữ, phân phối, dịch vụ và xuất nhập khẩu; góp phần quan trọng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong bối cảnh ngành Dầu khí còn gặp nhiều khó khăn, thách thức, sự ra đời của Nghị quyết 41-NQ/TW đã tạo động lực bứt phá cho sự tăng trưởng của ngành Dầu khí Việt Nam cũng như định hướng chiến lược cho sự phát triển của PVN. Những năm qua, với nỗ lực không ngừng nghỉ, PVN cùng các doanh nghiệp trong ngành Dầu khí đã triển khai các định hướng, giải pháp cụ thể để thực hiện có hiệu quả Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam, trong đó, tập trung vào các lĩnh vực chính: Tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí; công nghiệp khí; chế biến dầu khí; tồn trữ và phân phối các sản phẩm dầu khí; dịch vụ dầu khí, đặc biệt là dịch vụ kỹ thuật dầu khí chất lượng cao. Mục tiêu quan trọng nhất được đề ra trong chiến lược phát triển của PVN là đẩy mạnh tìm kiếm, thăm dò dầu khí, tăng cường đầu tư ở khu vực nước sâu, xa bờ, gắn với bảo vệ chủ quyền quốc gia trên biển, đồng thời tích cực đầu tư ra nước ngoài trên cơ sở nguyên tắc bảo đảm có hiệu quả kinh tế; tăng cường nghiên cứu tìm kiếm, mở rộng thăm dò các nguồn năng lượng phi truyền thống; chú trọng phát triển hóa dầu, chế biến sâu các sản phẩm khí và dịch vụ dầu khí chất lượng cao. Bên cạnh đó, ngành Dầu khí đóng vai trò quan trọng trong chiến lược phát triển năng lượng quốc gia. Theo đánh giá trong Nghị quyết số 55-NQ/TW về định hướng Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, ngành Dầu khí đã có bước phát triển đồng bộ trong tất cả các phân ngành, lĩnh vực; bám sát định hướng và đạt được nhiều mục tiêu đề ra. Đặc biệt, công nghiệp khai thác dầu khí và lọc hóa dầu phát triển mạnh. Ngành Dầu khí đã xây dựng, hình thành được một số cơ sở lọc hóa dầu quy mô lớn như Dung Quất, Nghi Sơn... Nghị quyết số 55-NQ/TW định hướng: Nhằm mục tiêu đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia là nền tảng, đồng thời là tiền đề quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn mới, ngành Dầu khí nói chung, PVN nói riêng, cần huy động tối đa mọi nguồn lực, tập trung hoàn thành mục tiêu cung cấp đủ nhu cầu năng lượng trong nước, đáp ứng cho các mục tiêu của Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2021-2030). Theo đó, đến năm 2030, ngành Dầu khí cung cấp khoảng 175-195 triệu tấn dầu quy đổi, đến năm 2045 khoảng 320-350 triệu tấn quy dầu. Đến năm 2030, ngành Dầu khí cung cấp khoảng 175-195 triệu tấn dầu quy đổi, đến năm 2045 khoảng 320-350 triệu tấn quy dầu. PVN và các doanh nghiệp cần chủ động, chuẩn bị đầy đủ các cơ sở hạ tầng, năng lực để nhập khẩu khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) khoảng 8 tỉ m3 vào năm 2030 và khoảng 15 tỉ m3 vào năm 2045. Bên cạnh việc bảo đảm nguồn cung năng lượng, các cơ sở lọc hóa dầu phải đáp ứng tối thiểu 70% nhu cầu trong nước; bảo đảm mức dự trữ chiến lược xăng dầu đạt tối thiểu 90 ngày nhập ròng. Đồng thời, PVN và các doanh nghiệp cần chủ động, chuẩn bị đầy đủ các cơ sở hạ tầng, năng lực để nhập khẩu khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) khoảng 8 tỉ m 3 vào năm 2030 và khoảng 15 tỉ m 3 vào năm 2045. PVN cần có các giải pháp cụ thể, hiệu quả để đẩy mạnh công tác tìm kiếm, thăm dò nhằm gia tăng trữ lượng và sản lượng khai thác dầu khí tại các khu vực tiềm năng, nước sâu, xa bờ gắn với nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quốc gia trên biển; nâng cao hệ số thu hồi, tận thu các mỏ nhỏ, khối sót cận biên. Song song với đó, PVN tiếp tục rà soát, có chiến lược chủ động và hiệu quả trong hợp tác về tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí ở nước ngoài. PVN cần tập trung đầu tư hạ tầng kỹ thuật phục vụ nhập khẩu và tiêu thụ LNG; tiếp tục thu hút đầu tư trong lĩnh vực lọc hóa dầu theo hướng chế biến sâu, nâng cao chất lượng sản phẩm xăng dầu, chủ động đáp ứng tối đa nhu cầu trong nước và hướng đến xuất khẩu. Đồng thời, PVN phát triển nhiệt điện khí theo hướng ưu tiên sử dụng nguồn khí trong nước; chú trọng phát triển nhanh nhiệt điện khí sử dụng LNG, đưa điện khí dần trở thành nguồn cung cấp điện năng quan trọng, hỗ trợ cho điều tiết hệ thống. Ngoài ra, PVN cũng cần tích cực nghiên cứu, đánh giá sâu hơn về địa chất và áp dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật để mở rộng phạm vi khảo sát đối với các dạng năng lượng mới như dầu khí đá phiến, khí hydrate (băng cháy) để sớm triển khai đánh giá tổng thể, đẩy nhanh khai thác thử nghiệm khi điều kiện cho phép. Bên cạnh những giải pháp cụ thể nhằm thực hiện các nhiệm vụ đối với PVN cũng như các doanh nghiệp dầu khí nói riêng, doanh nghiệp năng lượng nói chung, cần phải có các hệ thống cơ chế, chính sách khuyến khích và hỗ trợ phát triển từ các cơ quan quản lý Nhà nước. Đồng thời, cần sớm hoàn thiện khung pháp lý liên quan, sửa đổi, hoàn thiện các luật chuyên ngành về dầu khí, điện lực, sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả và các luật khác liên quan đến ngành năng lượng để làm cơ sở thực hiện hiệu quả hơn cơ chế thị trường, hướng đến hoàn thành các mục tiêu chiến lược trong giai đoạn phát triển mới của ngành Dầu khí. Hiền Anh
****************************************************************************************************
PV: Là một chuyên gia trong lĩnh vực năng lượng, góc nhìn của ông về quan điểm chỉ đạo trong Nghị quyết 55 như thế nào? TS Đoàn Văn Bình: Với tư cách là người làm trong ngành khoa học năng lượng, chúng tôi thấy quan điểm chỉ đạo trong Nghị quyết 55 thể hiện rõ được 2 ý rất quan trọng là tính toàn diện và tính cụ thể. Đầu tiên là, bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng quốc gia. Đây là nền tảng cho tất cả mọi sự phát triển tiếp theo. Thứ hai là, phù hợp với thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Thứ ba là, phát triển đồng bộ, hợp lý, đa dạng các loại hình năng lượng. Thứ tư là, ứng dụng các thành tựu của cuộc CMCN lần thứ 4. Thứ năm là, việc sử dụng hiệu quả tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường đưa lên trở thành “quốc sách” quan trọng, là trách nhiệm của toàn xã hội. PV: Trong Nghị quyết 55, rất nhiều vấn đề đã được cụ thể hóa, những yêu cầu cũng rất cụ thể, ông nhìn nhận như thế nào về những yêu cầu cụ thể đó? TS Đoàn Văn Bình: Nghị quyết có 7 mục tiêu rất cụ thể và có 10 nhiệm vụ, giải pháp cũng rất cụ thể, định hướng ngành năng lượng, các phân ngành năng lượng phát triển. Tính cụ thể trong Nghị quyết tạo nên nhận thức thống nhất từ các cơ quan hoạch định chính sách đến các doanh nghiệp, người dân; tránh việc có những cụm từ, thuật ngữ chung chung dẫn đến những sự hiểu khác nhau, mất tính đồng bộ. Chúng tôi hy vọng quá trình xây dựng các cơ chế chính sách, chiến lược hoặc các quy hoạch có được sự hiểu biết thống nhất từ khâu xây dựng, ban hành chính sách đến khâu tổ chức thực hiện. Nghị quyết 55 không chỉ dành riêng cho ngành năng lượng mà liên quan đến rất nhiều bộ, ngành, địa phương, người dân và doanh nghiệp, mang tính chất bao trùm. Chúng tôi rất mừng là Nghị quyết nói đến các yêu cầu về tổ chức thực hiện, đặc biệt là cấp ủy. PV: Theo ông, Chính phủ và các bộ, ngành cần phải triển khai như thế nào để Nghị quyết 55 đi vào cuộc sống? TS Đoàn Văn Bình: Để triển khai thực hiện Nghị quyết 55 có rất nhiều công việc cần phải làm, toàn bộ hệ thống chính trị phải vào cuộc. Ở đây, chúng tôi muốn nhấn mạnh đến một số nhóm vấn đề chính cần thực hiện. Đầu tiên, chúng ta cần phải đồng bộ về thể chế, cơ sở pháp lý, từ đồng bộ các luật liên quan đến phát triển năng lượng, cho đến việc xây dựng các chiến lược phát triển ngành năng lượng, các phân ngành như điện, than, dầu khí. Tiếp theo, để cụ thể hóa và triển khai các chiến lược thì phải có các bản quy hoạch, quy hoạch năng lượng tổng thể quốc gia, quy hoạch phát triển điện lực quốc gia... phù hợp với tinh thần Nghị quyết. Ở đây nhấn mạnh một ý đã được đưa trong Nghị quyết là phải xây dựng được cơ chế và khung pháp lý để đảm bảo cho việc tuân thủ các quy hoạch phát triển năng lượng quốc gia, xử lý nghiêm đối với những dự án chậm triển khai, làm ảnh hưởng đến an ninh năng lượng quốc gia. Chúng ta biết, bài học trong thời gian vừa qua, khi chúng ta làm quy hoạch, nhìn vào bản quy hoạch được chuẩn bị kỹ lưỡng, qua rất nhiều cấp, lấy ý kiến của tất cả các địa phương và của các ngành liên quan, tuy nhiên, đến khi chúng ta triển khai lại gặp rất nhiều khó khăn như không đồng bộ giữa hạng mục này với hạng mục kia, về giải phóng mặt bằng, về địa điểm... Có những dự án phá vỡ cam kết, không huy động được đủ nguồn lực. Chúng ta phải tránh tình trạng quy hoạch thì ghi vào năm này dự án đi vào vận hành, nhưng trên thực tế thì nó lại không hoàn thành tiến độ, vừa mất đồng bộ trong khâu triển khai, vừa không đáp ứng được yêu cầu cung cấp năng lượng, vừa gây thiệt hại cho nhà đầu tư các bên. Để làm được việc đó, chúng ta phải có những chế tài rất là cụ thể. PV: Thưa ông, cũng có những ý kiến cho rằng, Nghị quyết của Đảng tầm nhìn đến năm 2045 là một khoảng thời gian khá dài, tuy nhiên chưa nhắc đến một nguồn điện mà chúng ta đã nghiên cứu và có ý định triển khai ở giai đoạn trước là điện hạt nhân. Dưới góc nhìn của ông, vì sao Nghị quyết 55 lại không đề cập đến vấn đề điện hạt nhân ở đây? TS Đoàn Văn Bình: Tôi nghĩ là có 3 lý do chính để chúng ta chưa đề cập đến điện hạt nhân trong Nghị quyết 55 lần này. Lý do thứ nhất, có ý nghĩa nhất, là hiện nay với sự phát triển mạnh mẽ của các công nghệ năng lượng tái tạo và các công nghệ khác thì điện hạt nhân ngày càng trở nên đắt đỏ so với các công nghệ năng lượng khác. Đối với Việt Nam thì càng đắt đỏ hơn vì chúng ta phải nhập khẩu hầu hết các công đoạn, từ khâu thiết kế, vật tư thiết bị, xây lắp và vận hành một nhà máy điện hạt nhân. Giá thành sản xuất điện hạt nhân ở Việt Nam vì thế đắt hơn nhiều so với ở những nước họ làm chủ được công nghệ. Như vậy, tính cạnh tranh của điện hạt nhân sẽ không có. Thứ hai, chúng ta được biết, trên thế giới, nhiều nước đã làm chậm lại quá trình phát triển điện hạt nhân, vì vậy, những tập đoàn lớn trong ngành công nghiệp điện hạt nhân cũng đang gặp rất nhiều khó khăn để duy trì hoạt động của mình và không tập trung đầu tư nhiều để phát triển các công nghệ tiên tiến hơn. Việc chúng ta phụ thuộc quá nhiều vào các tập đoàn công nghiệp điện hạt nhân nước ngoài thì rủi ro rất cao trong quá trình lắp đặt, vận hành và cần phải có bảo dưỡng, thay thế, hoặc các vấn đề đảm bảo an toàn... Thứ ba, điện hạt nhân liên quan chặt chẽ đến việc đảm bảo an ninh quốc gia. Khi đã là an ninh quốc gia thì chúng ta phải đầu tư và quản lý bằng nguồn ngân sách của Nhà nước và nó yêu cầu một nguồn ngân sách rất lớn. Phát triển điện hạt nhân như vậy là một sự lựa chọn rất tốn kém, trong khi đó chúng ta có những phương án khác thay thế. Nhiệt điện khí hiện nay chẳng hạn, thế giới đang rất phát triển và các công nghệ của nó cũng ngày càng phát triển. Tôi cho rằng đó là sự lựa chọn thay thế cho điện hạt nhân đối với Việt Nam trong giai đoạn nửa đầu thế kỷ XXI này rất là tốt... Nghị quyết lần này cũng đã chỉ ra được cả đầu vào của ngành năng lượng là các nguồn sơ cấp và đầu ra là chúng ta sử dụng hiệu quả, tiết kiệm năng lượng và dư địa đấy vẫn còn khá lớn. Cùng với đó là cơ cấu lại các ngành kinh tế sao cho sử dụng năng lượng hiệu quả hơn. Tôi nghĩ rằng, trong giai đoạn từ nay đến năm 2045, tích hợp các giải pháp thì chúng ta chưa cần phải xem xét đến điện hạt nhân và điều đó tránh đi cho đất nước một mối lo thường trực về an toàn, an ninh của điện hạt nhân. PV: Xin trân trọng cảm ơn ông về cuộc trao đổi này! Long Nguyễn
****************************************************************************************************
Trong quá trình triển khai, Bộ Công Thương đã chỉ đạo các tổ chức, doanh nghiệp (DN) phối hợp triển khai sử dụng hiệu quả kinh phí từ nguồn KH&CN cấp Bộ, các chương trình/đề án quốc gia Chính phủ giao. Hoạt động KH&CN, đổi mới sáng tạo trong các DN đã có những bước phát triển đáng kể. Tại nhiều tập đoàn, tổng công ty, bằng nguồn vốn trích lập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh đã chủ động đẩy mạnh đầu tư nâng cấp cơ sở hạ tầng phục vụ hoạt động nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ. Tiêu biểu, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đã thực hiện lồng ghép hoạt động đầu tư xây dựng, ứng dụng kỹ thuật trong quản lý vận hành hệ thống điện và quản trị DN. Trong năm 2019, EVN nhận giải thưởng “DN chuyển đổi số xuất sắc” thông qua hoạt động chuyển đổi số toàn diện tại EVN, bao gồm các lĩnh vực: Quản trị DN; điều độ hệ thống điện; truyền tải; phát điện, triển khai hệ thống DCS điều khiển phân tán trong nhà máy điện, hệ thống EVNHES, phần mềm quản lý nguồn điện…; kinh doanh và chăm sóc khách hàng. Không chỉ có EVN, để đáp ứng nhu cầu phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã chủ động đầu tư phát triển Viện Dầu khí thành đơn vị nghiên cứu khoa học và đào tạo chuyên ngành theo hướng hiện đại, đồng bộ, với việc hoàn thành xây dựng cơ sở vật chất mới, hiện đại. Đặc biệt, trong giai đoạn vừa qua, PVN đã đầu tư hình thành Trung tâm Phân tích thí nghiệm chuyên ngành dầu khí đạt tiêu chuẩn quốc tế; phòng thí nghiệm nhiên liệu sinh học… với tổng kinh phí ước khoảng hơn 3.000 tỷ đồng từ các nguồn quỹ KH&CN, quỹ đầu tư và phát triển hoạt động sự nghiệp của đơn vị. Tương tự, bằng nguồn vốn từ quỹ phát triển KH&CN và vốn vay, Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam đã đầu tư tập trung vào các cơ quan nghiên cứu, một số xưởng thực nghiệm, kiểm định, chế tạo thử nghiệm; hoàn thiện, chuyển giao công nghệ vào sản xuất, kinh doanh; triển khai hoàn thành 8 dự án đầu tư cơ sở hạ tầng nhà xưởng của các viện nghiên cứu và một dự án sản xuất thử nghiệm tại chi nhánh Mỏ tuyển đồng Sin Quyền Lào Cai. Để tăng cường năng lực nghiên cứu và tạo sức cạnh tranh trên thị trường, Tổng công ty Máy và Thiết bị Công nghiệp cũng đã đầu tư xây dựng cơ sở mới, đổi mới công nghệ, mua sắm trang thiết bị sản xuất nhập từ nước ngoài, giúp nâng cao chất lượng sản phẩm thúc đẩy hiệu quả hoạt động kinh doanh. Với Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn, hiện có hệ thống 24 nhà máy sản xuất với công nghệ thiết bị hiện đại, tự động, đồng bộ hóa và đạt chứng nhận Hệ thống quản lý chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm và môi trường theo tiêu chuẩn ISO 9001, HACCP/ ISO 22000 và ISO 14001… Đây là những minh chứng cho thấy các DN ngành Công Thương ngày càng quan tâm tới hoạt động đầu tư cho KH&CN. Trong bối cảnh Việt Nam đẩy mạnh thực thi cam kết các hiệp định thương mại tự do và xu hướng phát triển, ứng dụng nhanh chóng thành tựu mới về KH&CN, việc ứng dụng KH&CN là yếu tố quan trọng giúp DN nâng cao năng lực sản xuất, khả năng cạnh tranh. Theo Báo Công thương
****************************************************************************************************
Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một giai đoạn khó khăn bởi các yếu tố: ảnh hưởng từ chiến tranh thương mại Mỹ - Trung, ảnh hưởng phá giá đồng nhân dân tệ, sự dịch chuyển dòng tiền đầu tư sang các tài sản an toàn khác. Hầu hết các quỹ đầu tư có quy mô lớn trên thị trường chứng khoán Việt Nam đều có hiệu suất thấp hơn thị trường, quỹ Veil do Dragon Capital quản lý chỉ đạt hiệu suất 2,19%, thấp hơn hiệu suất của VN - Index. Khối ngoại bán ròng liên tục trong 5 tháng cuối năm 2019, đặc biệt các tháng 8, tháng 10, tháng 12 đều ghi nhận quy mô bán ròng trên 1.000 tỷ đồng, riêng sàn UpCoM khối ngoại đã bán ròng lên tới 591 tỷ đồng và tập trung vào các cổ phiếu bluechips. Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán Việt Nam còn chịu tác động không nhỏ khi dòng tiền suy giảm, theo báo cáo tổng kết năm 2019 của HOSE, thanh khoản bình quân trên thị trường chỉ đạt 4.080 tỷ đồng/ngày, giảm 28,16% về mặt giá trị so với cùng kỳ 2018. Trong những phiên giao dịch đầu năm mới, thông tin về đại dịch virus corona đã góp phần tạo áp lực bán mạnh trên toàn thị trường, chỉ số VN-Index đã có lúc giảm gần 100 điểm so với thời điểm đóng cửa trước Tết. Diễn biến trên đã khiến nhiều cổ phiếu giảm về mặt bằng giá hấp dẫn với nhà đầu tư. Chịu chung những yếu tố tác động từ thị trường bên ngoài, bộ 3 nhóm cổ phiếu dầu khí gồm PV Power, PVOIL, BSR cũng bị giảm giá và hiện tại đang giao dịch ở dưới mức giá trị sổ sách của doanh nghiệp. Với những giá trị hiện có và tiềm năng phát triển của doanh nghiệp dầu khí, với mức giá đang thấp hơn giá trị sổ sách của doanh nghiệp, đây được xem là cơ hội đầu tư hấp dẫn đối với nhà đầu tư trong thời điểm “lửa thử vàng”. Vị thế vững vàng của các doanh nghiệp Điểm hấp dẫn chung đầu tiên của bộ 3 doanh nghiệp dầu khí kể trên chính là hoạt động trong lĩnh vực đặc thù, rào cản gia nhập ngành cao, ngoài ra điểm thu hút của 3 doanh nghiệp mới IPO còn từ chính giá trị nội tại của doanh nghiệp mà khó có doanh nghiệp nào khác cùng ngành có thể đạt được. Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power, MCK: POW) với vị thế là đơn vị sản xuất điện lớn thứ hai sau EVN, công suất hiện tại các nhà máy của PV Power đạt 4.208 MW, tương đương với khoảng 10% tổng công suất nguồn, trong đó, cơ cấu nhiệt điện của công ty chiếm chi phối với 94%, đóng vai trò quan trong trong đảm bảo an ninh năng lượng. Việc vận hành nhiều nhà máy với nguồn nguyên liệu đa dạng, trong đó nhà máy điện khí chiếm ưu thế lớn, cho phép PV Power cân đối được nguồn phát điện, bù đắp sản lượng của các nhà máy thủy điện và than. Để đảm bảo nguồn nhiên liệu (than, khí), PV Power có các hợp đồng với các nhà cung cấp nhiên liệu hàng đầu và các hợp đồng mua bán điện (PPA) dài hạn với Tập đoàn điện lực Việt Nam (EVN), theo đó sự thay đổi giá khí/than sẽ được chuyển hoàn toàn sang EVN, từ đó duy trì tỷ lệ lợi nhuận an toàn cho doanh nghiệp. Theo Quy hoạch điện VII, nhu cầu điện năng tiếp tục tăng trưởng giai đoạn 2020-2025, đến 2025, công suất nguồn sẽ là 96.500 MW và sản lượng điện là 352 tỷ kWh/năm, bằng 1,98 và 1,85 lần so với hiện tại. Với nhu cầu tiêu thụ ngày càng gia tăng, tiềm năng phát triển các dự án điện, đặc biệt là các dự án điện khí đang được chú trọng trong đó có dự án Nhơn Trạch 3, 4 sẽ là cơ sở tạo động lực tăng trưởng cho PV Power. Dự án Nhơn trạch 3&4 đã được chấp thuận đầu tư, dự kiến đến cuối năm 2022, tổng công suất của POW sẽ tăng lên mức 5.708 MW, cung cấp khoảng 10% nhu cầu điện toàn thị trường. Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVOIL, MCK: OIL) là đơn vị cung ứng xăng dầu lớn thứ 2 sau Petrolimex với thị phần chiếm hơn 20%. PVOIL sở hữu mạng lưới hơn 3.500 cửa hàng xăng dầu trên toàn quốc. PVOIL là doanh nghiệp duy nhất tại Việt Nam được quyền tổ chức tiếp thị và thực hiện dịch vụ ủy thác xuất/bán dầu thô Việt Nam và dầu thô của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam khai thác tại các mỏ nước ngoài với sản lượng bình quân 15 triệu tấn/năm, PVOIL đã trực tiếp xuất bán an toàn và hiệu quả gần 360 triệu tấn dầu thô các loại khai thác từ 16 mỏ dầu trong và ngoài nước. PVOIL còn là đơn vị duy nhất cung cấp toàn bộ dầu thô nguyên liệu cho Nhà máy lọc dầu Dung Quất với sản lượng bình quân đạt 7 triệu tấn/năm. Năm 2019, PVOIL bắt đầu tập trung phát triển các cây xăng trong nội thành, để tăng doanh thu và cạnh tranh với Petrolimex. Đồng thời để bắt kịp xu hướng thanh toán không dùng tiền mặt trên toàn cầu và nâng cao sản lượng bán lẻ PVOIL là đơn vị tiên phong liên kết với các doanh nghiệp, ngân hàng lớn đẩy mạnh dịch vụ thanh toán trên di động. Chương trình PVOIL Easy giúp đẩy nhanh tốc độ xử lý cho khách hàng thông qua các ứng dụng thanh toán điện tử như MoMo, ViettelPay, BankPlus, VCB Pay và Mobile Banking. Sau gần 2 năm triển khai, hệ thống PVOIL Easy đã được hoàn thiện, tích hợp thêm nhiều tiện ích, nhanh hơn, thuận tiện hơn cho khách hàng khi thanh toán mua xăng dầu của PVOIL, kể cả là khách hàng cá nhân hay tổ chức, có thể thấy ngay trong quý IV, doanh thu trong quý IV/2019 của PVOIL đã tăng đến 43,24% so với cùng kỳ. Công ty cổ phần Lọc hoá Dầu Bình Sơn (BSR) , là doanh nghiệp đang sở hữu và vận hành Nhà máy lọc dầu Dung Quất có công suất 6,5 triệu tấn dầu thô mỗi năm, cung cấp 30% nhu cầu xăng dầu cho cả nước. Có thể nói trong 3 doanh nghiệp mới IPO, lĩnh vực hoạt động của BSR là đặc thù với rào cản gia nhập lớn nhất, đòi hỏi công nghệ cao và nguồn vốn đầu tư lớn. Do vậy đến hiện tại cả nước mới có 2 nhà máy lọc dầu, trong đó Nghi Sơn mới đi vào hoạt động vào đầu năm 2019. Công suất thiết kế của BSR đạt 6,5 triệu tấn/năm, năm 2019 sản lượng BSR đạt 6,93 triệu tấn, vượt 7% kế hoạch, nhưng mới chỉ đáp ứng 30% nhu cầu toàn thị trường. Với nhu cầu tiêu thụ lớn, Nhà máy lọc dầu Dung Quất luôn phải vận hành vượt 100% công suất thiết kế để đáp ứng thực hiện giao hàng cho khách hàng lớn như Petrolimex, PVOIL, Thanh Lễ. Dự kiến năm 2021, BSR sẽ nâng cấp mở rộng Nhà máy Dung Quất lên công suất 8,5 triệu tấn/năm, để đảm bảo nguồn cung cho thị trường. Một điểm đáng ghi nhận nữa là BSR đã tối ưu hóa được công nghệ và đạt được một số thành tựu. Về nguồn nguyên liệu, Nhà máy đã nhập thành công chuyến dầu WTI (Mỹ) để thực hiện phối trộn, chế biến qua đó đảm bảo khả năng vận hành từ đa dạng nguồn nguyên liệu đáp ứng không bị thiếu hụt nhu cầu sản xuất. Về sản phẩm đầu ra, BSR cũng thành công trong việc sản xuất và thương mại một lô dầu nhiên liệu hàng hải (MFO) với sản lượng đạt 6.000 tấn. Minh Châu
****************************************************************************************************
Ngày 5/3, tại Hà Nội, Chi bộ Báo Năng lượng Mới đã tổ chức Đại hội Chi bộ nhiệm kỳ 2020 - 2022. Tham dự và phát biểu chỉ đạo đại hội có đồng chí Đặng Văn Huệ - Phó Chánh Văn phòng Đảng ủy Tập đoàn cùng toàn thể Đảng viên trong Chi bộ Báo Năng lượng Mới. Đại hội Chi bộ Báo Năng lượng Mới lần thứ IV, nhiệm kỳ 2020-2022 được tổ chức trong thời điểm đội ngũ cán bộ, đảng viên của Tòa soạn đang tiến hành chuyển đổi mô hình hoạt động từ báo Năng lượng Mới, báo điện tử Petrotimes sang tạp chí theo Quy hoạch của Chính phủ. Thời điểm chuyển đổi xong là ngày 1/4/2020. Chi bộ và các cán bộ lãnh đạo, quản lý đang nỗ lực kiện toàn tổ chức, đổi mới cả về nội dung và hình thức để bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và Hội Dầu khí Việt Nam giao phó. Trình bày Báo cáo tổng kết hoạt động nhiệm kỳ 2017-2019 và phương hướng nhiệm vụ khóa IV, nhiệm kỳ 2020-2022, đồng chí Nguyễn Tiến Dũng – Bí thư chi bộ Báo Năng lượng Mới cho biết, từ tháng 8/2017 đến nay, Báo đã tiếp tục xuất bản 256 số báo giấy Năng lượng Mới và 43.000 tin bài trên Petrotimes. Tòa soạn đã xây dựng giao diện mới, cơ cấu lại các chuyên mục của Báo điện tử PetroTimes bám sát tôn chỉ mục đích tại Giấy phép hoạt động nhưng vẫn phong phú và sinh động. Là cơ quan ngôn luận của ngành Dầu khí, Báo Năng lượng Mới đã theo sát để đưa tin, viết bài về các sự kiện lớn và thực hiện tuyên truyền mạnh mẽ, kịp thời về hoạt động sản xuất kinh doanh, hoạt động hợp tác quốc tế, hoạt động truyền thông, hoạt động an sinh xã hội, hoạt động đoàn thể của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và các đơn vị thành viên. Triển khai thực hiện đều đặn các chuyên trang về Than - Khoáng sản và Điện lực theo ký kết của 3 Tập đoàn. Các chỉ tiêu kế hoạch hoạt động của báo cũng được bảo đảm thực hiện theo đúng chỉ đạo của Tập đoàn và Hội. Các ban chuyên môn của Tòa soạn đảm bảo quy trình làm báo; thực hiện đầy đủ, chất lượng các tin bài cho cáckỳ báo giấy Năng lượng Mới theo quy định. Các hợp đồng Bảo trợ thông tin, quảng cáo với Tập đoàn và các đơn vị được thực hiện đầy đủ. Việc tuyên truyền về ngành Dầu khí và năng lượng đã có chuyển biến rõ nét, số lượng tin bài tăng chuyên ngành tăng trên 150%, đặc biệt là tin bài về năng lượng, dầu khí quốc tế. Tin bài về các mảng thời sự, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc tế vẫn tiếp tục được duy trì với chất lượng tốt, dung lượng hợp lý hơn. Báo cũng đã tích cực tham gia và chủ động tư vấn về hoạt động truyền thông cho Tập đoàn, tham mưu, phối hợp với Tập đoàn xử lý khủng hoảng truyền thông; thường xuyên và định kỳ phối hợp với Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn xử lý thông tin về sự kiện để gửi cho các cơ quan báo chí bên ngoài, chủ động liên hệ, trao đổi thông tin với một số cơ quan báo chí để xử lý thông tin, tuyên truyền cho hoạt động của Tập đoàn và các đơn vị thành viên. Trong nhiệm kỳ qua, Chi ủy đã chỉ đạo tăng cường nhiều nhóm nội dung gồm những chủ đề về tái cấu trúc, cổ phần hóa doanh nghiệp, gương lao động tiêu biểu, phong trào sáng kiến sáng chế tiêu biểu tại các đơn vị; các tuyến bài về các vấn đề kinh tế kỹ thuật của ngành, về hoạt động nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng khoa học công nghệ của Tập đoàn và các đơn vị... Đặc biệt là phản biện lại, làm rõ những vấn đề mà báo chí nêu không chính xác về ngành để người dân hiểu rõ và có thông tin đầy đủ, toàn diện, chính xác về hoạt động của Tập đoàn, đơn vị thành viên. Đặc biệt, trong năm 2019, tại 2 kỳ họp Quốc hội đầu năm và cuối năm, nhằm tăng cường các nội dung tuyên truyền về ngành Dầu khí với mục tiêu là phản ánh được vị thế, vai trò, đóng góp của ngành đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội đất nước, Ban Biên tập đã chủ động đề xuất với văn phòng Quốc hội, thiết kế nhiều nội dung chuyên đề trên 18 kỳ báo giấy Năng lượng Mới và hoàn thành việc đưa báo biếu đến khu vực của các đại biểu Quốc hội trong kỳ họp. Trong các số báo đều đăng tin, bài về những hoạt động, thông tin nổi bật của kỳ họp thứ 7 và thứ 8 - Quốc hội khoá XIV; các bài viết về gương đảng viên, chân dung người lao động dầu khí tiêu biểu hiện đang công tác, làm việc tại các đơn vị, dự án, công trình dầu khí... Năm 2019, Báo đã Phát triển Chuyên trang Năng lượng Quốc tế nhằm mở rộng tuyên truyền về hoạt động hợp tác hợp tác quốc tế, quan hệ đối ngoại của Tập đoàn và các đơn vị thành viên... Tính từ ngày 1/6/2019 chính thức được đưa tin đến nay, Chuyên trang Năng lượng Quốc tế của Petrotimes đã đưa trên 3.500 tin, bài viết lên trang, trong đó phần hợp tác quốc tế của Petrovietnam luôn ở vị trí đầu tiên, có hình ảnh lớn nhất. Mỗi ngày trung bình có khoảng 1000 lượt người đọc, tập trung vào các thông tin về hợp tác quốc tế của Tập đoàn, Tin tức sự kiện năng lượng, dầu khí thế giới và Biển Đông. Để chuyển đổi sang mô hình tạp chí theo Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí đến năm 2025 của Chính phủ, kể từ ngày 1/4/2020, Tạp chí Năng Lượng Mới và Petrotimes.vn sẽ hoạt động theo mô hình một cơ quan tạp chí, hai hoại hình tạp chí – gồm Tạp chí Năng lượng Mới và Tạp chí điện tử PetroTimes.vn. Theo chỉ đạo của lãnh đạo Hội, lãnh đạo Tập đoàn, sẽ duy trì xuất bản tạp chí Năng lượng Mới với quy cách phù hợp để bảo đảm công tác thông tin tuyên truyền với đa dạng loại hình. Tập trung bám sát tôn chỉ mục đích, nội dung chuyên ngành về kinh tế kỹ thuật dầu khí và năng lượng, tổ chức các đối thoại và chuyên đề sâu. Tập trung nguồn lực tài chính và nhân sự để xây dựng và phát triển Tạp chí điện tử PetroTimes. Đổi mới giao diện và các chuyên mục bảo đảm sức thu hút của Tạp chí. Căn cứ vào nguồn lực tài chính để điều chỉnh tần xuất in ấn, phát hành, bảo đảm thực hiện tốt nhất hợp đồng truyền thông với Tập đoàn và các đơn vị thành viên. Tại Đại hội, các đại biểu tham dự đã có ý kiến đóng góp vào các nội dung báo cáo được trình bày tại Đại hội cũng như thảo luận, làm rõ các vấn đề nhằm thực hiện tốt mục tiêu, nhiệm vụ của nhiệm kỳ mới. Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Đặng Văn Huệ đánh giá cao những kết quả mà Chi bộ báo Năng lượng Mới đã đạt được trong nhiệm vụ vừa qua, đồng thời cũng chỉ rõ một số hạn chế cần khắc phục. Về phương hướng và nhiệm vụ trong thời gian tới, đồng chí Đặng Văn Huệ nhấn mạnh, Báo vừa có quyết định chuyển sang mô hình hoạt động mới là tạp chí, vì vậy cần phải sớm ổn định tổ chức, sớm xây dựng quy chế hoạt động… Đặc biệt, cần tập trung tuyên truyền đại hội Đảng các cấp và sang năm 2021 là Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng. Song song với đó, cần thực hiện việc tuyên truyền văn hóa doanh nghiệp, cụ thể là xây dựng văn hóa của ngành dầu khí. Mặt khác, theo đồng chí Đặng Văn Huệ một vấn đề cũng không kém phần quan trọng trong kế hoạch truyền thông của Báo trong thời gian tới là việc Bộ Chính trị vừa ban hành Nghị quyết số 55-NQ/TW của Bộ Chính trị về định hướng Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Đây là nghị quyết có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với ngành năng lượng nói chung và ngành Dầu khí nói riêng. Vì vậy, Báo cần phải có những kế hoạch cụ thể để có những tuyến bài hay, chất lượng về vấn đề này. Thay mặt Chi bộ Báo Năng lượng Mới, đồng chí Nguyễn Tiến Dũng – Bí thư Chi bộ cảm ơn những ý kiến đóng góp tâm huyết và đầy trách nhiệm của đồng chí Đặng Văn Huệ và khẳng định thời gian tới, Báo sẽ sớm hoàn thành việc chuyển đổi mô hình hoạt động sang tạp chí đồng thời sẽ có những kế hoạch truyền thông cụ thể đế làm tốt công tác truyền thông các sự kiện lớn của Đảng, Nhà nước cũng như Tập đoàn. Đại hội đã tiến hành bầu Chi ủy Chi bộ nhiệm kỳ 2020 - 2022 gồm 3 đồng chí Nguyễn Tiến Dũng, đồng chí Phạm Thuận Thiên, đồng chí Lê Thị Hồng Anh. Đồng chí Nguyễn Tiến Dũng tiếp tục được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Chi bộ, đồng chí Phạm Thuận Thiên làm Phó bí thư Chi bộ Báo Năng lượng Mới nhiệm kỳ 2020 – 2022. Đại hội cũng tiến hành bầu Đoàn đại biểu dự Đại hội Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn gồm 6 đồng chí chính thức, 1 đồng chí dự khuyết. Kết thúc đại hội, các đại biểu đã biểu quyết thông qua Nghị quyết Đại hội Chi bộ Báo Năng lượng Mới nhiệm kỳ 2020 - 2022 với tỷ lệ nhất trí cao. P.V [Xem thêm]
****************************************************************************************************
Tham dự Đại hội, về phía Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PV Power) có đồng chí Hồ Công Kỳ, Uỷ viên Ban chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Bí thư Đảng uỷ, Chủ tịch HĐQT; đồng chí Ngô Hồng Vân, Phó Bí thư thường trực Đảng uỷ; Lãnh đạo Văn phòng Đảng uỷ Tổng công ty. Trước đó, Đại hội đã tiến hành bầu Đoàn chủ tịch gồm đồng chí Nguyễn Đình Trung, Bí thư Đảng uỷ, Giám đốc Công ty; đồng chí Phạm Văn Hiệp, Phó Bí thư Đảng uỷ, Chủ tịch HĐQT Công ty và đồng chí Chu Thị Thanh Chung, Uỷ viên BCH Đảng uỷ, Chủ tịch Công đoàn Công ty. Trong nhiệm kỳ 2015 – 2020, Đảng bộ PV Machino đã đề ra phương châm “Năng động, Sáng tạo, An toàn, Hiệu quả” và cơ bản hoàn thành được những mục tiêu đã đề ra. Kết quả công tác xây dựng Đảng, công tác tổ chức và lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ chính trị đều rất khả quan. Theo đó, doanh thu tăng trưởng liên tục năm sau cao hơn năm trước, nộp ngân sách Nhà nước đầy đủ, chỉ tiêu lợi nhuận tăng trưởng, tỷ lệ chi trả cổ tức tăng hàng năm, việc làm, đời sống vật chất và tinh thần của người lao động ngày được nâng cao. Công ty cũng đã có nỗ lực triển khai công tác kinh doanh thương mại cả trong và ngoài ngành dầu khí. PV Machino đã tham gia cung cấp vật tư cho các dự án của PV GAS, các nhà máy điện của PV Power, tham gia dự án sân bay Tân Sơn Nhất, đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng… Tại các dự án này, Công ty được đánh giá cao khi luôn đảm bảo tiến độ, an toàn và hiệu quả. Trong giai đoạn 2020 – 2025, PV Machino sẽ rút ra kinh nghiệm từ những tồn tại còn hạn chế để đưa ra các giải pháp tích cực nhằm giúp Công ty tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Công ty phấn đấu trở thành một nhà cung cấp hàng hoá, dịch vụ mạnh, nằm trong chuỗi sản xuất và kinh doanh điện năng của Tổng công ty; Trở thành nhà phân phối, đại diện phân phối của ít nhất từ 2-6 hãng sản xuất thiết bị gốc và tương đương… Phát biểu tại đại hội, đồng chí Hồ Công Kỳ - Bí thư Đảng uỷ, Chủ tịch HĐQT PV Power đã ghi nhận những thành tích mà PV Machino đã đạt được trong nhiệm kỳ qua. Đồng chí cho rằng, những thành tích đó là nhờ công tác Đảng được kiện toàn, tạo sự tin tưởng, đoàn kết trong toàn tập thể từ lãnh đạo đến CBCNV. Trong nhiệm kỳ mới, đồng chí Hồ Công Kỳ đề nghị PV Machino tiếp tục phát huy thế mạnh của mình, không chỉ phục vụ các dự án trong ngành Dầu khí mà phải tự mình tìm kiếm cơ hội ở bên ngoài. Người đứng đầu Đảng bộ Tổng công ty một lần nữa nhấn mạnh việc phải tăng cường sự chỉ đạo, lãnh đạo của Đảng uỷ trong việc thực hiện các mục tiêu chính trị, thúc đẩy công tác sản xuất kinh doanh đi đến những thành công tiếp theo. Đại hội cũng đã tiến hành các nội dung bầu Ban chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 – 2025 và bầu đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Tổng công ty. Đồng chí Phạm Văn Hiệp, Chủ tịch HĐQT được tín nhiệm bầu làm Bí thư Đảng uỷ, đồng chí Nguyễn Đình Trung, Giám đốc được bầu làm Phó bí thư Đảng uỷ Công ty. PV
****************************************************************************************************
Tham dự lễ trao quyết định có Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng, Thành viên HĐTV PVN Đinh Văn Sơn, lãnh đạo Ban Tổ chức & Quản trị nguồn nhân lực, Ban Điện & Năng lượng Tái tạo, Văn phòng Tập đoàn, đại diện các nhà thầu, đơn vị giám sát và toàn thể cán bộ, nhân viên Ban QLDA Nhiệt điện Dầu khí Thái Bình 2. Dự án xây dựng Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2 gồm hai tổ máy, tổng công suất thiết kế 1.200 MW, thuộc danh mục các dự án nguồn điện cấp bách theo Quyết định 2414/QĐ-Ttg ngày 11/12/2013 của Thủ tướng Chính phủ. Nhà máy được lắp đặt bằng các thiết bị chất lượng cao nhập khẩu từ Hàn Quốc, Nhật Bản,… sử dụng công nghệ lò hơi than phun trực tiếp, tuần hoàn tự nhiên, sử dụng than cám 5, lượng than tiêu thụ hàng năm khoảng 3 - 3,5 triệu tấn. Khi vận hành, Nhà máy sẽ cung cấp cho lưới điện quốc gia khoảng 6,7 tỷ kWh điện mỗi năm, góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Tính đến thời điểm hiện tại, tiến độ tổng thể của dự án đạt khoảng 85%, trong đó: Thiết kế đạt 99,6%; ký các Hợp đồng mua sắm đạt 99,71%; gia công, chế tạo và vận chuyển đạt 93,89%; thi công đạt 82,2%, chạy thử đạt 3,6%. Trong quá trình triển khai, Dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình đã gặp phải nhiều khó khăn vướng mắc như: dòng tiền chậm, mất khả năng vay vốn quốc tế, nguồn nhân sự thiếu hụt - đặc biệt là nguồn nhân lực trình độ cao. Thời gian qua, PVN đã nhiều lần đề đạt, kiến nghị với các Bộ ngành, Chính phủ hòng tạo cơ chế để tháo gỡ tồn tại của dự án. Mặc dù đã được các Bộ, ngành cơ bản đồng thuận nhưng đến nay vẫn chưa có quyết sách cuối cùng để có thể giải quyết các khó khăn vướng mắc của dự án, đặc biệt là kiến nghị về việc sử dụng vốn chủ sở hữu vượt tỷ lệ cơ cấu nguồn vốn của dự án. Thực hiện công tác tái cơ cấu nguồn nhân lực cũng như một lần nữa thể hiện quyết tâm của toàn bộ hệ thống chính trị PVN về việc sớm hoàn thành dự án NMNĐ Thái Bình 2, với sự thống nhất rất cao của Đảng ủy, Hội đồng thành viên, Ban tổng giám đốc Tập đoàn đã ban hành quyết định bổ nhiệm (lần 2) đồng chí Nguyễn Thành Hưởng đảm nhiệm Bí thư Chi bộ, Trưởng Ban QLDA. Phát biểu giao nhiệm vụ tại Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng một lần nữa đánh giá cao những đóng góp, kinh nghiệm, quyết tâm và nhiệt huyết của đồng chí Nguyễn Thành Hưởng. Đồng chí Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh, ngay từ ngày đầu tiên triển khai dự án Tập đoàn đã xác định đây là một dự án có nhiều khó khăn, phức tạp và đặc biệt quan trọng. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng khẳng định, những nhóm vấn đề cần tháo gỡ của dự án thuộc thẩm quyền của Tập đoàn thì chắc chắn lãnh đạo Tập đoàn sẽ chịu trách nhiệm giải quyết đến cùng. Còn những vấn đề thuộc thẩm quyền của các Bộ ngành, Chính phủ thì Tập đoàn sẽ chịu trách nhiệm chứng minh, thuyết phục lãnh đạo các cấp để tháo gỡ cho dự án. Tổng giám đốc PVN giao nhiệm vụ, các đồng chí trong ban QLDA phải chịu trách nhiệm đẩy nhanh tiến độ dự án, đảm bảo chất lượng các hạng mục công trình, đưa Nhà máy vào phát điện thương mại nhanh nhất có thể. Đồng chí Lê Mạnh Hùng bày tỏ: "Lãnh đạo Tập đoàn rất tin tưởng và mong đồng chí Nguyễn Thành Hưởng tiếp tục phát huy kinh nghiệm, sớm nhất bắt nhịp, nắm bắt công việc, quản trị thật tốt cùng với bộ máy tổ chức của Ban QLDA với mục tiêu giải quyết kịp thời nhất những hạng mục công việc đã đề ra, làm việc trực tiếp với Tổng thầu, các nhà thầu làm rõ các mặt công việc từ tài chính, vốn, dòng tiền, chất lượng công việc… Chỉ ra những tồn tại, khó khăn, đề ra phương án xử lý cụ thể để từ đó có những quyết sách thúc đẩy, triển khai dự án". Đáp lại niềm tin của lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Nguyễn Thành Hưởng đã bày tỏ sự trân trọng trước sự tín nhiệm của Đảng ủy, Hội đồng Thành viên và Ban Tổng giám đốc Tập đoàn. Đồng chí Nguyễn Thành Hưởng đã ngay lập tức chỉ ra 3 vấn đề cần làm ngay của dự án, đó là: công tác chuẩn bị chuyển giai đoạn từ xây dựng, lắp đặt thiết bị sang vận hành chạy thử, tăng cường công tác bảo đảm an toàn tại dự án, nhanh chóng hoàn thành hồ sơ quản lý chất lượng các hạng mục công trình và làm rõ các vấn đề quản lý chi phí. Đồng chí Nguyễn Thành Hưởng khẳng định: “Gió bão chỉ có thể dập tắt những ngọn lửa đơn độc, yếu ớt, nếu chúng ta có quyết tâm, biết nung nấu ý chí, gom góp những ngọn lửa nhiệt huyết thì gió bão chỉ có thể làm thổi bùng lên ngọn lửa vượt khó của người dầu khí để biến thành động lực triển khai dự án". Có thể thấy rằng tập thể người lao động Ban QLDA cũng như toàn Tập đoàn đang thể hiện một quyết tâm, một ý chí và niềm tin mãnh liệt là có thể triển khai toàn diện và thành công dự án NMNĐ Thái Bình 2, góp phần giải quyết nguy cơ thiếu điện của đất nước trong những năm tới. Thành Công
****************************************************************************************************
Tham dự Đại hội, về phía Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PV Power) có đồng chí Hồ Công Kỳ, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT; đồng chí Ngô Hồng Vân, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy; các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng công ty và Bí thư các đảng ủy, chi bộ cơ sở và trực thuộc Đảng ủy Tổng công ty. Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội gồm đồng chí Ngô Văn Chiến, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc PV Power Hà Tĩnh; đồng chí Nguyễn Duy Minh, Phó Bí thư Đảng ủy, Phó giám đốc Công ty; đồng chí Nguyễn Trọng Thạch, Phó giám đốc Công ty. Và đặc biệt là sự hiện diện của gần 100 đại biểu đến từ 5 chi bộ trực thuộc Đảng bộ Công ty. Đại hội Đảng bộ lần thứ II, nhiệm kỳ 2020-2025 của Đảng bộ PV Power Hà Tĩnh được chọn là đại hội điểm, khởi nguồn cho chuỗi đại hội các đơn vị, tiến tới Đại hội Đảng bộ toàn Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP dự kiến tổ chức vào trung tuần tháng 4 năm 2020. Tại Đại hội, đồng chí Ngô Văn Chiến, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc PV Power Hà Tĩnh đã trình bày báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty lần thứ I, nhiệm kỳ 2015-2020. Theo đó, nhiệm kỳ 2015-2020 PV Power Hà Tĩnh đã có nhiều thời cơ, thuận lợi nhưng cũng phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức. Đây là giai đoạn nhà máy bước đầu vận hành thương mại, việc nắm bắt công nghệ, công tác quản lý, vận hành gặp nhiều khó khăn; điều kiện thời tiết khắc nghiệt, tiến độ cung cấp than chưa kịp thời… Trong bối cảnh khó khăn đó, nhờ sự chỉ đạo kịp thời của Đảng ủy, Lãnh đạo PV Power, Đảng bộ PV Power Hà Tĩnh đã phát huy vai trò lãnh đạo, chỉ đạo sát sao công tác ổn định tổ chức, quản lý, vận hành nhà máy an toàn, hiệu quả, đóng góp một phần vào sự phát triển chung của toàn Tổng công ty. Cụ thể, trong 5 năm 2015-2020, tổng sản lượng điện thương mại thực hiện đạt 21,796 tỷ kWh, doanh thu tính đến cuối năm 2019 đạt 29.033 tỷ đồng, nộp NSNN 890,3 tỷ đồng. Cũng theo báo cáo, Đảng bộ PV Power Hà Tĩnh đã chỉ ra những tồn tại, yếu kém, phân tích nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm, quyết tâm thực hiện định hướng xuyên suốt trong nhiệm kỳ 5 năm tới và những năm tiếp theo theo chủ đề: “Tăng cường xây dựng Đảng, tập trung khắc phục tồn tại, yếu kém, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ chính trị được giao, đưa PV Power Hà Tĩnh ngày càng phát triển bền vững”. Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Hồ Công Kỳ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT PV Power đã đánh giá cao công tác chuẩn bị tổ chức của Đại hội. Trong nhiệm kỳ qua, PV Power Hà Tĩnh đã có nhiều nỗ lực đảm bảo công tác vận hành sản xuất và năm 2020, các chỉ tiêu kế hoạch mà Tổng công ty giao thực hiện cũng đều ở mức cao. Đây sẽ là thách thức và cũng là cơ sở để đánh giá vai trò lãnh đạo của Đảng bộ Công ty trong công tác điều hành sản xuất kinh doanh. Đó cũng là lý do Đại hội lần này của PV Power Hà Tĩnh được chọn là đại hội điểm của Tổng công ty. Đồng chí Bí thư Đảng ủy Tổng công ty cũng đề nghị Đảng bộ PV Power Hà Tĩnh cần tiếp tục phát huy những thành công đã đạt được, khắc phục các hạn chế, rà soát lại khâu quản trị nhân sự, xúc tiến công tác cấp than cho nhà máy, giải quyết dứt điểm vấn đề tro xỉ, đảm bảo độ khả dụng của máy móc thiết bị nhằm mục tiêu vận hành nhà máy đạt hiệu quả cao nhất. Đại hội đã bầu ra 11 đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty và bầu đoàn đại biểu dự Đại hội Đảng bộ Tổng công ty. Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty cũng đã tín nhiệm bầu đồng chí Ngô Văn Chiến, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng công ty, Giám đốc PV Power Hà Tĩnh giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2020-2025. PV
****************************************************************************************************
Tham dự lễ trao quyết định có Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng; Phó Tổng giám đốc PVN Nguyễn Văn Mậu; Trưởng ban Tổ chức & Quản lý nguồn nhân lực PVN Bùi Thị Nguyệt; Trưởng ban Điện & Năng lượng tái tạo Nguyễn Huy Vượng; Chánh văn phòng PVN Trần Bình Minh cùng đại diện lãnh đạo các ban chuyên môn, Ban Điện & Năng lượng tái tạo. Thực hiện công tác tái cơ cấu Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, kiện toàn tổ chức Ban Điện & Năng lượng Tái tạo phù hợp với chiến lược phát triển lĩnh vực công nghiệp điện trong bối cảnh mới, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam quyết định điều động và bổ nhiệm ông Nguyễn Ngọc Hải, nguyên Trưởng ban QLDA Nhiệt điện Dầu khí Thái Bình 2 đảm nhiệm chức vụ Phó trưởng ban Điện & Năng lượng Tái tạo. Phát biểu tại lễ bổ nhiệm, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đánh giá cao những đóng góp của đồng chí Nguyễn Ngọc Hải trong công tác triển khai Dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2. Đồng chí Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh, Dự án NMNĐ Thái Bình 2 là dự án có công suất siêu lớn, tổng mức đầu tư lên đến 42 ngàn tỉ đồng và đang gặp rất nhiều khó khăn, vướng mắc. Để đưa dự án về đích, lãnh đạo Tập đoàn đã xác định đây là cuộc chạy đua tiếp sức, vượt chướng ngại đối với nhiều thế hệ lãnh đạo Ban QLDA. Điều động đồng chí Nguyễn Ngọc Hải về ban Điện & Năng lượng Tái tạo, lãnh đạo Tập đoàn mong muốn rằng với kinh nghiệm nhiều năm trong công tác quản lý dự án, tân Phó trưởng ban Điện & Năng lượng sẽ nhanh chóng hòa đồng, góp sức hỗ trợ lãnh đạo Tập đoàn triển khai các dự án, đẩy mạnh sự phát triển của một trong những lĩnh vực sản xuất kinh doanh quan trọng của Tập đoàn là công nghiệp điện và năng lượng tái tạo. Phát biểu nhận nhiệm vụ, đồng chí Nguyễn Ngọc Hải bày tỏ cảm ơn trước sự tin tưởng của lãnh đạo Tập đoàn và cam kết sẽ nỗ lực, cống hiến hết tâm sức của mình cho sự phát triển của Tập đoàn trong lĩnh vực công nghiệp điện và năng lượng tái tạo. Thành Công
****************************************************************************************************
Thực hiện đúng tôn chỉ mục đích Được thành lập ngày 9/3/2011, Chi bộ Báo Năng lượng Mới có 15 đảng viên hiện đang công tác tại cả Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh. Với vai trò là cơ quan báo chí, là tiếng nói của Hội Dầu khí Việt Nam và Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Chi bộ Báo Năng lượng Mới xác định rõ nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ 2017-2019: bên cạnh thực hiện tốt các định hướng, tôn chỉ mục đích của cơ quan ngôn luận ngành dầu khí do Tập đoàn và Hội Dầu khí giao phó, phải quán triệt, triển khai tổ chức thực hiện đầy đủ, kịp thời các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước đến mọi cán bộ, đảng viên, quần chúng trong Tòa soạn. Chi ủy và các đảng viên luôn nêu cao tính tiên phong, gương mẫu, tinh thần trách nhiệm, phát huy vai trò của người đảng viên, lãnh đạo thực hiện tốt chương trình công tác của chi bộ, nâng cao chất lượng công tác chuyên môn và các mặt công tác khác nhằm hoàn thành tốt nhiệm vụ của Báo Năng lượng Mới - Petrotimes. Từ tháng 8/2017 đến nay, Báo đã tiếp tục xuất bản 256 số báo giấy Năng lượng Mới và 43.000 tin bài trên Petrotimes. Tòa soạn đã xây dựng giao diện mới, cơ cấu lại các chuyên mục của Báo điện tử PetroTimes bám sát tôn chỉ mục đích tại Giấy phép hoạt động nhưng vẫn phong phú và sinh động. Là cơ quan ngôn luận của ngành Dầu khí, Báo Năng lượng Mới đã theo sát để đưa tin, viết bài về các sự kiện lớn và thực hiện tuyên truyền mạnh mẽ, kịp thời về hoạt động sản xuất kinh doanh, hoạt động hợp tác quốc tế, hoạt động truyền thông, hoạt động an sinh xã hội, hoạt động đoàn thể của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và các đơn vị thành viên. Triển khai thực hiện đều đặn các chuyên trang về Than - Khoáng sản và Điện lực theo ký kết của 3 Tập đoàn. Các chỉ tiêu kế hoạch hoạt động của báo cũng được bảo đảm thực hiện theo đúng chỉ đạo của Tập đoàn và Hội. Các ban chuyên môn của Tòa soạn đảm bảo quy trình làm báo; thực hiện đầy đủ, chất lượng các tin bài cho cáckỳ báo giấy Năng lượng Mới theo quy định. Các hợp đồng Bảo trợ thông tin, quảng cáo với Tập đoàn và các đơn vị được thực hiện đầy đủ. Việc tuyên truyền về ngành Dầu khí và năng lượng đã có chuyển biến rõ nét, số lượng tin bài tăng chuyên ngành tăng trên 150%, đặc biệt là tin bài về năng lượng, dầu khí quốc tế. Tin bài về các mảng thời sự, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc tế vẫn tiếp tục được duy trì với chất lượng tốt, dung lượng hợp lý hơn. Báo cũng đã tích cực tham gia và chủ động tư vấn về hoạt động truyền thông cho Tập đoàn, tham mưu, phối hợp với Tập đoàn xử lý khủng hoảng truyền thông; thường xuyên và định kỳ phối hợp với Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn xử lý thông tin về sự kiện để gửi cho các cơ quan báo chí bên ngoài, chủ động liên hệ, trao đổi thông tin với một số cơ quan báo chí để xử lý thông tin, tuyên truyền cho hoạt động của Tập đoàn và các đơn vị thành viên. Trong nhiệm kỳ qua, Chi ủy đã chỉ đạo tăng cường nhiều nhóm nội dung gồm những chủ đề về tái cấu trúc, cổ phần hóa doanh nghiệp, gương lao động tiêu biểu, phong trào sáng kiến sáng chế tiêu biểu tại các đơn vị; các tuyến bài về các vấn đề kinh tế kỹ thuật của ngành, về hoạt động nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng khoa học công nghệ của Tập đoàn và các đơn vị... Đặc biệt là phản biện lại, làm rõ những vấn đề mà báo chí nêu không chính xác về ngành để người dân hiểu rõ và có thông tin đầy đủ, toàn diện, chính xác về hoạt động của Tập đoàn, đơn vị thành viên. Đặc biệt, trong năm 2019, tại 2 kỳ họp Quốc hội đầu năm và cuối năm, nhằm tăng cường các nội dung tuyên truyền về ngành Dầu khí với mục tiêu là phản ánh được vị thế, vai trò, đóng góp của ngành đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội đất nước, Ban Biên tập đã chủ động đề xuất với văn phòng Quốc hội, thiết kế nhiều nội dung chuyên đề trên 18 kỳ báo giấy Năng lượng Mới và hoàn thành việc đưa báo biếu đến khu vực của các đại biểu Quốc hội trong kỳ họp. Trong các số báo đều đăng tin, bài về những hoạt động, thông tin nổi bật của kỳ họp thứ 7 và thứ 8 - Quốc hội khoá XIV; các bài viết về gương đảng viên, chân dung người lao động dầu khí tiêu biểu hiện đang công tác, làm việc tại các đơn vị, dự án, công trình dầu khí... Năm 2019, Báo đã Phát triển Chuyên trang Năng lượng Quốc tế nhằm mở rộng tuyên truyền về hoạt động hợp tác hợp tác quốc tế, quan hệ đối ngoại của Tập đoàn và các đơn vị thành viên... Tính từ ngày 1/6/2019 chính thức được đưa tin đến nay, Chuyên trang Năng lượng Quốc tế của Petrotimes đã đưa trên 3.500 tin, bài viết lên trang, trong đó phần hợp tác quốc tế của Petrovietnam luôn ở vị trí đầu tiên, có hình ảnh lớn nhất. Mỗi ngày trung bình có khoảng 1000 lượt người đọc, tập trung vào các thông tin về hợp tác quốc tế của Tập đoàn, Tin tức sự kiện năng lượng, dầu khí thế giới và Biển Đông. Để chuyển đổi sang mô hình tạp chí theo Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí đến năm 2025 của Chính phủ, kể từ ngày 1/4/2020, Tạp chí Năng Lượng Mới và Petrotimes.vn sẽ hoạt động theo mô hình một cơ quan tạp chí, hai hoại hình tạp chí – gồm Tạp chí Năng lượng Mới và Tạp chí điện tử PetroTimes.vn. Theo chỉ đạo của lãnh đạo Hội, lãnh đạo Tập đoàn, sẽ duy trì xuất bản tạp chí Năng lượng Mới với quy cách phù hợp để bảo đảm công tác thông tin tuyên truyền với đa dạng loại hình. Tập trung bám sát tôn chỉ mục đích, nội dung chuyên ngành về kinh tế kỹ thuật dầu khí và năng lượng, tổ chức các đối thoại và chuyên đề sâu. Tập trung nguồn lực tài chính và nhân sự để xây dựng và phát triển Tạp chí điện tử PetroTimes. Đổi mới giao diện và các chuyên mục bảo đảm sức thu hút của Tạp chí. Căn cứ vào nguồn lực tài chính để điều chỉnh tần xuất in ấn, phát hành, bảo đảm thực hiện tốt nhất hợp đồng truyền thông với Tập đoàn và các đơn vị thành viên. Trong thời gian qua, thực hiện Cuộc vận động "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh", chi bộ Báo Năng lượng Mới cũng đã nâng cao ý thức tự giác của toàn thể cán bộ, phóng viên, biên tập viên trong tu dưỡng, rèn luyện đạo đức, đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, thực dụng, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống. Bám sát 5 tiêu chí lớn Với những kết quả đã đạt được, mặc dù còn một số khó khăn như tiếp cận thông tin sâu về ngành dầu khí còn hạn chế, bài chất lượng cao chưa nhiều... nhưng Chi bộ Báo Năng lượng Mới quyết tâm thực hiện tốt nhiệm vụ mà Tập đoàn và Hội Dầu khí giao phó; sẽ chuyển đổi mô hình hoạt động sang Tạp chí Năng lượng Mới và Tạp chí điện tử PetroTimes đảm bảo việc huy động mọi nguồn lực, tập trung cao nhất phục vụ công tác thông tin tuyên truyền cho mọi hoạt động của ngành Dầu khí. Về tổ chức, không gây ra sự xáo trộn quá lớn và đặt lợi ích của người lao động lên cao nhất. Về thực hiện nhiệm vụ chính trị, Năng lượng Mới – Petrotimes bảo đảm thực hiện nội dung tạp chí theo đúng tôn chỉ mục đích, theo kịp yêu cầu và nhiệm vụ trong giai đoạn mới với chất lượng nội dung tốt nhất. Bám sát 5 tiêu chí lớn là lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị; lãnh đạo công tác chính trị tư tưởng, công tác tổ chức, cán bộ và xây dựng đảng bộ, chi bộ, xây dựng chính quyền và các đoàn thể chính trị xã hội cũng như công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật đảng. Để thực hiện được mục tiêu trên, Chi bộ Báo Năng lượng Mới sẽ tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của cấp uỷ và đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo quản lý thuộc bộ máy Tòa soạn, bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn và Hội Dầu khí Việt Nam giao phó. Chi ủy và các đảng viên quán triệt chỉ đạo của Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn, tiếp tục nêu cao tính tiên phong, gương mẫu, tinh thần trách nhiệm, phát huy vai trò của người đảng viên, lãnh đạo thực hiện tốt chương trình công tác của chi bộ, nâng cao chất lượng công tác chuyên môn và các mặt công tác khác nhằm hoàn thành nhiệm vụ của Báo Năng lượng Mới, nay là Tạp chí Năng lượng Mới. Đảng viên, cán bộ phóng viên tiếp tục duy trì việc tu dưỡng, chủ động học tập rèn luyện theo tư tưởng, tấm gương đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh ở mọi lúc, mọi nơi, trong mọi công việc; đoàn kết, nhất trí đẩy mạnh việc thực hiện nhiệm vụ, hoàn thành các mục tiêu của Ban biên tập đã đề ra. Mỗi cán bộ chủ chốt cần nêu cao vai trò gương mẫu của người đứng đầu, nêu cao ý thức phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị mà Tòa soạn phân công và chi bộ giao phó. Góp phần cùng Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn chủ động triển khai các kế hoạch tuyên truyền với nhiều hình thức phong phú nhằm động viên kịp thời người lao động toàn Ngành phát huy tinh thần Dầu khí tích cực tham gia các phong trào thi đua, các cuộc thi của Trung ương và Tập đoàn phát động. Làm tốt việc tuyên truyền và phổ biến sâu rộng, có hệ thống cho cán bộ, đảng viên, CNVC và người lao động Dầu khí về vị trí, vai trò, tiềm năng thế mạnh của biển, đảo đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc..., từ đó nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm của người lao động Dầu khí trong nhiệm vụ khai thác nguồn tài nguyên quý giá và giữ gìn an ninh quốc gia trên biển. Xác định việc duy trì sự tồn tại và phát triển Tạp chí Năng lượng Mới – Petrotimes là rất cần thiết trong việc tuyên truyền đường lối chính sách về năng lượng quốc gia nói chung và hoạt động của ngành Dầu khí nói riêng – Đặc biệt là Tạp chí điện tử Petrotimes, loại hình báo chí trực tuyến có sức lan tỏa mạnh và nhanh. Ban Biên tập quyết tâm xây dựng mô hình Tạp chí Năng lượng Mới – Petrotimes theo định hướng nội dung chuyên môn hóa cao về Kinh tế - Kỹ thuật, có bản sắc riêng và xây dựng mô hình, biện pháp quản lý điều hành tòa soạn một cách chuyên nghiệp hóa để thực sự trở thành công cụ truyền thông mạnh của Tập đoàn, của Hội. Nguyễn Anh
****************************************************************************************************
Trong tháng 2, PV Power tiếp tục vận hành ổn định, an toàn, hiệu quả các nhà máy điện của Tổng Công ty, đạt sản lượng điện trong tháng là hơn 1.800 triệu kWh, vượt 10,3% kế hoạch tháng. Lũy kế đến hết tháng 2/2020, PV Power đạt sản lượng điện là gần 3.200 triệu kWh. Cùng với việc hoàn thành vượt mức kế hoạch sản lượng, PV Power dự kiến hoàn thành kế hoạch doanh thu. Theo đó, doanh thu tháng 2 của Tổng Công ty ước đạt hơn 2.715 tỷ đồng, bằng 110,8% kế hoạch tháng 2, lũy kế 2 tháng ước đạt hơn 4.805 tỷ đồng. Trong tháng 2, điểm sáng vượt kế hoạch đến từ các Nhà máy điện Cà Mau 1&2, NMĐ Nhơn Trạch 2 và NMNĐ Vũng Áng 1 khi sản lượng điện tháng 2 lần lượt 128%, 115,5% và 119,4% so với kế hoạch tháng 2. Cụ thể, trong tháng 02/2020, Nhà máy điện Cà Mau 1&2 được EVN/A0 huy động vận hành chu trình hỗn hợp các tổ máy bằng nhiên liệu khí với sản lượng phát trung bình của 2 nhà máy là 20,3 triệu kWh/ngày. Nhà máy đạt sản lượng 587,9 triệu kWh, đạt 128% kế hoạch được giao. NMĐ Nhơn Trạch 2 giữ vững hoạt động bình thường theo thị trường điện. Với giá thị trường cao, nhà máy vận hành ổn định 02 tổ máy trong tháng 2 với sản lượng điện trung bình đạt 14,7 triệu kWh/ngày. Nhà máy phát sản lượng 427,2 triệu kWh, đạt 115% kế hoạch được giao. Đối với NMĐ Vũng Áng 1, TKV cấp đủ than cho nhu cầu vận hành khả dụng 02 tổ máy. Từ ngày 12/02 tới cuối tháng nhà máy vận hành ổn định 02 tổ máy với sản lượng điện phát cao. Nhà máy phát sản lượng 584 triệu kWh, đạt 119% kế hoạch được giao. Đối với tiến độ đầu tư các dự án mới, PV Power đang hoàn thiện hồ sơ thiết kế dự án NMĐ Nhơn Trạch 3&4 sau khi có ý kiến góp ý của Bộ Công Thương, Bộ Tài nguyên & Môi trường và EVN. Cùng với đó, PV Power đang tiếp tục làm việc với các tổ chức tín dụng, ngân hàng trong công tác thu xếp vốn cho dự án; đồng thời tổ chức làm việc với EVN EPTC và PV Gas để đàm phán các nội dung trong Hợp đồng mua bán điện và Hợp đồng mua bán khí cho dự án. Nhìn chung, trong tháng 2 thị trường chứng khoán Việt Nam cũng như toàn cầu diễn biến khá tiêu cực do tác động của dịch Covid – 19. VN – Index đóng cửa phiên 28/2 với 882,19 điểm, giảm 4,95% so với đầu tháng và đang ở trong vùng hỗ trợ 860 – 890 điểm. So với đầu năm, VN-Index đã giảm 8.74% nhưng vẫn ở mức tốt hơn so với các thị trường khác trong khu vực Cổ phiếu POW đóng cửa ngày 28/2 tại mức 9.850 đồng/cổ phiếu, giảm 1,4% cùng thanh khoản cải thiện so với tháng 1. Ngoài ra, khối ngoại liên tục bán ròng cổ phiếu POW với lũy kế 112,63 tỷ đồng trong tháng 2. POW tiếp tục là doanh nghiệp có thanh khoản tốt nhất trong ngành với 2.760.843 cổ phiếu/phiên và GTGD bình quân đạt 28,35 tỷ đồng/phiên. Bước sang tháng 3, PV Power tiếp tục đặt mục tiêu đảm bảo vận hành an toàn, ổn định và hiệu quả các nhà máy điện. Sản lượng điện dự kiến trong tháng là 2.020,51 triệu kWh và doanh thu dự kiến ước đạt 3.165,87 tỷ đồng. Tiếp tục làm việc với EVN liên quan đến các Hợp đồng Mua bán điện của các Nhà máy điện. Đồng thời, chuẩn bị các công tác tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020. H.A
****************************************************************************************************
1. PV Power và HSBC Việt Nam ký hợp đồng hạn mức tín dụng ngắn hạn trị giá 1.400 tỷ đồng Ngày 5/3, tại Hà Nội, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power) cùng Ngân hàng HSBC Việt Nam đã tiến hành ký Hợp đồng tín dụng hạn mức ngắn hạn trị giá 1.400 tỷ đồng. PV Power hiện là nhà sản xuất và cung cấp điện năng lớn thứ 2 cả nước chỉ sau EVN, đồng thời là đơn vị có các chỉ số tài chính tốt nhất trên thị trường năng lượng điện năng Việt Nam. Bên cạnh nguồn vốn dài hạn cho các dự án, Tổng công ty luôn chủ động tìm kiếm các nguồn vốn ngắn hạn cạnh tranh trên thị trường để tài trợ cho hoạt động sản xuất kinh doanh, thường xuyên đảm bảo khả năng thanh toán của PV Power. Hợp đồng hạn mức tín dụng trị giá 1.400 tỷ đồng giữa PV Power và HSBC đánh dấu một bước nối dài trên con đường phát triển của hai bên. 2. Lãnh đạo tỉnh Phú Thọ làm việc tại NMLD Dung Quất Ngày 7/3, đoàn công tác của tỉnh Phú Thọ do đồng chí Bùi Minh Châu - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh dẫn đầu đã có chuyến thăm và làm việc tại Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất - Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR). Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ Bùi Minh Châu cho rằng Quảng Ngãi là mô hình điểm để Phú Thọ học tập. Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ cho biết sắp tới có một doanh nghiệp lớn đầu tư vào Phú Thọ và lãnh đạo tỉnh đi học tập môi hình ở các tỉnh khác để lựa chọn cách thức, hướng đi phù hợp, hiện đại nhất cho Phú Thọ. Những mô hình khu công nghiệp công nghệ cao gắn với đô thị - dịch vụ đang là hướng đi mới của nhiều địa phương, trong đó có Phú Thọ. Nhân dịp này, đoàn công tác của Tỉnh ủy Phú Thọ có chuyến thăm NMLD Dung Quất từ đồi cây Sấu. 3. Giàn khoan PV DRILLING I đạt thành tích 13 năm liên tục vận hành an toàn PV DRILLING I là giàn khoan biển tự nâng đầu tiên của Tổng Công ty Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí (PV Drilling) được chính thức đưa vào hoạt động ngày 10/03/2007. Tính đến 12h đêm ngày 09/03/2020, giàn khoan PV DRILLING I đã vượt qua cột mốc 13 năm liên tục vận hành an toàn, không để xảy ra sự cố gây mất thời gian lao động (Zero LTI), được công nhận bởi Hiệp hội các Nhà thầu khoan Dầu khí Quốc tế (IADC). Thành tích hoạt động an toàn và hiệu suất hoạt động cao của giàn khoan PV DRILLING I nói riêng và các giàn khoan tự nâng của PV Drilling nói chung đã đóng góp vào việc nâng cao uy tín và hình ảnh cũng như tạo lợi thế cạnh tranh của Tổng Công ty PV Drilling trên trường quốc tế, góp phần vào việc thực hiện chiến lược cung cấp dịch vụ ra nước ngoài của PV Drilling. 4. PV Drilling: Kiểm tra công tác AT-SK-MT và triển khai phòng chống dịch bệnh COVID-19 Vừa qua, Ban An toàn Chất lượng – Tổng Công ty Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí (PV Drilling) đã tổ chức kiểm tra không báo trước công tác An toàn – Sức khỏe nghề nghiệp – Môi trường (AT-SK-MT) tại cơ sở sản xuất trực tiếp và căn cứ của các đơn vị thành viên và liên doanh thuộc PV Drilling tại Khu công nghiệp Phú Mỹ, Khu công nghiệp Đông Xuyên, Căn cứ Ứng cứu Dầu tràn và cảng hạ lưu PTSC trên địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là đợt kiểm tra định kỳ của PV Drilling, nhằm đánh giá khách quan sự tuân thủ các quy định AT-SK-MT tại các đơn vị. Kết quả kiểm tra ghi nhận nỗ lực duy trì và cải tiến trong công tác AT-SK-MT được duy trì tốt tại hầu hết đơn vị thành viên và liên doanh. Trước tình hình diễn biến ngày càng phức tạp của dịch Covid-19, Ban An toàn Chất lượng đã đề nghị các đơn vị rà soát lại công tác triển khai thực tế tại khu vực văn phòng, nhà xưởng của đơn vị mình và chủ động có biện pháp thích ứng, đảm bảo việc triển khai thực hiện nghiêm túc theo yêu cầu của Tập đoàn và Tổng Công ty, cũng như phòng, chống dịch hiệu quả. 5. PVN khẩn trương triển khai các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách ứng phó tác động kép của dịch Covid-19 và giá dầu sụt giảm Trước tình hình diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid -19 và thị trường dầu mỏ, nhằm nâng cao công tác quản trị, điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh, chủ động xây dựng và triển khai kịp thời các gói giải pháp cấp bách ứng phó với tác động kép của dịch bệnh và giá dầu thấp, PVN đã có Chỉ thị yêu cầu toàn bộ Tập đoàn và các đơn vị thành viên chủ động nắm bắt, cập nhật thông tin thị trường về cung cầu, biến động giá của đầu thô, sản phẩm dầu khí, từ đó xây dựng phương án, kịch bản điều hành cụ thể để ứng phó. Cũng tại Chỉ thị trên, PVN cho biết, Tập đoàn đã và đang xây dựng, cập nhật, triển khai gói giải pháp tổng thể để ứng phó với tác động kép của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu sụt giảm. Đồng thời, để triển khai có hiệu quả công tác này, PVN yêu cầu các đơn vị trong quá trình thực hiện thường xuyên cập nhật, báo cáo tình hình, những khó khăn, vướng mắc để Tập đoàn hỗ trợ, xử lý kịp thời. 6. POW tiếp tục có thanh khoản tốt nhất trong các doanh nghiệp ngành điện Vừa qua, Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam – CTCP (PV Power, mã CK: POW) đã có thông cáo tới các nhà đầu tư về tình hình sản xuất kinh doanh trong tháng 2/2020. Trong tháng 2, PV Power tiếp tục vận hành ổn định, an toàn, hiệu quả các nhà máy điện của Tổng Công ty, đạt sản lượng điện trong tháng là hơn 1.800 triệu kWh, vượt 10,3% kế hoạch tháng. Lũy kế đến hết tháng 2/2020, PV Power đạt sản lượng điện là gần 3.200 triệu kWh. Cổ phiếu POW đóng cửa ngày 28/2 tại mức 9.850 đồng/cổ phiếu, giảm 1,4% cùng thanh khoản cải thiện so với tháng 1. Ngoài ra, khối ngoại liên tục bán ròng cổ phiếu POW với lũy kế 112,63 tỷ đồng trong tháng 2. POW tiếp tục là doanh nghiệp có thanh khoản tốt nhất trong ngành với 2.760.843 cổ phiếu/phiên và GTGD bình quân đạt 28,35 tỷ đồng/phiên. 7. Đạm Cà Mau: Sức mạnh kết nối, lan toả từ những gương điển hình tiên tiến Ngày 12/03/2020, Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) đã tổ chức thành công Hội nghị điển hình tiên tiến, tổng kết công tác thi đua khen thưởng 05 năm (2015 – 2019) và phương hướng nhiệm vụ giai đoạn 2020 – 2025. 5 năm qua ghi dấu hành trình khó quên của toàn đội ngũ người lao động PVCFC khi cùng vượt qua muôn vàn khó khăn, thách thức, đạt tới thắng lợi. Đạm Cà Mau đã thực sự trở thành mái nhà thứ 2 trong tâm khảm mỗi người, là nơi viết nên khát khao sự nghiệp, chan hòa gắn kết yêu thương. Có thể xem đây là chặng đường mà Đạm Cà Mau hoạt động với rất nhiều nỗ lực và bước ngoặt quan trọng, được kiến tạo bởi sức mạnh tập thể và những lãnh đạo dẫn đầu. Hội nghị đã xướng tên 5 danh hiệu tập thể và 18 cá nhân xuất sắc. Tổng kết chặng đường đã qua cũng là mở ra hành trình 5 năm tiếp theo với những mục tiêu đầy thách thức mới. Đạm Cà Mau vững tin với một đội ngũ chung lòng nỗ lực, ắt hẳn sẽ về đích sớm các mục tiêu đã đề ra như hành trình 9 năm hình thành và phát triển vừa qua của Công ty. 8. Tuổi trẻ Khối DNTW: Sôi nổi hoạt động Tháng Thanh niên 2020 Vừa qua, tại tỉnh Đắk Lắk, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Khối Doanh nghiệp Trung ương (Đoàn Khối DNTW) phối hợp với Tỉnh đoàn Đắk Lắk tổ chức các hoạt động cao điểm tháng Thanh niên năm 2020. Đây là chuỗi hoạt thiết thực kỷ niệm 90 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 – 3/2/2020); 89 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 - 26/3/2020), thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Khối DNTW lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 – 2025; tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng. Trong lễ hưởng ứng tháng thanh niên 2020, Đoàn Thanh niên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam cũng đã trao tặng 100 triệu đồng để xây dựng các hạng mục tại trường THPT Y Ngông Niê Kđăm và tài trợ 1 ngôi nhà nhân ái (trị giá 50 triệu đồng) tại buôn Ea Sút, thị trấn Ea Pốk (huyện Cư M'gar). 9. Ban TT&VHDN PVN chúc mừng Báo Năng lượng Mới nhân kỷ niệm 9 năm Ngày ra số báo đầu tiên Ngày 13/3, tại Hà Nội, lãnh đạo Ban Truyền thông & Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã chúc mừng Báo Năng lượng Mới - PetroTimes nhân kỷ niệm 9 năm Ngày ra số báo đầu tiên (14/3/2011 - 14/3/2020). Trải qua 9 năm hình thành và phát triển, Báo Năng lượng Mới - PetroTimes đã trở thành kênh thông tin quan trọng của ngành Dầu khí, đồng hành, sát cánh cùng Tập đoàn và các đơn vị thành viên trong việc đăng tải thông tin chính xác, kịp thời. Tờ báo đã trở thành nơi quen thuộc thể hiện được những tâm tư, nguyện vọng của người lao động dầu khí. Báo cũng là một diễn đàn quan trọng giúp Tập đoàn đưa thông tin kịp thời, chính xác ra xã hội, đồng thời tiếp nhận những thông tin tích cực để tham mưu cho lãnh đạo Tập đoàn có những quyết sách quan trọng trong sự nghiệp xây dựng ngành Dầu khí phát triển bền vững. H.A
****************************************************************************************************
Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ mới đã đề ra mục tiêu “Xây dựng Đảng bộ NT2 trong sạch, vững mạnh; nâng cao công tác quản trị, đổi mới, hội nhập phát triển bền vững, trở thành một trong những đơn vị sản xuất điện hàng đầu". Trong nhiệm kỳ vừa qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ NT2, tập thể đảng viên và người lao động NT2 đã đưa ra các giải pháp đẩy mạnh sản xuất kinh doanh, khắc phục khó khăn, đoàn kết, sáng tạo hoàn thành mục tiêu đề ra. Từ năm 2015-2019, tổng doanh thu tích lũy của NT2 đạt 37.223,37 tỷ đồng, lợi nhuận tích lũy đạt 4.827,48 tỷ đồng và nộp ngân sách Nhà nước 1.690,53 tỷ đồng. Đồng thời, NT2 đã hoàn thiện mô hình tổ chức quản lý theo hướng tinh gọn, hiệu quả trên cơ sở nhiệm vụ chính là sản xuất và kinh doanh điện năng. NT2 đặc biệt quan tâm đến hoạt động khoa học công nghệ, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật và công tác phát triển nguồn nhân lực. Bên cạnh đó, công tác an sinh xã hội, phát triển bền vững, thực hành tiết kiệm chống lãng phí cũng được NT2 quan tâm thực hiện, để đem lại hiệu quả kinh tế, xã hội trong các hoạt động của Công ty. Trong nhiệm kỳ mới, Đảng ủy NT2 tiếp tục thực hiện dân chủ công khai, minh bạch, kiên định với lý tưởng của Đảng; tập trung xây dựng, củng cố, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ về sản xuất kinh doanh, công tác xây dựng Đảng, công tác đầu tư,… Phát huy những kết quả đã đạt được, với sự kỷ cương, đoàn kết, toàn Đảng bộ, cán bộ, đảng viên NT2 bám sát nhiệm vụ chính trị, phát huy sức mạnh trí tuệ tập thể, tiếp tục đổi mới quyết liệt, mạnh mẽ, xây dựng NT2 trở thành công ty mạnh, là thương hiệu có uy tín trong nước, góp phần vào công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. P.V
****************************************************************************************************
Tham dự và chỉ đạo Đại hội tại đầu cầu Hà Nội có đồng chí Hồ Công Kỳ, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty; đồng chí Ngô Hồng Vân, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Tổng công ty; lãnh đạo Văn phòng Đảng ủy Tổng công ty. Đại hội còn có sự có mặt của các đồng chí Thành viên HĐQT, Ban giám đốc và 29 đảng viên đại diện cho ý chí và nguyện vọng của 105 cán bộ, công nhân viên Công ty CP Thuỷ điện Đakđrinh. Đoàn chủ tịch điều hành Đại hội gồm có các đồng chí: đồng chí Đỗ Xuân Bình, Bí thư Chi bộ, Chủ tịch HĐQT Công ty; đồng chí Đàm Đức Thông, Phó bí thư Chi bộ, Giám đốc Công ty; đồng chí Vương Quý Thạch, Phó giám đốc, Chủ tịch Công đoàn Công ty. Tại Báo cáo chính trị thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ III, nhiệm kỳ 2015 – 2020 của DHC đã nêu bật những thuận lợi và khó khăn. Đặc biệt giai đoạn những năm đầu của nhiệm kỳ là thời kỳ Công ty mới chuyển từ mô hình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản sang mô hình quản lý vận hành thương mại nhà máy. Mặt khác, Công ty phải đối diện với tình hình chính trị thế giới không ổn định, kinh tế phục hồi chậm, tài chính và tiền tệ biến động mạnh. Ở trong nước thiên tai hạn hán kéo dài, điều kiện thuỷ văn không thuận lợi, thời tiết diễn biến phúc tạp khó lường đã ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động của Công ty. Trước tình hình đó, thực hiện chỉ đạo của Tổng công ty, Chi ủy chi bộ, lãnh đạo Công ty đã đoàn kết, nhất trí, chủ động triển khai thực hiện tốt các chủ trương, chính sách của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo hoàn thành cơ bản các nhiệm vụ chính mà nghị quyết Đại hội lần thứ III, nhiệm kỳ 2015 – 2020 đã đề ra. Trong nhiệm kỳ 2020-2025, đứng trước nhiều cơ hội cũng như thách thức, Chi ủy Chi bộ đã tập trung đề ra những giải pháp kịp thời và đồng bộ để triển khai thực hiện, với mục tiêu tổng quát “Đoàn kết, năng động và chuyên nghiệp; An toàn, hiệu quả trong SXKD; Thu xếp ổn định về tài chính; Từng bước nâng cao thu nhập cho người lao động”. Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Hồ Công Kỳ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT PV Power đã khẳng định DHC là đơn vị thành viên của Tổng công ty và Tổng công ty luôn sát cánh cùng đơn vị để tháo gỡ, khắc phục những khó khăn. Đồng chí ghi nhận những cố gắng của DHC trong thời gian qua. Bên cạnh đó, đồng chí Hồ Công Kỳ cũng yêu cầu và đề nghị, trong thời gian tới, Chi bộ, Ban lãnh đạo Công ty, đặc biệt là người đứng đầu đơn vị cần nêu cao tính tiên phong, gương mẫu, khẩn trương xốc lại tình thần làm việc của CBCNV-LĐ, xây dựng một tập thể đoàn kết vững mạnh để cùng nhau tập trung xử lý dứt điểm các vấn đề còn tồn tại của Công ty. Để có thể thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra, Bí thư Đảng ủy Tổng công ty giao cho Chi ủy Chi bộ DHC phải thực hiện kiện toàn ngay công tác cán bộ, tập trung giải quyết dứt điểm các tồn tại trong công tác quyết toán; Công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; Công tác bàn giao đường tránh ngập lòng hồ cho địa phương… Đại hội cũng đã bầu ra Cấp ủy Chi bộ Công ty nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 05 đồng chí, bầu đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Tổng công ty. Đại hội Chi bộ Công ty cũng đã tín nhiệm bầu đồng chí Đỗ Xuân Bình, Chủ tịch HĐQT Công ty tiếp tục giữ chức vụ Bí thư Chi bộ và đồng chí Đàm Đức Thông, Giám đốc giữ chức Phó Bí thư Chi bộ Công ty, nhiệm kỳ 2020 – 2025. PV
****************************************************************************************************
1. PV GAS ủng hộ Cà Mau 2 tỷ đồng phòng chống dịch bệnh Covid-19 và hỗ trợ đồng bào bị thiệt hại do hạn hán, xâm nhập mặn Hưởng ứng lời kêu gọi “Toàn dân tham gia phòng chống dịch Covid-19” của Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (UBMTTQVN), đồng thời cũng để giúp đỡ đồng bào gặp khó khăn do ảnh hưởng của hạn mặn, Tổng công ty Khí Việt Nam – Công ty Khí Cà Mau đã tham gia ủng hộ 2 tỷ đồng cho Cà Mau. Hơn 3 tháng qua, mặc dù Đảng bộ và nhân dân Cà Mau đã nỗ lực phòng, chống dịch bệnh nhưng tình hình dịch Covid-19 tại tỉnh hiện vẫn còn diễn biến phức tạp. Thêm vào đó, hạn hán xâm nhập mặn ngày càng khốc liệt khiến người dân Cà Mau chịu ảnh hưởng nặng nề. Tính đến nay, đã có gần 21 ngàn hộ dân thiếu nước sinh hoạt, sụt lún hơn 25,5 km đường, nguy cơ cháy rừng mức báo động cao. Đồng chí Nguyễn Văn Bé Ba, Phó Giám đốc Phụ trách Công ty Khí Cà Mau đã đại diện Tổng Công ty Khí Việt Nam trao cho lãnh đạo tỉnh Cà Mau số tiền ủng hộ 2 tỷ đồng, hưởng ứng Lễ Phát động. Một số doanh nghiệp và cá nhân cũng đã ủng hộ hàng trăm triệu đồng ngay tại buổi lễ. 2. PTSC và PTSC Thanh Hoá ký hợp đồng gói thầu A1 – Dự án Tổ hợp Hoá dầu miền Nam Vừa qua, tại văn phòng Công ty Cổ phần Cảng Dịch vụ Dầu khí Tổng hợp PTSC Thanh Hóa (PTSC Thanh Hóa) đã diễn ra Lễ ký kết Hợp đồng Gói thầu A1 – Dự án Tổ hợp Hóa dầu miền Nam của Chủ đầu tư Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn giữa Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) và PTSC Thanh Hóa. PTSC sẽ giao cho PTSC Thanh Hóa thực hiện thi công các hạng mục SMP và Painting cho các khu vực 2B, 2C, 5F và thực hiện thiết kế thi công, mua sắm vật tư thiết bị và thi công hệ thống bồn bể (EPC Tank) cho Gói thầu A1 của Dự án. Thời gian thực hiện dự kiến kéo dài 24 tháng, từ tháng 04/2020 đến tháng 04/2022. Việc ký kết thành công hợp đồng Gói thầu A1 – Dự án tổ hợp Hóa dầu Miền Nam đã một lần nữa cho thấy sự trưởng thành phát triển của dịch vụ cơ khí dầu khí của PTSC Thanh Hóa cũng như khẳng định sự tin tưởng của PTSC vào năng lực của PTSC Thanh Hóa. 3. Vietsovpetro chính thức là thành viên Hiệp hội các nhà thầu Hàng hải quốc tế Sau gần 04 tháng kiểm tra và xét duyệt, Vietsovpetro đã chính thức được là thành viên của Hiệp hội các nhà thầu Hàng hải quốc tế (IMCA) từ 01/02/2020. Điều đó khẳng định thương hiệu Vietsovpetro trong công tác dịch vụ ngoài trên thị trường trong nước và quốc tế. Là thành viên của tổ chức IMCA, Vietsovpetro phải tuân thủ các yêu cầu khắt khe về an toàn trong quá trình thực hiện các dự án để được xem xét gia hạn chứng chỉ trong những năm tiếp theo. Đồng thời, Vietsovpetro sẽ nhận được tư vấn của IMCA để thực hiện dịch vụ khảo sát ngầm một cách hiệu quả và chuyên nghiệp không chỉ cho các dự án dịch vụ cung cấp ra bên ngoài, mà còn có cả các dịch vụ nội bộ Vietsovpetro. Điều đó giúp khẳng định hơn nữa, uy tín thương hiệu Vietsovpetro trong công tác dịch vụ ngoài trên thị trường trong nước và quốc tế. 4. Quyết tâm tổ chức thành công các Đại hội Đảng bộ/Chi bộ cơ sở Ngày 25/3 tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo Đại hội Đảng bộ/ Chi bộ trực thuộc Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam nhiệm kỳ 2020 – 2025 đã tổ chức họp triển khai các công tác cụ thể liên quan đến các công tác chuẩn bị đại hội. Nhằm đôn đốc, hướng dẫn, chỉ đạo chuẩn bị các công tác tổ chức các Đại hội Đảng bộ/ Chi bộ cơ sở trực thuộc, Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn đã có quyết định thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội Đảng bộ, Chi bộ cơ sở và 4 tổ công tác. Theo đó, Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ giúp Ban Thường vụ Đảng ủy chỉ đạo và duyệt công tác chuẩn bị, tổ chức đại hội của các Đảng bộ, Chi bộ trực thuộc Đảng ủy Tập đoàn đảm bảo đúng nguyên tắc, quy trình theo quy định chung của Đảng và cấp ủy cấp trên. Bên cạnh đó, Ban Chỉ đạo và các Tổ công tác sẽ giúp Đảng ủy Tập đoàn hướng dẫn Đảng bộ, Chi bộ cơ sở các công tác liên quan đến chuẩn bị đại hội, chủ trì thẩm tra thẩm định đại hội… Tại cuộc họp, các đại biểu đã nghe toàn văn quyết định thành lập Ban cùng các nhiệm vụ cụ thể cho từng Tổ công tác đồng thời tham gia thảo luận, đóng góp ý kiến, làm rõ các mục tiêu nhiệm vụ đề ra theo quy định nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ đề ra, đảm bảo yêu cầu chung. 5. Tuổi trẻ Dầu khí xung kích, sáng tạo đồng hành cùng Tập đoàn vượt thách thức Trước những khó khăn, thách thức mà Tập đoàn và các đơn vị thành viên đang phải đối diện trong bối cảnh dịch Covid-19 lan rộng và giá dầu xuống thấp như hiện nay, Đoàn Thanh niên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Đoàn Tập đoàn) với tinh thần bản lĩnh, tiên phong, đoàn kết, sáng tạo sẵn sàng nhận mọi nhiệm vụ, đồng hành cùng Tập đoàn vượt thách thức. Trong Tháng Thanh niên 2020, Đoàn Tập đoàn và các cơ sở đã triển khai mạnh mẽ phong trào Tuổi trẻ sáng tạo, phong trào thi đua đảm nhận công trình, phần việc thanh niên, phát huy sáng kiến, sáng chế, xung kích lao động sáng tạo “Mỗi thanh niên một ý tưởng, sáng kiến sáng tạo”; tích cực triển khai và chuyển tải các chủ trương công tác của Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn và Đoàn Khối Doanh nghiệp Trung ương (DNTW) như: Chỉ thị số 1151/CT-DKVN về việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách nhằm ứng phó với tác động kép của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu sụt giảm một cách nhanh chóng, kịp thời thông qua các hình thức trang mạng xã hội Facebook, zalo... nhằm cung cấp đầy đủ các thông tin tới mỗi đoàn viên hăng hái thi đua, lao động sản xuất, thực hiện tốt nhất mục tiêu sản xuất kinh doanh của Tập đoàn và các đơn vị năm 2020. 6. Phó Tổng giám đốc PVN Phạm Tiến Dũng làm việc với PV Power Ngày 25/3, tại Hà Nội, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) Phạm Tiến Dũng đã có buổi làm việc với Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power). Tại buổi làm việc, PV Power đã báo cáo với Phó Tổng giám đốc Tập đoàn về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của PV Power trong năm 2019 và quý I/2020 cùng với những thuận lợi và khó khăn. Lãnh đạo PV Power cho biết, nhiệm vụ quan trọng trong giai đoạn tới cần tập trung triển khai là tiếp tục đẩy mạnh tái cấu trúc, xây dựng PV Power trở thành một Tổng công ty Công nghiệp Điện - Dịch vụ mạnh, hiệu quả và có năng lực cạnh tranh cao trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh điện năng và cung cấp các sản phẩm dịch vụ liên quan. Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Phó Tổng giám đốc Phạm Tiến Dũng nhấn mạnh buổi làm việc là dịp để lãnh đạo Tập đoàn, các Ban chuyên môn/Văn phòng cùng trao đổi, lắng nghe các ý kiến, tìm kiếm giải pháp hỗ trợ để phát triển PV Power trong thời gian tới. Phó Tổng giám đốc Tập đoàn ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp của PV Power trong thành tích chung của Tập đoàn, đặc biệt trong giai đoạn khó khăn như hiện nay. Về phía Tập đoàn, Phó Tổng giám đốc Phạm Tiến Dũng cam kết sẽ đồng hành cùng PV Power giải quyết những tồn tại, vướng mắc vì mục tiêu chung là giúp PV Power lớn mạnh hơn trong tương lai. 7. PVN tăng cường các giải pháp ứng phó với đại dịch Covid-19 và suy giảm giá dầu Với phương châm “chống dịch như chống giặc”, PVN cùng các đơn vị thành viên, các tổ chức đoàn thể trong Tập đoàn đã cùng chung tay với cả nước ngăn ngừa dịch bệnh, triển khai các biện pháp cụ thể, đặc thù với từng đơn vị nhằm đảm bảo công tác phòng, chống dịch bệnh được hiệu quả. Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 ngày 25/3 tại Hà Nội, Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Trưởng Ban Chỉ đạo lưu ý diễn biến dịch đang bước vào giai đoạn khó khăn, với phương châm “Chống dịch như chống giặc” thì “cuộc chiến” này cần phải có sự vào cuộc của toàn thể hệ thống chính trị trong Tập đoàn, thực hiện một cách nghiêm túc, chủ động, đồng bộ, kịp thời các giải pháp ứng phó với từng kịch bản đề ra. Bên cạnh đó, tăng cường tuyên truyền nâng cao ý thức phòng bệnh trong CBCNV, người lao động đồng thời thông qua đó tạo niềm tin, sự an tâm trong CBCNV để các CBCNV, người lao động thấu hiểu, yên tâm công tác, lao động, tiếp tục góp sức giúp Tập đoàn vượt qua giai đoạn hiện nay. Ban Chỉ đạo đã xây dựng các kịch bản ứng phó khẩn cấp trong nhiều tình huống, trong đó có tình huống xấu nhất là có người nhiễm Covid-19 để chủ động trong xử lý tình huống, mục tiêu quan trọng nhất là đảm bảo an toàn về con người, giữ vững nhịp độ sản xuất kinh doanh, không để xảy ra sự cố làm gián đoạn hoạt động của các giàn khoan, công trình, nhà máy. Đồng thời tiếp tục tăng cường tuyên truyền, quán triệt trong toàn bộ CBCNV, người lao động toàn Tập đoàn về những biện pháp phòng chống dịch bệnh, nâng cao ý thức trách nhiệm khi khai báo đầy đủ thông tin về tình trạng sức khỏe, chủ động cách ly khi có dấu hiệu nhiễm bệnh hoặc tiếp xúc với người nhiễm hoặc nghi nhiễm bệnh. 8. Quý 1/2020: PV Drilling hoạt động hiệu quả với hiệu suất sử dụng giàn tự nâng đạt 100% Hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty Cổ phần Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí (PV Drilling) trong quý 1/2020 tương đối ổn định và hiệu quả với doanh thu ước đạt 1.650 tỷ đồng, tăng 45% so với kế hoạch, lợi nhuận sau thuế ước đạt 27 tỷ đồng, tăng 80% so với kế hoạch. Có được kết quả khả quan nói trên là nhờ vào các giàn khoan hoạt động liên tục và đơn giá cho thuê tăng gần 10% so với cùng kỳ năm 2019. Các giàn khoan tự nâng có hiệu suất hoạt động đạt 100%, trong đó PV Drilling có 4 giàn tự nâng sở hữu (PV DRILLING I, II, III và VI) hoạt động liên tục tại thị trường Malaysia và 3 giàn khoan thuê (HAKURYU 11, IDUN và SAGA) hoạt động tại thị trường Việt Nam (giàn SAGA bắt đầu khoan từ tháng 02/2020). PV Drilling sẽ tiếp tục duy trì các hoạt động sản xuất kinh doanh hiện tại cũng như theo dõi chặt chẽ các diễn biến của dịch bệnh và thực hiện các giải pháp ứng phó kịp thời để giảm thiểu tác động của Covid-19 đến hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty. H.A
****************************************************************************************************
Đến dự và chỉ đạo đại hội về phía Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam – CTCP (PV Power) có đồng chí Lê Như Linh, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PV Power; đồng chí Ngô Hồng Vân, Phó bí thư thường trực Đảng uỷ PV Power; các đồng chí trong Ban Tổng giám đốc PV Power, lãnh đạo Văn phòng Đảng uỷ Tổng công ty, đại diện các Ban chuyên môn Tổng công ty. Đại hội Đảng bộ PV Power Services được tổ chức với sự tham dự của 59 đại biểu ưu tú đại diện cho 105 đảng viên thuộc Đảng bộ Công ty PV Power Services. Thay mặt Ban thường vụ Đảng ủy Công ty, đồng chí Bùi Duy Nhị đã trình bày trước Đại hội báo cáo kết quả thực hiện nghị quyết đại hội Đảng bộ lần thứ II, nhiệm kỳ 2015 – 2020 của PVPS. Trong 5 năm qua, đội ngũ đảng viên toàn Đảng bộ đã phát triển mạnh về quy mô và số lượng. Từ một Đảng bộ có 6 đầu mối Chị bộ với 61 đảng viên năm 2015, đến nay, Đảng bộ Công ty đã có 105 đảng viên, sinh hoạt tại 7 Chi bộ trực thuộc nằm trên các địa bàn phân bổ đều trên cả nước. Đảng ủy Công ty luôn xác định được vai trò to lớn của Cấp ủy Đảng trong lãnh đạo, chỉ đạo đơn vị thực hiện nhiệm vụ chính trị, hoạt động sản xuất kinh doanh, công tác cán bộ, đào tạo… Đến nay, cơ bản PVPS đã dần thay thế được đội ngũ chuyên gia nước ngoài để thực hiện một số phần công việc chính như 95% công tác tháo lắp turbine khí, 100% việc bảo dưỡng máy nén khí tại các nhà máy điện khí… Bên cạnh những thành công ban đầu, PV Power Services xác định vẫn còn nhiều hạn chế cần khắc phục. Cùng với việc rút ra các bài học kinh nghiệm, Đảng bộ PV Power Services đã nhận thấy nhiệm kỳ 2020 – 2025 là một chặng đường khó khăn và nhiều thách thức. Từ đó, Đảng bộ PV Power Services sẽ lãnh đạo công tác sản xuất kinh doanh nhằm đưa Công ty trở thành một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực sửa chữa, bảo dưỡng nhà máy điện, có uy tín và đủ sức cạnh tranh với các đơn vị có cùng ngành nghề trong nước và khu vực. Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Lê Như Linh, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PV Power đã ghi nhận những cố gắng của tập thể lãnh đạo cũng như toàn thể CBCNV PV Power Serivces trong thời gian qua. Tuy nhiên đồng chí Tổng giám đốc cho rằng vẫn còn những điểm cần phát huy hơn nữa để đạt được kỳ vọng của Lãnh đạo Tổng công ty dành cho PV Power Serivces. Trong thời gian tới, đồng chí Lê Như Linh đề nghị Đảng bộ, Lãnh đạo PVPS cần có các giải pháp cụ thể hơn, đi vào từng vấn đề, đề ra những kế hoạch cao hơn để phấn đấu. Đồng chí Lê Như Linh yêu cầu PV Power Serivces trong nhiệm kỳ mới phải trở thành một đơn vị cung cấp dịch vụ kỹ thuật cao, có uy tín lớn trong lĩnh vực điện, đóng góp nhiều hơn vào thành công của Tổng công ty. Đại hội cũng đã tiến hành bầu cử 9 đồng chí thuộc Ban chấp hành Đảng bộ và 21 đồng chí là đại biểu đi dự Đại hội Đảng bộ Tổng công ty khoá III. Phiên họp thứ nhất của Ban chấp hành Đảng bộ PVPS khoá III cũng đã thống nhất bầu đồng chí Bùi Duy Nhị tiếp tục đảm nhiệm chức vụ Bí thư Đảng uỷ Công ty nhiệm kỳ 2020 – 2025. P.V
****************************************************************************************************
Tham dự lễ trao quyết định có Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng, Thành viên HĐTV PVN Đinh Văn Sơn, lãnh đạo Ban Tổ chức & Quản trị nguồn nhân lực, Ban Điện & Năng lượng Tái tạo, Văn phòng Tập đoàn, đại diện các nhà thầu, đơn vị giám sát và toàn thể cán bộ, nhân viên Ban QLDA Nhiệt điện Dầu khí Thái Bình 2. Dự án xây dựng Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2 gồm hai tổ máy, tổng công suất thiết kế 1.200 MW, thuộc danh mục các dự án nguồn điện cấp bách theo Quyết định 2414/QĐ-Ttg ngày 11/12/2013 của Thủ tướng Chính phủ. Nhà máy được lắp đặt bằng các thiết bị chất lượng cao nhập khẩu từ Hàn Quốc, Nhật Bản,… sử dụng công nghệ lò hơi than phun trực tiếp, tuần hoàn tự nhiên, sử dụng than cám 5, lượng than tiêu thụ hàng năm khoảng 3 - 3,5 triệu tấn. Khi vận hành, Nhà máy sẽ cung cấp cho lưới điện quốc gia khoảng 6,7 tỷ kWh điện mỗi năm, góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Tính đến thời điểm hiện tại, tiến độ tổng thể của dự án đạt khoảng 85%, trong đó: Thiết kế đạt 99,6%; ký các Hợp đồng mua sắm đạt 99,71%; gia công, chế tạo và vận chuyển đạt 93,89%; thi công đạt 82,2%, chạy thử đạt 3,6%. Trong quá trình triển khai, Dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình đã gặp phải nhiều khó khăn vướng mắc như: dòng tiền chậm, mất khả năng vay vốn quốc tế, nguồn nhân sự thiếu hụt - đặc biệt là nguồn nhân lực trình độ cao. Thời gian qua, PVN đã nhiều lần đề đạt, kiến nghị với các Bộ ngành, Chính phủ hòng tạo cơ chế để tháo gỡ tồn tại của dự án. Mặc dù đã được các Bộ, ngành cơ bản đồng thuận nhưng đến nay vẫn chưa có quyết sách cuối cùng để có thể giải quyết các khó khăn vướng mắc của dự án, đặc biệt là kiến nghị về việc sử dụng vốn chủ sở hữu vượt tỷ lệ cơ cấu nguồn vốn của dự án. Thực hiện công tác tái cơ cấu nguồn nhân lực cũng như một lần nữa thể hiện quyết tâm của toàn bộ hệ thống chính trị PVN về việc sớm hoàn thành dự án NMNĐ Thái Bình 2, với sự thống nhất rất cao của Đảng ủy, Hội đồng thành viên, Ban tổng giám đốc Tập đoàn đã ban hành quyết định bổ nhiệm (lần 2) đồng chí Nguyễn Thành Hưởng đảm nhiệm Bí thư Chi bộ, Trưởng Ban QLDA. Phát biểu giao nhiệm vụ tại Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng một lần nữa đánh giá cao những đóng góp, kinh nghiệm, quyết tâm và nhiệt huyết của đồng chí Nguyễn Thành Hưởng. Đồng chí Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh, ngay từ ngày đầu tiên triển khai dự án Tập đoàn đã xác định đây là một dự án có nhiều khó khăn, phức tạp và đặc biệt quan trọng. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng khẳng định, những nhóm vấn đề cần tháo gỡ của dự án thuộc thẩm quyền của Tập đoàn thì chắc chắn lãnh đạo Tập đoàn sẽ chịu trách nhiệm giải quyết đến cùng. Còn những vấn đề thuộc thẩm quyền của các Bộ ngành, Chính phủ thì Tập đoàn sẽ chịu trách nhiệm chứng minh, thuyết phục lãnh đạo các cấp để tháo gỡ cho dự án. Tổng giám đốc PVN giao nhiệm vụ, các đồng chí trong ban QLDA phải chịu trách nhiệm đẩy nhanh tiến độ dự án, đảm bảo chất lượng các hạng mục công trình, đưa Nhà máy vào phát điện thương mại nhanh nhất có thể. Đồng chí Lê Mạnh Hùng bày tỏ: "Lãnh đạo Tập đoàn rất tin tưởng và mong đồng chí Nguyễn Thành Hưởng tiếp tục phát huy kinh nghiệm, sớm nhất bắt nhịp, nắm bắt công việc, quản trị thật tốt cùng với bộ máy tổ chức của Ban QLDA với mục tiêu giải quyết kịp thời nhất những hạng mục công việc đã đề ra, làm việc trực tiếp với Tổng thầu, các nhà thầu làm rõ các mặt công việc từ tài chính, vốn, dòng tiền, chất lượng công việc… Chỉ ra những tồn tại, khó khăn, đề ra phương án xử lý cụ thể để từ đó có những quyết sách thúc đẩy, triển khai dự án". Đáp lại niềm tin của lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Nguyễn Thành Hưởng đã bày tỏ sự trân trọng trước sự tín nhiệm của Đảng ủy, Hội đồng Thành viên và Ban Tổng giám đốc Tập đoàn. Đồng chí Nguyễn Thành Hưởng đã ngay lập tức chỉ ra 3 vấn đề cần làm ngay của dự án, đó là: công tác chuẩn bị chuyển giai đoạn từ xây dựng, lắp đặt thiết bị sang vận hành chạy thử, tăng cường công tác bảo đảm an toàn tại dự án, nhanh chóng hoàn thành hồ sơ quản lý chất lượng các hạng mục công trình và làm rõ các vấn đề quản lý chi phí. Đồng chí Nguyễn Thành Hưởng khẳng định: “Gió bão chỉ có thể dập tắt những ngọn lửa đơn độc, yếu ớt, nếu chúng ta có quyết tâm, biết nung nấu ý chí, gom góp những ngọn lửa nhiệt huyết thì gió bão chỉ có thể làm thổi bùng lên ngọn lửa vượt khó của người dầu khí để biến thành động lực triển khai dự án". Có thể thấy rằng tập thể người lao động Ban QLDA cũng như toàn Tập đoàn đang thể hiện một quyết tâm, một ý chí và niềm tin mãnh liệt là có thể triển khai toàn diện và thành công dự án NMNĐ Thái Bình 2, góp phần giải quyết nguy cơ thiếu điện của đất nước trong những năm tới. Thành Công
****************************************************************************************************
1. PV GAS ủng hộ Cà Mau 2 tỷ đồng phòng chống dịch bệnh Covid-19 và hỗ trợ đồng bào bị thiệt hại do hạn hán, xâm nhập mặn Hưởng ứng lời kêu gọi “Toàn dân tham gia phòng chống dịch Covid-19” của Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (UBMTTQVN), đồng thời cũng để giúp đỡ đồng bào gặp khó khăn do ảnh hưởng của hạn mặn, Tổng công ty Khí Việt Nam – Công ty Khí Cà Mau đã tham gia ủng hộ 2 tỷ đồng cho Cà Mau. Hơn 3 tháng qua, mặc dù Đảng bộ và nhân dân Cà Mau đã nỗ lực phòng, chống dịch bệnh nhưng tình hình dịch Covid-19 tại tỉnh hiện vẫn còn diễn biến phức tạp. Thêm vào đó, hạn hán xâm nhập mặn ngày càng khốc liệt khiến người dân Cà Mau chịu ảnh hưởng nặng nề. Tính đến nay, đã có gần 21 ngàn hộ dân thiếu nước sinh hoạt, sụt lún hơn 25,5 km đường, nguy cơ cháy rừng mức báo động cao. Đồng chí Nguyễn Văn Bé Ba, Phó Giám đốc Phụ trách Công ty Khí Cà Mau đã đại diện Tổng Công ty Khí Việt Nam trao cho lãnh đạo tỉnh Cà Mau số tiền ủng hộ 2 tỷ đồng, hưởng ứng Lễ Phát động. Một số doanh nghiệp và cá nhân cũng đã ủng hộ hàng trăm triệu đồng ngay tại buổi lễ. 2. PTSC và PTSC Thanh Hoá ký hợp đồng gói thầu A1 – Dự án Tổ hợp Hoá dầu miền Nam Vừa qua, tại văn phòng Công ty Cổ phần Cảng Dịch vụ Dầu khí Tổng hợp PTSC Thanh Hóa (PTSC Thanh Hóa) đã diễn ra Lễ ký kết Hợp đồng Gói thầu A1 – Dự án Tổ hợp Hóa dầu miền Nam của Chủ đầu tư Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn giữa Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) và PTSC Thanh Hóa. PTSC sẽ giao cho PTSC Thanh Hóa thực hiện thi công các hạng mục SMP và Painting cho các khu vực 2B, 2C, 5F và thực hiện thiết kế thi công, mua sắm vật tư thiết bị và thi công hệ thống bồn bể (EPC Tank) cho Gói thầu A1 của Dự án. Thời gian thực hiện dự kiến kéo dài 24 tháng, từ tháng 04/2020 đến tháng 04/2022. Việc ký kết thành công hợp đồng Gói thầu A1 – Dự án tổ hợp Hóa dầu Miền Nam đã một lần nữa cho thấy sự trưởng thành phát triển của dịch vụ cơ khí dầu khí của PTSC Thanh Hóa cũng như khẳng định sự tin tưởng của PTSC vào năng lực của PTSC Thanh Hóa. 3. Vietsovpetro chính thức là thành viên Hiệp hội các nhà thầu Hàng hải quốc tế Sau gần 04 tháng kiểm tra và xét duyệt, Vietsovpetro đã chính thức được là thành viên của Hiệp hội các nhà thầu Hàng hải quốc tế (IMCA) từ 01/02/2020. Điều đó khẳng định thương hiệu Vietsovpetro trong công tác dịch vụ ngoài trên thị trường trong nước và quốc tế. Là thành viên của tổ chức IMCA, Vietsovpetro phải tuân thủ các yêu cầu khắt khe về an toàn trong quá trình thực hiện các dự án để được xem xét gia hạn chứng chỉ trong những năm tiếp theo. Đồng thời, Vietsovpetro sẽ nhận được tư vấn của IMCA để thực hiện dịch vụ khảo sát ngầm một cách hiệu quả và chuyên nghiệp không chỉ cho các dự án dịch vụ cung cấp ra bên ngoài, mà còn có cả các dịch vụ nội bộ Vietsovpetro. Điều đó giúp khẳng định hơn nữa, uy tín thương hiệu Vietsovpetro trong công tác dịch vụ ngoài trên thị trường trong nước và quốc tế. 4. Quyết tâm tổ chức thành công các Đại hội Đảng bộ/Chi bộ cơ sở Ngày 25/3 tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo Đại hội Đảng bộ/ Chi bộ trực thuộc Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam nhiệm kỳ 2020 – 2025 đã tổ chức họp triển khai các công tác cụ thể liên quan đến các công tác chuẩn bị đại hội. Nhằm đôn đốc, hướng dẫn, chỉ đạo chuẩn bị các công tác tổ chức các Đại hội Đảng bộ/ Chi bộ cơ sở trực thuộc, Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn đã có quyết định thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội Đảng bộ, Chi bộ cơ sở và 4 tổ công tác. Theo đó, Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ giúp Ban Thường vụ Đảng ủy chỉ đạo và duyệt công tác chuẩn bị, tổ chức đại hội của các Đảng bộ, Chi bộ trực thuộc Đảng ủy Tập đoàn đảm bảo đúng nguyên tắc, quy trình theo quy định chung của Đảng và cấp ủy cấp trên. Bên cạnh đó, Ban Chỉ đạo và các Tổ công tác sẽ giúp Đảng ủy Tập đoàn hướng dẫn Đảng bộ, Chi bộ cơ sở các công tác liên quan đến chuẩn bị đại hội, chủ trì thẩm tra thẩm định đại hội… Tại cuộc họp, các đại biểu đã nghe toàn văn quyết định thành lập Ban cùng các nhiệm vụ cụ thể cho từng Tổ công tác đồng thời tham gia thảo luận, đóng góp ý kiến, làm rõ các mục tiêu nhiệm vụ đề ra theo quy định nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ đề ra, đảm bảo yêu cầu chung. 5. Tuổi trẻ Dầu khí xung kích, sáng tạo đồng hành cùng Tập đoàn vượt thách thức Trước những khó khăn, thách thức mà Tập đoàn và các đơn vị thành viên đang phải đối diện trong bối cảnh dịch Covid-19 lan rộng và giá dầu xuống thấp như hiện nay, Đoàn Thanh niên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Đoàn Tập đoàn) với tinh thần bản lĩnh, tiên phong, đoàn kết, sáng tạo sẵn sàng nhận mọi nhiệm vụ, đồng hành cùng Tập đoàn vượt thách thức. Trong Tháng Thanh niên 2020, Đoàn Tập đoàn và các cơ sở đã triển khai mạnh mẽ phong trào Tuổi trẻ sáng tạo, phong trào thi đua đảm nhận công trình, phần việc thanh niên, phát huy sáng kiến, sáng chế, xung kích lao động sáng tạo “Mỗi thanh niên một ý tưởng, sáng kiến sáng tạo”; tích cực triển khai và chuyển tải các chủ trương công tác của Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn và Đoàn Khối Doanh nghiệp Trung ương (DNTW) như: Chỉ thị số 1151/CT-DKVN về việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách nhằm ứng phó với tác động kép của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu sụt giảm một cách nhanh chóng, kịp thời thông qua các hình thức trang mạng xã hội Facebook, zalo... nhằm cung cấp đầy đủ các thông tin tới mỗi đoàn viên hăng hái thi đua, lao động sản xuất, thực hiện tốt nhất mục tiêu sản xuất kinh doanh của Tập đoàn và các đơn vị năm 2020. 6. Phó Tổng giám đốc PVN Phạm Tiến Dũng làm việc với PV Power Ngày 25/3, tại Hà Nội, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) Phạm Tiến Dũng đã có buổi làm việc với Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power). Tại buổi làm việc, PV Power đã báo cáo với Phó Tổng giám đốc Tập đoàn về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của PV Power trong năm 2019 và quý I/2020 cùng với những thuận lợi và khó khăn. Lãnh đạo PV Power cho biết, nhiệm vụ quan trọng trong giai đoạn tới cần tập trung triển khai là tiếp tục đẩy mạnh tái cấu trúc, xây dựng PV Power trở thành một Tổng công ty Công nghiệp Điện - Dịch vụ mạnh, hiệu quả và có năng lực cạnh tranh cao trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh điện năng và cung cấp các sản phẩm dịch vụ liên quan. Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Phó Tổng giám đốc Phạm Tiến Dũng nhấn mạnh buổi làm việc là dịp để lãnh đạo Tập đoàn, các Ban chuyên môn/Văn phòng cùng trao đổi, lắng nghe các ý kiến, tìm kiếm giải pháp hỗ trợ để phát triển PV Power trong thời gian tới. Phó Tổng giám đốc Tập đoàn ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp của PV Power trong thành tích chung của Tập đoàn, đặc biệt trong giai đoạn khó khăn như hiện nay. Về phía Tập đoàn, Phó Tổng giám đốc Phạm Tiến Dũng cam kết sẽ đồng hành cùng PV Power giải quyết những tồn tại, vướng mắc vì mục tiêu chung là giúp PV Power lớn mạnh hơn trong tương lai. 7. PVN tăng cường các giải pháp ứng phó với đại dịch Covid-19 và suy giảm giá dầu Với phương châm “chống dịch như chống giặc”, PVN cùng các đơn vị thành viên, các tổ chức đoàn thể trong Tập đoàn đã cùng chung tay với cả nước ngăn ngừa dịch bệnh, triển khai các biện pháp cụ thể, đặc thù với từng đơn vị nhằm đảm bảo công tác phòng, chống dịch bệnh được hiệu quả. Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 ngày 25/3 tại Hà Nội, Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Trưởng Ban Chỉ đạo lưu ý diễn biến dịch đang bước vào giai đoạn khó khăn, với phương châm “Chống dịch như chống giặc” thì “cuộc chiến” này cần phải có sự vào cuộc của toàn thể hệ thống chính trị trong Tập đoàn, thực hiện một cách nghiêm túc, chủ động, đồng bộ, kịp thời các giải pháp ứng phó với từng kịch bản đề ra. Bên cạnh đó, tăng cường tuyên truyền nâng cao ý thức phòng bệnh trong CBCNV, người lao động đồng thời thông qua đó tạo niềm tin, sự an tâm trong CBCNV để các CBCNV, người lao động thấu hiểu, yên tâm công tác, lao động, tiếp tục góp sức giúp Tập đoàn vượt qua giai đoạn hiện nay. Ban Chỉ đạo đã xây dựng các kịch bản ứng phó khẩn cấp trong nhiều tình huống, trong đó có tình huống xấu nhất là có người nhiễm Covid-19 để chủ động trong xử lý tình huống, mục tiêu quan trọng nhất là đảm bảo an toàn về con người, giữ vững nhịp độ sản xuất kinh doanh, không để xảy ra sự cố làm gián đoạn hoạt động của các giàn khoan, công trình, nhà máy. Đồng thời tiếp tục tăng cường tuyên truyền, quán triệt trong toàn bộ CBCNV, người lao động toàn Tập đoàn về những biện pháp phòng chống dịch bệnh, nâng cao ý thức trách nhiệm khi khai báo đầy đủ thông tin về tình trạng sức khỏe, chủ động cách ly khi có dấu hiệu nhiễm bệnh hoặc tiếp xúc với người nhiễm hoặc nghi nhiễm bệnh. 8. Quý 1/2020: PV Drilling hoạt động hiệu quả với hiệu suất sử dụng giàn tự nâng đạt 100% Hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty Cổ phần Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí (PV Drilling) trong quý 1/2020 tương đối ổn định và hiệu quả với doanh thu ước đạt 1.650 tỷ đồng, tăng 45% so với kế hoạch, lợi nhuận sau thuế ước đạt 27 tỷ đồng, tăng 80% so với kế hoạch. Có được kết quả khả quan nói trên là nhờ vào các giàn khoan hoạt động liên tục và đơn giá cho thuê tăng gần 10% so với cùng kỳ năm 2019. Các giàn khoan tự nâng có hiệu suất hoạt động đạt 100%, trong đó PV Drilling có 4 giàn tự nâng sở hữu (PV DRILLING I, II, III và VI) hoạt động liên tục tại thị trường Malaysia và 3 giàn khoan thuê (HAKURYU 11, IDUN và SAGA) hoạt động tại thị trường Việt Nam (giàn SAGA bắt đầu khoan từ tháng 02/2020). PV Drilling sẽ tiếp tục duy trì các hoạt động sản xuất kinh doanh hiện tại cũng như theo dõi chặt chẽ các diễn biến của dịch bệnh và thực hiện các giải pháp ứng phó kịp thời để giảm thiểu tác động của Covid-19 đến hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty. H.A
****************************************************************************************************
Tham dự và chỉ đạo Đại hội tại đầu cầu Hà Nội có đồng chí Hồ Công Kỳ, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty; đồng chí Ngô Hồng Vân, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Tổng công ty; lãnh đạo Văn phòng Đảng ủy Tổng công ty. Đại hội còn có sự có mặt của các đồng chí Thành viên HĐQT, Ban giám đốc và 29 đảng viên đại diện cho ý chí và nguyện vọng của 105 cán bộ, công nhân viên Công ty CP Thuỷ điện Đakđrinh. Đoàn chủ tịch điều hành Đại hội gồm có các đồng chí: đồng chí Đỗ Xuân Bình, Bí thư Chi bộ, Chủ tịch HĐQT Công ty; đồng chí Đàm Đức Thông, Phó bí thư Chi bộ, Giám đốc Công ty; đồng chí Vương Quý Thạch, Phó giám đốc, Chủ tịch Công đoàn Công ty. Tại Báo cáo chính trị thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ III, nhiệm kỳ 2015 – 2020 của DHC đã nêu bật những thuận lợi và khó khăn. Đặc biệt giai đoạn những năm đầu của nhiệm kỳ là thời kỳ Công ty mới chuyển từ mô hình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản sang mô hình quản lý vận hành thương mại nhà máy. Mặt khác, Công ty phải đối diện với tình hình chính trị thế giới không ổn định, kinh tế phục hồi chậm, tài chính và tiền tệ biến động mạnh. Ở trong nước thiên tai hạn hán kéo dài, điều kiện thuỷ văn không thuận lợi, thời tiết diễn biến phúc tạp khó lường đã ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động của Công ty. Trước tình hình đó, thực hiện chỉ đạo của Tổng công ty, Chi ủy chi bộ, lãnh đạo Công ty đã đoàn kết, nhất trí, chủ động triển khai thực hiện tốt các chủ trương, chính sách của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo hoàn thành cơ bản các nhiệm vụ chính mà nghị quyết Đại hội lần thứ III, nhiệm kỳ 2015 – 2020 đã đề ra. Trong nhiệm kỳ 2020-2025, đứng trước nhiều cơ hội cũng như thách thức, Chi ủy Chi bộ đã tập trung đề ra những giải pháp kịp thời và đồng bộ để triển khai thực hiện, với mục tiêu tổng quát “Đoàn kết, năng động và chuyên nghiệp; An toàn, hiệu quả trong SXKD; Thu xếp ổn định về tài chính; Từng bước nâng cao thu nhập cho người lao động”. Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Hồ Công Kỳ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT PV Power đã khẳng định DHC là đơn vị thành viên của Tổng công ty và Tổng công ty luôn sát cánh cùng đơn vị để tháo gỡ, khắc phục những khó khăn. Đồng chí ghi nhận những cố gắng của DHC trong thời gian qua. Bên cạnh đó, đồng chí Hồ Công Kỳ cũng yêu cầu và đề nghị, trong thời gian tới, Chi bộ, Ban lãnh đạo Công ty, đặc biệt là người đứng đầu đơn vị cần nêu cao tính tiên phong, gương mẫu, khẩn trương xốc lại tình thần làm việc của CBCNV-LĐ, xây dựng một tập thể đoàn kết vững mạnh để cùng nhau tập trung xử lý dứt điểm các vấn đề còn tồn tại của Công ty. Để có thể thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra, Bí thư Đảng ủy Tổng công ty giao cho Chi ủy Chi bộ DHC phải thực hiện kiện toàn ngay công tác cán bộ, tập trung giải quyết dứt điểm các tồn tại trong công tác quyết toán; Công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; Công tác bàn giao đường tránh ngập lòng hồ cho địa phương… Đại hội cũng đã bầu ra Cấp ủy Chi bộ Công ty nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 05 đồng chí, bầu đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Tổng công ty. Đại hội Chi bộ Công ty cũng đã tín nhiệm bầu đồng chí Đỗ Xuân Bình, Chủ tịch HĐQT Công ty tiếp tục giữ chức vụ Bí thư Chi bộ và đồng chí Đàm Đức Thông, Giám đốc giữ chức Phó Bí thư Chi bộ Công ty, nhiệm kỳ 2020 – 2025. PV
****************************************************************************************************
Cụ thể, trong thời gian tới, PVN đã có kế hoạch đưa hơn 1600 chuyên gia dầu khí kỹ thuật cao từ nước ngoài vào Việt Nam để phục vụ cho các dự án đang triển khai. Trong bối cảnh tình hình dịch bệnh Covid-19, việc triển khai công tác trên gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ các dự án trọng điểm của Tập đoàn. Chính vì vậy, lãnh đạo PVN đã đề nghị VNA có các cơ chế riêng nhằm phục vụ, đưa các đoàn chuyên gia từ nước ngoài về Việt Nam, đảm bảo an toàn, đúng theo các hướng dẫn của Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch Covid-19 cũng như các quy định khác trong thời điểm hiện nay. Trước buổi làm việc, Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh đã có buổi trao đổi với Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành về việc phối hợp, hỗ trợ hoạt động lẫn nhau giữa PVN và VNA. Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh đánh giá cao kết quả hợp tác giữa PVN và VNA trong thời gian qua đồng thời mong muốn 2 doanh nghiệp tiếp tục có những hoạt động hỗ trợ, tạo điều kiện sử dụng dịch vụ của nhau để cùng nhau vượt qua giai đoạn khó khăn hiện nay cũng như tìm kiếm cơ hội mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực để cùng phát triển. Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh tặng quà lưu niệm Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành Toàn cảnh buổi làm việc Tại buổi làm việc, PVN và VNA đã cùng rà soát lại việc thực hiện các nội dung trong thoả thuận hợp tác giữa 2 bên. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng và Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành đã cùng thống nhất việc thực hiện các hợp tác trong thời gian qua đã đảm bảo đúng thoả thuận, hiệu quả, đảm bảo tinh thần hỗ trợ lẫn nhau, đặc biệt trong thời gian cả 2 đang gặp khó khăn do tình hình dịch bệnh Covid-19 và bối cảnh thị trường khi nhu cầu sử dụng dịch vụ hàng không cũng như xăng dầu giảm mạnh. Nhân dịp này, lãnh đạo PVN và VNA đã cùng thảo luận, tìm kiếm các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn trong việc hợp tác giữa 2 bên. Trong đó tập trung vào các nội dung chính như việc cung ứng nhiên liệu bay từ các NMLD của PVN cho VNA và các đơn vị; các giải pháp tháo gỡ khó khăn về tài chính, dòng tiền cũng như việc tăng cường, tạo điều kiện sử dụng dịch vụ lẫn nhau giữa PVN và VNA. Tổng giám đốc Vietnam Airlines Dương Trí Thành phát biểu tại buổi làm việc Thay mặt lãnh đạo VNA, Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành đánh giá cao việc thực hiện thoả thuận hợp tác giữa 2 bên trong thời gian qua. Đồng thời gửi lời cảm ơn lãnh đạo PVN trong việc hỗ trợ, giúp đỡ, tạo điều kiện, sử dụng các dịch vụ của VNA và các đơn vị trong bối cảnh cả 2 đang gặp nhiều khó khăn do dịch bệnh Covid-19. Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành cùng cam kết VNA cùng các đơn vị thành viên sẽ ưu tiên sử dụng các dịch vụ của PVN, đặc biệt ưu tiên sử dụng xăng dầu trong nước từ 2 NMLD Dung Quất và Nghi Sơn đồng thời nghiên cứu việc mở rộng hợp tác giữa VNA và PVN trong thời gian tới nhằm tận dụng các lợi thế của nhau. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu tại buổi làm việc Về phía PVN, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đề nghị VNA và PVN sẽ cùng xem xét, trao đổi cụ thể về vấn đề chia sẻ tồn kho xăng dầu tại các NMLD, tập trung tháo gỡ khó khăn trong cơ chế thanh toán, tài chính trong giai đoạn 2020 và các năm tiếp theo nhằm đảm bảo hoạt động của 2 doanh nghiệp. Bên cạnh đó, lãnh đạo PVN cũng cam kết sẽ cùng VNA tìm cách tháo gỡ khó khăn, có các kiến nghị lên các cấp có thẩm quyền xem xét, tạo điều kiện để việc hợp tác giữa 2 bên tiếp tục đạt hiệu quả cao, sớm vượt qua khủng hoảng hiện tại, tạo đà cho việc mở rộng hợp tác, phát triển trong thời gian tới. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng tặng quà lưu niệm Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng kiểm tra tiến độ thi công giàn Sao Vàng - Đại Nguyệt PVN chủ động triển khai các giải pháp, ứng phó hiệu quả phòng, chống dịch Covid-19 Sứ mệnh cao cả của chuyến bay chở các chuyên gia cấp cao Eni sang Việt Nam H.A
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Việt Nam là quốc gia xuất khẩu gạo lớn thứ ba thế giới, dẫn đến tăng trưởng nhu cầu urê ổn định 2% hằng năm và đảm bảo sản lượng urê bán ra của DCM khoảng 780.000 tấn. Báo cáo tài chính quý 1 ghi nhận kết quả khả quan của DCM với sản lượng tiêu thụ gần 200 nghìn tấn; lợi nhuận đạt 91 tỷ đồng, gấp đôi kế hoạch năm 2020. Nhân viên thị trường của DCM giới thiệu sản phẩm cho bà con Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt (VCSC) nhận định, những rủi ro liên quan đến giá khí đầu vào của DCM sẽ giảm đi từ 6 tháng cuối năm 2020 khi DCM hoàn tất hợp đồng khí đầu vào dài hạn với Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN). Giá dầu Brent quý 1/2020 giảm mạnh so với cùng kỳ năm 2019 kéo theo giá khí đầu vào giảm giúp DCM giảm đáng kể chi phí nguyên liệu khí. Giá dầu đang ở mức thấp sẽ tiếp tục đóng góp vào lợi nhuận của DCM trong những quý 2, quý 3. Nắm bắt tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường NPK, DCM đầu tư vào nhà máy NPK dự kiến bắt đầu hoạt động vào giữa năm 2020. VCSC dự báo nhà máy này sẽ đem lại lợi nhuận trung bình 98 tỷ đồng mỗi năm cho DCM trong giai đoạn 2021-2024. VCSC cho rằng, DCM có thể duy trì thanh toán cổ tức tiền mặt ổn định 500-600 đồng/cổ phần (lợi suất 6,5%-7,7%) nhờ năng lực tài chính mạnh mẽ. Định giá của DCM tỏ ra hấp dẫn với dự phóng EV/EBITDA 1,7 lần cho năm 2020. Trong thời gian tới, kỳ vọng cơ chế giá khí đầu vào mới được xác định rõ ràng hơn, điều chỉnh luật thuế giá trị gia tăng cho phép miễn trừ thuế đầu vào; kế hoạch thoái vốn của Nhà nước còn 51%,… là những điểm cộng cho DCM. Với nhiều yếu tố tích cực, trong thời gian gần đây, cũng như nhiều cổ phiếu phân bón khác, cổ phiếu DCM đã tăng mạnh từ mức 5.300 đồng vào cuối tháng 3 lên mức 8.460 đồng/cổ phiếu (ngày 29/4), với tổng mức tăng gần 60%, trong đó có 4 phiên tăng trần. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dcm-co-phieu-co-co-tuc-on-dinh-voi-nang-luc-tai-chinh-manh-me-570392.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Mỏ Bạch Hổ Trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (CMCN 4.0) đang tác động trực tiếp đến các quốc gia cũng như các ngành, hoạt động khoa học và công nghệ (KH&CN) đã điều chỉnh nhanh chóng theo định hướng tập trung vào ứng dụng, đổi mới công nghệ, quản trị sản xuất, phát triển sản phẩm theo chuỗi giá trị để tạo ra sản phẩm, hàng hóa mang thương hiệu Dầu khí, có tính cạnh tranh cao trên thị trường trong và ngoài nước. Nhìn rộng hơn, KH&CN đã góp phần quan trọng trong việc gia tăng tỷ lệ nội địa hóa linh kiện, phụ tùng trong nhiều ngành công nghiệp, hình thành một số doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế có tiềm lực tốt, có sức cạnh tranh trên trường quốc tế. Ngành Dầu khí là một trong những ngành kinh tế kỹ thuật có hàm lượng KH&CN cao với việc ứng dụng từ rất sớm các công nghệ hiện đại trong nhiều lĩnh vực tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí, trong các nhà máy chế biến như đạm, lọc dầu, xử lý khí… Các công nghệ hiện đại có thể kể đến như khoan đơn thân, khoan đa thân, khoan nhiệt độ - áp suất cao, khoan thân giếng nhỏ, khoan dưới áp suất cân bằng, công nghệ xử lý giếng, phương pháp gọi dòng, phương pháp nâng cao hệ số thu hồi dầu đã được áp dụng trong khai thác thứ cấp ở các mỏ như: Bạch Hổ, Rạng Đông, Sư Tử Đen; công nghệ khai thác dầu trong đá móng đầu tiên trên thế giới... Trong chế biến dầu khí, công nghệ làm lạnh sâu dòng khí nguyên liệu (Turbo Expender) đã giúp nâng cao hiệu suất thu hồi khí lỏng tại nhà máy xử lý khí; công nghệ nén khí CNG được áp dụng trong việc nén khí khô vào các bình chứa cao áp; công nghệ nhập, xuất và tồn chứa LPG lạnh... Không những ứng dụng và làm chủ được công nghệ hiện đại trên thế giới, cùng với các đơn vị nghiên cứu, tư vấn có năng lực trong nước, nhiều doanh nghiệp dầu khí Việt Nam đã nghiên cứu, chế tạo và triển khai thành công những công trình mang lại hiệu quả kinh tế và ý nghĩa mang tầm khu vực và thế giới. Điển hình như 2 cụm công trình/công trình được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về KH&CN đợt 5. Đó là Cụm công trình “Nghiên cứu, phát triển và hoàn thiện công nghệ thu gom, xử lý, vận chuyển dầu thô trong điều kiện đặc thù của các mỏ Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro và các mỏ kết nối trên thềm lục địa Nam Việt Nam”. Đây được đánh giá là công trình đặc biệt xuất sắc khi áp dụng thành công công nghệ vận chuyển dầu nhiều parafin bằng đường ống ngầm ngoài khơi thềm lục địa Nam với tổ hợp các giải pháp công nghệ đa dạng, khác biệt so với công nghệ truyền thống của thế giới. Công trình đã làm thay đổi hoàn toàn quan điểm thiết kế hệ thống công nghệ của Liên Xô cũ, thay đổi cấu hình phát triển mỏ; đặt cơ sở vận hành an toàn các mỏ Bạch Hổ, Rồng. Công trình còn là tiền đề để đưa nhiều mỏ khác ở bể Cửu Long vào khai thác dựa trên nền tảng mô hình kết nối các mỏ nhỏ, mỏ cận biên. Về giá trị kinh tế, công trình được đánh giá là có giá trị vô cùng to lớn khi trong điều kiện đất nước bị cấm vận, công trình đã góp phần phát triển ngành công nghiệp khai thác dầu khí ở Việt Nam với việc đưa mỏ Bạch Hổ vào khai thác năm 1986, mang lại nguồn thu ngoại tệ đáng kể, tạo ra sản phẩm mới cho đất nước, đưa Việt Nam trở thành nước xuất khẩu dầu. Công trình thứ hai là “Nghiên cứu thiết kế chi tiết và ứng dụng công nghệ để chế tạo, lắp ráp và hạ thủy giàn khoan tự nâng ở độ sâu 90 m nước phù hợp với điều kiện Việt Nam” đã đưa Việt Nam thành một trong số ít các quốc gia trên thế giới sở hữu công nghệ thiết kế chi tiết và chế tạo giàn khoan tự nâng đạt tiêu chuẩn quốc tế. Giàn khoan tự nâng 90m nước - Tam Đảo 03 là công trình đầu tiên ở nước ta và là công trình trọng điểm quốc gia về chế tạo giàn khoan dầu khí tự nâng có khối lượng kết cấu và thiết bị hơn 12.000 tấn, có thể hoạt động ở các khu vực nước sâu đến 90m cùng hệ thống khoan có thể khoan sâu đến 6.100m dưới đáy biển. Việc chế tạo thành công giàn khoan tự nâng 90m nước đã tạo bước đột phá quan trọng đối với ngành công nghiệp cơ khí chế tạo trong nước, tạo sự tự chủ về công nghệ, nâng cao năng lực của ngành cơ khí Việt Nam trong việc thiết kế, chế tạo các loại thiết bị phức tạp và công nghệ cao, đáp ứng yêu cầu thăm dò, khai thác của ngành Dầu khí Việt Nam. Giàn khoan tự nâng Tam Đảo 03. Trước sức ép hội nhập, yêu cầu nâng cao hiệu quả và năng suất, năng lực, trí tuệ và sức sáng tạo, nâng cao tính cạnh tranh, ngành công nghiệp dầu khí Việt Nam đang nhanh chóng có sự thích ứng với các yêu cầu của cuộc CMCN 4.0. Trong Chiến lược phát triển của ngành Dầu khí Việt Nam/Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đến năm 2025, định hướng đến năm 2035 đã xác định rõ vai trò quan trọng của KH&CN và coi đây là chìa khóa nâng cao năng suất lao động, chất lượng tăng trưởng và sự phát triển bền vững của PVN nói riêng cũng như ngành Dầu khí Việt Nam nói chung. Trong thời điểm hiện nay, nhiệm vụ được PVN ưu tiên hàng đầu là hoàn thiện cơ chế, đổi mới quản lý, quản trị doanh nghiệp của PVN và các doanh nghiệp thành viên theo chuẩn quốc tế phù hợp với yêu cầu của CMCN 4.0, trong đó cần cơ cấu lại cấu trúc sản phẩm theo hướng tăng tỷ phần sử dụng dầu khí làm nguyên liệu và giảm tỷ phần làm nhiên liệu; ưu tiên phát triển công nghiệp khí hoàn chỉnh, vì khí thiên nhiên là dạng năng lượng sạch, hiệu quả sử dụng cao, ít gây hiệu ứng nhà kính. Bên cạnh đó, ứng dụng và phát triển công nghệ mới sẽ nâng cao năng suất, tối ưu hóa sử dụng tài nguyên dầu khí; sản xuất các sản phẩm dầu khí theo chế biến sâu, có giá trị sử dụng cao, rẻ và chất lượng... PVN đã chỉ đạo các đơn vị thành viên nghiên cứu, tìm hiểu và tìm giải pháp đưa CMCN 4.0 vào sản xuất. Đến nay, PVN và các đơn vị bước đầu đã có những triển khai ứng dụng KH&CN rất hiệu quả. Hầu hết các đơn vị đã chủ động triển khai nhiều giải pháp về KH&CN phù hợp với đặc điểm tình hình của đơn vị, tiêu biểu như Vietsovpetro, PVEP, BSR… Đặc biệt, PVN và các đơn vị thành viên đang triển khai hoàn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu về dầu khí, thống nhất định dạng các tài liệu, tiến tới sử dụng, truy xuất tài liệu để ứng dụng vào công tác tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí. Vừa qua, Viện Dầu khí Việt Nam (VPI) cũng đã đề xuất PVN triển khai mô hình đổi mới sáng tạo mở để tận dụng hiệu quả các thành tựu khoa học công nghệ, tri thức trên toàn thế giới và xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo lấy các doanh nghiệp làm trung tâm để thúc đẩy các hoạt động ứng dụng các giải pháp khoa học công nghệ, quản lý mới vào thực tiễn sản xuất, kinh doanh; gắn kết hoạt động đổi mới, sáng tạo với hoạt động sản xuất, kinh doanh của các đơn vị để KH&CN thực sự là động lực quan trọng để nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững. Trước mắt, VPI sẽ hợp tác với các đơn vị sản xuất, kinh doanh của PVN triển khai áp dụng phần mềm nhận diện các “điểm nghẽn” trong quá trình vận hành của các nhà máy để xây dựng thành các đầu bài kỹ thuật cụ thể và kêu gọi, tìm kiếm giải pháp công nghệ từ khắp thế giới để triển khai, áp dụng thử nghiệm mô hình đổi mới sáng tạo mở. Trong giai đoạn tới, PVN sẽ tiếp tục đầu tư cho nghiên cứu KH&CN để tìm ra các giải pháp tối ưu phục vụ cho khai thác dầu khí, gia tăng hệ số thu hồi (EOR), tối ưu hóa trong vận hành các nhà máy chế biến dầu khí, đa dạng hóa sản phẩm góp phần quan trọng trong việc bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Đồng thời, hợp tác với các đối tác nước ngoài để nghiên cứu, phát triển các giải pháp công nghệ mới nhằm bảo đảm tối ưu nhất nguồn tài nguyên, đảm bảo cho sự phát triển bền vững của ngành Dầu khí Việt Nam./. Trúc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nganh-dau-khi-doi-moi-sang-tao-tang-suc-canh-tranh-570411.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam NT2 đã chủ động quản lý, nghiên cứu và triệt để thực hành chống lãng phí trong sử dụng năng lượng, ban hành quy chế quản lý năng lượng và chính sách năng lượng; lập báo cáo sử dụng tiết kiệm năng lượng và kế hoạch sử dụng năng lượng cho từng năm, từng giai đoạn. Tiết kiệm điện NT2 sử dụng điện chiếu sáng cho các khu vực: Nhà bảo vệ, khu hành chính, căn tin, phòng điều khiển trung tâm, các gian máy, lò thu hồi nhiệt, trạm bơm dầu, nhà kho, đèn chiếu an ninh, đường nội bộ, nhà xe bảo vệ. Trong đó, hệ thống chiếu sáng đèn khu vực lò thu hồi nhiệt, hệ thống đèn đường của nhà máy được điều chỉnh theo chế độ hẹn giờ và cảm biến quang điện. Nhà máy cài đặt chế độ chiếu sáng phù hợp với từng mùa nhằm tiết kiệm điện năng nhưng vẫn đủ ánh sáng cho công việc. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Công tắc chiếu sáng trong khu vực làm việc văn phòng, hành lang, phòng điều khiển trong tòa nhà được bố trí theo từng nhóm, bật tùy theo nhu cầu sử dụng không dư thừa. Phòng làm việc thiết kế đều đón được ánh sáng ban ngày nên tiết kiệm được năng lượng. Đối với khu vực nhà xưởng, gian máy, lối đi nội bô, đèn chiếu sáng sử dụng chủ yếu là các bóng cao áp Sodium 250W, 400W, đèn pha 200W và các bóng T8 loại thường và loại chống cháy; sử dụng bóng đèn compact và bóng T5 và đèn Led tiết kiệm năng lượng, đồng thời bố trí xen kẽ cho việc đóng ngắt nhằm giảm lượng điện tiêu hao khi khu vực không có nhu cầu sử dụng. Để tiết kiệm năng lượng, hệ thống đèn chiếu sáng của NT2 hướng đến sử dụng thiết bị đèn Led thay thế đèn huỳnh quang, tiết kiệm điện năng tiêu thụ lên đến 50%. Tuổi thọ đèn Led cao trên 45.000 giờ, sẽ giảm chi phí bảo trì thay thế, bên cạnh đó đèn Led không chứa các chất độc hại, do vậy không tốn chi phí xử lý rác thải nguy hại. Do đặc thù sản xuất và kinh doanh điện năng nên nguồn điện NT2 phải mua ngoài rất ít. NT2 đã tận dụng nguồn điện do Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 sản xuất được để vận hành một số thiết bị của nhà máy và điện sinh hoạt cho công ty, tiết kiệm được nguồn năng lượng, bảo vệ môi trường, hướng tới phát triển bền vững. Năm 2019 điện tự dùng của NT2 là 5,7 triệu kWh, góp phần giảm chi phí cho công ty. Sử dụng hiệu quả tài nguyên nước Nguồn nước chính sử dụng cho sản xuất của NT2 được cung cấp từ sông Đồng Tranh nằm bên cạnh công ty, Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 sử dụng nước từ nguồn nước này làm mát và vận hành nhà máy. Tổng lượng nước sử dụng nước làm mát năm 2019 là 361.743,750 m3. Ngoài ra lượng nước sử dụng sinh hoạt tiêu thụ năm 2019 của NT2 là 82.680m3. Để tiết kiệm và tránh lãng phí nước, NT2 kiểm tra đường ống thường xuyên tránh thất thoát nước, lắp đặt đồng hồ nước có kiểm định, theo dõi thống kê hàng tháng, tuyên truyền sử dụng tiết kiệm nước. NT2 thường xuyên kiểm tra các đường ống xem có bị rò rỉ hay không, tiến hành kiểm tra số nước trên công tơ trước và sau 2 giờ không sử dụng nước. Nếu phát hiện bị rò rỉ sẽ sửa chữa ngay để tránh thất thoát nước. Ngoài ra, NT2 hằng năm lập kế hoạch định mức nước sử dụng cho nhà máy và nước sinh hoạt. Quản lý bài bản và hiệu quả năng lượng đã góp phần thiết thực vào hoạt động tiết kiệm chống lãng phí tại NT2 và phù hợp với định hướng sản xuất hiệu quả gắn liền với phát triển bền vững của công ty. Công tác này cũng góp phần giúp NT2 lọt vào top 10 doanh nghiệp phát triển bền vững năm 2019. Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-su-dung-hieu-qua-tiet-kiem-nang-luong-570459.html
****************************************************************************************************
1. Đạm Cà Mau nỗ lực vượt thách thức, đẩy lợi nhuận quý 1 gấp đôi kế hoạch năm Mặc dù tình hình thị trường khó khăn, tuy nhiên Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC, HOSE: DCM) đã công bố báo cáo tài chính quý 1 với việc thực hiện hoàn thành tốt các chỉ tiêu sản xuất, tiêu thụ, lợi nhuận. Việc kiểm soát tốt công tác vận hành cộng với nỗ lực kinh doanh giúp DCM vượt trở ngại chung đạt lợi nhuận quý 1 gấp đôi kế hoạch năm, trên đà đẩy mạnh tiêu thụ tại các thị trường trọng điểm. Cảng xuất hàng DCM Từ nỗ lực sản xuất đã cho sản lượng cao với 226 nghìn tấn. Sản lượng tiêu thụ ghi nhận gần 200 nghìn tấn cho thấy khả năng đẩy hàng để giảm lượng tồn kho khi thấp vụ. Và sự nỗ lực không nhỏ trong quý 1 đã đưa DCM đạt được lợi nhuận quý 1 là 91 tỷ đồng, gấp đôi kế hoạch năm 2020. 2. PV Drilling ký quỹ hơn 15 triệu USD bảo lãnh cho PVD Tech mở L/C Hội đồng quản trị Tổng công ty CP Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí (PV Drilling) vừa phê duyệt việc ký quỹ và bảo lãnh cho PVD Tech mở L/C (thư tín dụng). Việc ký quỹ được sử dụng bằng nguồn tiền trên tài khoản của PV Drilling tại ngân hàng với số tiền là 15.198.200 USD. Giàn PV DRILLING II Mục tiêu ký quỹ là để bảo lãnh cho Công ty CP Thương mại và Dịch vụ Kỹ thuật Khoan Dầu khí PVD (PVD Tech) mở L/C theo quy định tại hợp đồng ký với National Oilwell Varco, L.P (NOV) - Dự án DES. Thời hạn L/C từ ngày ký quỹ đến hết thời hạn của L/C theo quy định của hợp đồng, dự kiến khoảng 1 năm. Số tiền ký quỹ sẽ được giải tỏa theo tiến độ thanh toán L/C. PVD Tech là một trong những đơn vị thành viên của PV Drilling, hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật khoan và khai thác dầu khí; dịch vụ thiết kế, chế tạo và sản xuất thiết bị kỹ thuật cao; dịch vụ thương mại, bảo dưỡng và logistics. Hiện PV Drilling đang nắm giữ 97% vốn trong tổng số vốn 200 tỷ của PVD Tech. 3. BSR lên phương án phòng chống dịch Covid-19 cho BDTT lần 4 Nhà máy Lọc dầu Dung Quất Ngày 27/4/2020, Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) đã có buổi họp với các sở, ngành tỉnh Quảng Ngãi về Phương án phòng, chống dịch Covid-19 cho bảo dưỡng tổng thể (BDTT) lần 4 NMLD Dung Quất. BSR lắng nghe và tiếp thu các góp ý để hoàn thiện phương án phòng chống dịch Covid-19 trong BDTT lần 4 Theo kế hoạch được cập nhật mới nhất, BDTT lần 4 NMLD Dung Quất sẽ bắt đầu từ ngày 12/8/2020 đến ngày 1/10/2020 (51 ngày). BSR sẽ huy động khoảng 278 nhân sự đến từ các nước như Hàn Quốc, Malaysia, Thái Lan, Ấn Độ, Phillipines… để thực hiện BDTT. Việc huy động nhân sự được chia làm nhiều đợt vào các tháng 5, 6 và 7. Trong đó, bắt đầu từ ngày 20/5/2020 sẽ có 7 chuyên gia sang trước để làm công tác chuẩn bị cho BDTT. Sau khi lắng nghe các ý kiến, Phó Tổng giám đốc BSR Bùi Ngọc Dương kết luận: Công ty cảm ơn và tiếp thu tất cả những ý kiến đóng góp của các sở, ngành tỉnh Quảng Ngãi cho phương án phòng, chống dịch Covid-19. BSR sẽ tuân thủ các quy định của Chính phủ và tỉnh Quảng Ngãi về cách ly, phòng, chống dịch. Công ty sẽ xây dựng phương án cụ thể, chi tiết để trình UBND tỉnh xem xét phê duyệt với mục tiêu là tiết kiệm chi phí, đảm bảo an toàn và chất lượng cho BDTT lần 4. 4. Vừa ứng phó khủng hoảng kép vừa đảm bảo yêu cầu chỉ đạo và triển khai tổ chức đại hội đảng bộ cơ sở Ngày 29/4 tại Hà Nội, đã diễn ra Hội nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, nhằm đánh giá kết quả chỉ đạo và triển khai tổ chức đại hội đảng bộ cơ sở, công tác chuẩn bị cho Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Toàn cảnh hội nghị Tại hội nghị, Ban Thường vụ Đảng ủy đánh giá cao công tác chuẩn bị, tổ chức đại hội tại cấp cơ sở. Các chi/đảng bộ trực thuộc đã nghiêm túc quán triệt, triển khai các chỉ thị, kế hoạch, hướng dẫn của cấp trên, chủ động, linh hoạt đưa ra các phương án chỉ đạo tổ chức đại hội các cơ sở đảm bảo quy định. Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn cũng tiến hành xem xét, duyệt đại hội của 11 chi/đảng bộ trực thuộc Đảng bộ Tập đoàn. Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Trần Sỹ Thanh, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV PVN yêu cầu các đảng bộ, chi bộ nghiêm túc tiếp thu các ý kiến góp ý, nhận xét đánh giá về công tác chuẩn bị đại hội cơ sở. Trong điều kiện toàn Tập đoàn vừa phải ứng phó với đại dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu vừa tập trung lãnh đạo công tác tổ chức đại hội các cấp, vì vậy, các đại hội cơ sở cần đảm bảo đúng nguyên tắc, trang trọng, tiết kiệm, thiết thực, không phô trương. Trên tinh thần đó, đề nghị các đơn vị đã được duyệt đại hội tiếp tục chuẩn bị tốt nhất các điều kiện để tổ chức đại hội cơ sở đảm bảo chất lượng, tiến độ, hướng đến mục tiêu chung là tổ chức thành công đại hội các đơn vị và Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. 5. PVD: Tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ trong quý 1/2020 Tổng công ty CP Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí (PV Drilling, MCK: PVD) vừa công bố báo cáo tài chính quý 1/2020 với doanh thu đạt 72 triệu USD, tăng 83,9% so với cùng kỳ và lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh đạt 1,1 triệu USD so với khoản lỗ ròng 3,6 triệu USD trong quý 1/2019. Giàn PVDRILLING II Tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ và sự cải thiện lợi nhuận thuần quý 1/2020 của PVD là do hiệu suất sử dụng giàn khoan tự nâng cải thiện lên 100% trong quý 1/2020 so với 82,5% trong quý 1/2019; số lượng giàn khoan thuê tăng (2,35 giàn trong quý 1/2020 so với không có giàn khoan thuê trong quý 1/2019); giá thuê ngày giàn khoan tự nâng tăng khoảng 9,2% so với cùng kỳ; giảm trích lập dự phòng phải thu khó đòi và đóng góp từ các công ty liên doanh tăng (PVD Baker Hughes, PVD Oil States, PVD Expro). 6. PV Power dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6 Ngày 29/4, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power, mã CK: POW) đã có thông báo ngày đăng ký cuối cùng để tổ chức Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên năm 2020. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Cụ thể, theo thông báo, ngày đăng ký cuối cùng để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 của PV Power là ngày 22/5/2020. Sau khi lấy ý kiến các cổ đông và dựa trên tình hình diễn biến dịch Covid-19, PV Power đã có thông báo tới các cổ đông về việc dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6/2020 tại tầng 4, Tòa nhà Viện Dầu khí Việt Nam, số 167, đường Trung Kính, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội. 7. PV GAS trao tặng 2 hệ thống lọc nước cho tỉnh Bến Tre Với tinh thần tương thân tương ái, trong thời gian qua, Tổng công ty Khí Việt Nam (PV GAS) đã tổ chức một số chương trình hỗ trợ cho các tỉnh chịu thiệt hại, trao tặng máy lọc nước, tặng quà cho các gia đình khó khăn, hỗ trợ chính quyền và nhân dân chống lại hạn hán và dịch bệnh. 2 hệ thống lọc nước ngọt RO có tổng trị giá 2,5 tỷ đồng Ngày 30/4/2020, đúng dịp kỷ niệm 45 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, PV GAS đã phối hợp tổ chức Lễ trao tặng 2 hệ thống lọc nước ngọt cho tỉnh Bến Tre. Chương trình PV GAS tài trợ Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Bến Tre mua sắm hệ thống lọc nước ngọt hỗ trợ nhân dân bị ảnh hưởng bởi hạn mặn bao gồm 2 hệ thống lọc nước ngọt RO có tổng trị giá 2,5 tỷ đồng, để trang bị cho Nhà máy nước xã Tiên Thủy, huyện Châu Thành và Nhà máy nước xã Châu Hoà, huyện Giồng Trôm của tỉnh Bến Tre. Công suất mỗi hệ thống lọc nước ngọt là 8m 3 nước/giờ. Chức năng của hệ thống lọc nước là lọc nước bị nhiễm mặn thành nước ngọt để phục vụ sinh hoạt xã hội. 8. PV GAS thu xếp nguồn cung LNG phục vụ dự án nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4 Tổng công ty Khí Việt Nam (PV GAS) đã ký kết hợp đồng khung mua bán LNG (MSA - Master Sales Agreement) với hai nhà cung cấp: Shell Singapore và Gazprom Marketing and Trading Singapore (GMTS) để có thể cung cấp các chuyến hàng LNG giao ngay khi PV GAS có nhu cầu. Hiện PV GAS đang phối hợp với đơn vị tư vấn để xây dựng kế hoạch thu xếp nguồn cung LNG và hồ sơ chào mua LNG để lựa chọn nhà cung cấp LNG. Dự kiến quá trình đánh giá lựa chọn nhà cung cấp sẽ phù hợp với Quy trình phối hợp lựa chọn nhà cung cấp và ký kết các hợp đồng mua LNG dài hạn trong giai đoạn 2021-2022, theo đó trước mắt sẽ thu xếp khoảng 80% nhu cầu LNG của các nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4 theo hình thức hợp đồng dài hạn, phần còn lại đáp ứng cho nhu cầu như khách hàng công nghiệp sẽ được điều chỉnh hoặc thu xếp bổ sung thông qua các hợp đồng MSA. 9. Hội CCB Tập đoàn thi đua triển khai các giải pháp ứng phó với dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu Trước những khó khăn, thách thức mà Tập đoàn và các đơn vị thành viên đang phải đối diện trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp và giá dầu sụt giảm nghiêm trọng, Hội Cựu chiến binh Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Hội CCB Tập đoàn) phát huy bản chất truyền thống “Anh bộ đội Cụ Hồ” đã và đang thi đua đẩy mạnh các giải pháp ứng phó để góp sức cùng Tập đoàn quyết tâm vượt qua giai đoạn khó khăn này. Hội CCB Vietsovpetro trao tặng 2 tấn gạo cho đại diện Ban tổ chức "ATM gạo" thành phố Vũng Tàu Hội CCB Tập đoàn đã tập trung đẩy mạnh tuyên truyền, quán triệt và xây dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết, chỉ thị, kế hoạch của Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn, đặc biệt tuyên truyền để cán bộ, hội viên, người lao động dầu khí nắm được đầy đủ những khó khăn hiện nay của Tập đoàn để góp phần ổn định tư tưởng, tạo sự đồng thuận, thống nhất hành động, cùng chia sẻ, khắc phục vượt qua khó khăn, cùng Tập đoàn hợp sức ứng phó với dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu theo phương châm chỉ đạo của Tập đoàn là “Quản trị biến động, tối ưu giá trị, đẩy mạnh tiêu thụ, nỗ lực vượt khó, nắm bắt cơ hội, an toàn về đích”. Với sợi chỉ đỏ xuyên suốt là phát huy truyền thống, tinh thần “Bộ đội Cụ Hồ”, Hội CCB Tập đoàn kêu gọi hội viên, người lao động dầu khí tiếp tục nâng cao ý thức, trách nhiệm trong việc thực hiện phòng, chống dịch Covid-19; khuyến khích hội viên tiếp tục có những sáng kiến, giải pháp hay, gương mẫu đi đầu trong các hoạt động, sẵn sàng chia sẻ khó khăn, đồng hành cùng với Tập đoàn và các đơn vị thành viên trong tình hình dịch bệnh Covid-19 và giá dầu sụt giảm sâu như hiện nay. Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 19/4 đến 26/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 12/4 đến 19/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 5/4 đến 12/4/2020 H.A
****************************************************************************************************
Ngày 23-7-1959, Bác Hồ đã tới thăm khu công nghiệp dầu mỏ ở Bacu thuộc nước cộng hòa Azerbaijan (Liên Xô cũ). Tại đây, khi trao đổi với các nhà lãnh đạo và các kỹ sư dầu khí, Bác nói: “Tôi nghĩ Việt Nam chúng tôi có biển, nhất định sẽ có dầu, nhưng đang chiến tranh, chưa làm được. Tôi hy vọng và tin rằng sau khi Việt Nam kháng chiến thắng lợi, các đồng chí sẽ giúp chúng tôi tìm ra dầu, rồi giúp khai thác và chế biến dầu, xây dựng được khu công nghiệp dầu khí như Bacu ngày nay”. Chủ tịch Hồ Chí Minh thăm Khu Công nghiệp Dầu khí Bacu Đó là những dòng chữ vàng đầu tiên của lịch sử ngành Dầu khí Việt Nam, là mục tiêu hành động trong suốt quá trình xây dựng và phát triển của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Hơn 60 năm ngành Dầu khí thực hiện ý nguyện của Bác Hồ là chặng đường đầy thách thức, khó khăn, gian khổ nhưng cũng rất vinh quang và đáng tự hào. Ngành Dầu khí đã tích cực phát huy và thực hiện hiệu quả vai trò là “đầu tàu” kinh tế của đất nước, là hạt nhân trong việc hình thành các khu công nghiệp tập trung trải dài từ Bắc tới Nam như Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Cà Mau, Dung Quất - Quảng Ngãi, Đà Nẵng, Vũng Áng - Hà Tĩnh... Tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động Dầu khí qua các thời kỳ đã cống hiến không mệt mỏi, vượt qua muôn vàn khó khăn để xây dựng ngành công nghiệp dầu khí hoàn chỉnh, đồng bộ, từ tìm kiếm, thăm dò, khai thác đến phát triển công nghiệp khí - điện - chế biến và dịch vụ dầu khí, đóng góp to lớn cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, tham gia giữ vững chủ quyền biên giới quốc gia trên biển... Với những thành tích xuất sắc đã đạt được, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam đã vinh dự được Đảng, Nhà nước trao tặng những phần thưởng cao quý nhất: Huân chương Sao Vàng, Huân chương Hồ Chí Minh, danh hiệu Anh hùng Lao động, Huân chương Độc lập hạng Nhất, Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất, Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng Nhà nước về khoa học công nghệ… 7 tập thể và 5 cá nhân trong ngành Dầu khí được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động và nhiều tập thể, cá nhân trong toàn ngành cũng được Đảng, Nhà nước trao tặng các huân huy chương và những danh hiệu, hình thức khen thưởng cao quý. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tam-nhin-chien-luoc-cua-mot-thien-tai-571274.html
****************************************************************************************************
Tham dự lễ ký kết có Đại tá Ngô Hùng Cường - Chủ tịch HĐQT LCC, Đại tá Tăng Văn Chi - Tổng giám đốc PLL, Đại tá Trần Trọng Dũng - Bí thư Đảng ủy LCC, Tổng giám đốc PVC Lương Đình Thành, các đồng chí Ủy viên Hội đồng Quản trị, Phó Tổng giám đốc cùng các đồng chí lãnh đạo, chỉ huy các Phòng ban nghiệp vụ, đại diện các phòng ban hai Tổng công ty LCC và PVC. PVC hợp tác chiến lược cùng LCC sẽ mở ra nhiều cơ hội đấu thầu công trình mới. Hiện nay, LCC là đơn vị xây lắp chủ lực của Bộ Quốc phòng, đang đi đầu trên cả nước trong các lĩnh vực như thi công đường hầm giao thông, đường hầm thủy điện, nạo vét và thi công các công trình sông, biển, tôn tạo mặt bằng cho các khu công nghiệp và các nhà máy lớn. Còn PVC là đơn vị xây lắp chủ lực của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), hoạt động trong các lĩnh vực xây lắp chuyên ngành dầu khí và các công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp quy mô lớn. Đặc biệt là lĩnh vực sản xuất công nghiệp, cơ khí chế tạo thiết bị dầu khí và đầu tư các khu công nghiệp, căn cứ dịch vụ dầu khí và đầu tư kinh doanh bất động sản. PVC hợp tác chiến lược cùng Tổng công ty Xây dựng Lũng Lô LCC và PVC đã trở thành đối tác từ năm 2014, để hai bên tăng cường hợp tác sâu, rộng hơn nữa, tạo nên sức mạnh tổng hợp trong công tác đấu thầu, triển khai thi công các dự án lớn, trao đổi kinh nghiệm quản trị nguồn nhân lực, quản trị doanh nghiệp, thúc đẩy hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học kỹ thuật vào hoạt động sản xuất kinh doanh, lãnh đạo hai Tổng công ty đã thống nhất nâng cao hợp tác lên đối tác chiến lược và đi đến ký kết Thỏa thuận hợp tác chiến lược. Hai Tổng công ty nhất trí hợp tác phù hợp với chức năng nhiệm vụ, lĩnh vực sản xuất kinh doanh, ưu tiên sử dụng sản phẩm dịch vụ của nhau nhằm khai thác tối đa tiềm năng và hiệu quả kinh doanh. Theo đó, các bên cùng thống nhất hợp tác bao gồm nhưng không giới hạn các nội dung chính trong các lĩnh vực như sau: Thống nhất sẽ thành lập Liên danh để tham gia dự thầu các dự án trong nước và nước ngoài nhằm phát huy các điểm mạnh của mỗi bên, đạt lợi thế cạnh tranh khi dự thầu trong khuôn khổ pháp luật. Lãnh đạo LCC và PVC tại lễ ký kết hợp tác chiến lược. Tùy từng trường hợp cụ thể, hai bên sẽ ưu tiên sử dụng các sản phẩm, dịch vụ của nhau cũng như sẽ hỗ trợ nhau hồ sơ, thiết bị thi công, công nghệ tùy theo khả năng và điều kiện của mỗi bên. Đặc biệt, hai đơn vị thống nhất trao đổi đội ngũ cán bộ phục vụ mục đích đào tạo trong khoảng thời gian nhất định nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, trao đổi kinh nghiệm quản trị doanh nghiệp, thúc đẩy việc nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh. Đối với đơn vị đang gặp khó khăn lớn từ vốn như PVC, việc tìm được đối tác chiến lược lớn và uy tín như LCC đã mở ra một con đường mới giúp PVC có cơ hội vực dậy, có thể tham gia đấu thầu và thực hiện các công trình mới, giải tỏa nguồn việc cho PVC trong thời gian tới. Bởi vậy, có thể nói rằng ký kết thỏa thuận chiến lược với LCC là yếu tố có tính sống còn của PVC trong thời điểm đầy gian nan này. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvc-hop-tac-chien-luoc-cung-tong-cong-ty-xay-dung-lung-lo-571305.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo Thỏa thuận này, VPI và HUMG sẽ hợp tác xây dựng và triển khai các chương trình nghiên cứu khoa học phục vụ cho sự phát triển ngành Dầu khí Việt Nam nói riêng và lĩnh vực địa chất, khai thác khoáng sản nói chung; tăng cường mở rộng các mối quan hệ hợp tác với trường/viện nghiên cứu, doanh nghiệp khoa học công nghệ, nhà cung cấp bản quyền uy tín trên thế giới. Hai bên sẽ thành lập các nhóm nghiên cứu chung định hướng chuyên sâu về nghiên cứu địa chất cơ bản, giải pháp nâng cao hệ số thu hồi, cơ lý đất đá, phát triển các phần mềm dầu khí… TS. Nguyễn Anh Đức - Viện trưởng VPI và GS.TS. Trần Thanh Hải - Hiệu trưởng HUMG ký kết Thỏa thuận hợp tác toàn diện. Trong lĩnh vực đào tạo và phát triển nguồn lực, VPI và HUMG sẽ phối hợp xây dựng và hoàn thiện các chương trình đào tạo phù hợp với tình hình phát triển của ngành Dầu khí Việt Nam và thế giới; xây dựng dữ liệu chuyên gia; biên soạn, xuất bản giáo trình, tài liệu nghiên cứu và giảng dạy… Hai bên sẽ hợp tác xây dựng và triển khai các khóa đào tạo ngắn hạn mang thương hiệu độc quyền VPI - HUMG, gắn đào tạo với thực tế ứng dụng; khai thác sử dụng hiệu quả đội ngũ giảng viên, chuyên gia, cơ sở vật chất và trang thiết bị… Trong thời gian qua qua, VPI và HUMG đã có những hợp tác nghiên cứu như: xây dựng bộ công cụ trí tuệ nhân tạo hỗ trợ đánh giá phân tích, liên kết tài liệu địa chất, địa vật lý giếng khoan và số liệu khai thác để nâng cao hiệu quả quản lý, khai thác mỏ khí condensate Hải Thạch - Mộc Tinh; nghiên cứu chế tạo hệ gel bền nhiệt ngăn cách nước trong vỉa cát kết nhằm tăng năng suất khai thác dầu; minh giải dữ liệu địa chấn 3D, tính toán trữ lượng tiềm năng và trữ lượng phát hiện tại một số cấu tạo tại bể Nam Côn Sơn... Phát biểu tại Lễ ký, TS. Nguyễn Quốc Thập - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đánh giá cao, ủng hộ VPI và HUMG thực hiện có hiệu quả các nội dung hợp tác đã ký kết. Lãnh đạo PVN đề nghị 2 đơn vị triển khai các nghiên cứu, giải pháp cụ thể để phát huy thế mạnh và chia sẻ các thách thức của ngành Dầu khí trong bối cảnh mới. Viện Dầu khí Việt Nam trao tặng Bản đồ hoạt động dầu khí Việt Nam cho Đại học Mỏ - Địa chất. TS. Nguyễn Anh Đức - Viện trưởng VPI cho biết Thỏa thuận hợp tác này là bước khởi đầu cho sự hợp tác lâu dài giữa VPI và HUMG. Trước xu hướng chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng đang diễn ra mạnh mẽ trên thế giới, Viện trưởng VPI mong muốn các chuyên gia, giảng viên, sinh viên của HUMG sẽ có được góc nhìn mới, đề xuất ý tưởng mới, cung cấp giải pháp mới cho ngành Dầu khí Việt Nam. Sau lễ ký này, VPI và HUMG sẽ triển khai các nghiên cứu cụ thể trong các lĩnh vực: tìm kiếm thăm dò (đánh giá lại tiềm năng dầu khí trên thềm lục địa Việt Nam), khai thác dầu khí (các giải pháp nâng cao hệ số thu hồi dầu), đào tạo phát triển nguồn nhân lực, khai thác sử dụng hiệu quả cơ sở dữ liệu dầu khí… GS.TS. Trần Thanh Hải - Hiệu trưởng HUMG cho rằng tiềm năng khoa học công nghệ, số liệu, chất xám trong thời gian qua chưa được khai thác hiệu quả để phục vụ hoạt động đào tạo của HUMG; nghiên cứu khoa học, triển khai công nghệ, sản xuất của VPI. GS.TS. Trần Thanh Hải mong muốn trong thời gian tới VPI và HUMG sẽ có các đề xuất, đề án, hoạt động được triển khai mạnh mẽ, thiết thực, hiệu quả, liên tục để giải quyết các vấn đề cụ thể, đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học, đào tạo, triển khai công nghệ... Được thành lập năm 1978, các kết quả nghiên cứu khoa học của VPI là cơ sở khoa học cho việc hoạch định chính sách, chiến lược, quyết định của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và tư vấn cho Nhà nước trong các hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác, vận chuyển, tàng trữ, chế biến, an toàn môi trường và kinh tế quản lý dầu khí… VPI đặt mục tiêu trở thành hạt nhân đổi mới sáng tạo, nơi hội tụ trí tuệ thế giới để tạo giá trị khoa học công nghệ cho ngành Dầu khí Việt Nam, đáp ứng nhu cầu phát triển khoa học công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao. Đại học Mỏ - Địa chất được thành lập năm 1966, là trung tâm đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ thuộc các lĩnh vực khoa học trái đất - mỏ và các lĩnh vực khoa học khác. Đại học Mỏ - Địa chất đặt mục tiêu đến năm 2030 trở thành trung tâm đào tạo kỹ thuật đa ngành định hướng nghiên cứu kết hợp ứng dụng chất lượng cao và có uy tín trong nước, khu vực. Linh Chi Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vien-dau-khi-viet-nam-ky-thoa-thuan-hop-tac-toan-dien-voi-dai-hoc-mo-dia-chat-571156.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tham dự Đại hội có đại diện lãnh đạo Cục An ninh Kinh tế - Bộ Công an, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ - Bộ Công an. Về phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và Tổng Công ty CP Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) có ông Nguyễn Hùng Dũng, Thành viên HĐTV PVN; ông Nguyễn Hữu Hải, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Phó Tổng giám đốc PTSC. Về phía Công ty ANDK có ông Vũ Khánh Vinh, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công ty; ông Nguyễn Hải Tùng, Chủ tịch HĐQT Công ty cùng các đồng chí trong BCH Đảng ủy, Ban Lãnh đạo Công ty, cùng hơn 50 Đảng viên trực thuộc 7 chi bộ đại diện cho 136 Đảng viên của Công ty về dự Đại hội. Toàn cảnh Đại hội Ngay sau Đại hội lần thứ II, Đảng ủy Công ty ANDK đã khẩn trương ban hành Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Đảng bộ, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công ty, các kỳ họp định kỳ hàng tháng, quý, năm, Đảng ủy Công ty ANDK đều ban hành các nghị quyết, kết luận, chỉ thị về lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng Đảng. Tập thể lãnh đạo Công ty đã cụ thể hóa các nội dung trong Chương trình hành động thành các kế hoạch, chỉ thị, nghị quyết của Đảng ủy, Hội đồng quản trị, Giám đốc Công ty với các chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp cụ thể để phân công tổ chức thực hiện trong toàn Công ty. Bên cạnh đó, đã xây dựng và ban hành Chương trình công tác toàn khóa và hàng năm của Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty, trong đó có những nội dung tập trung lãnh đạo triển khai nhiệm vụ hoạt động cơ bản gắn liền với công tác xây dựng Đảng trong toàn Đảng bộ. Các đại biểu biểu quyết tại Đại hội Đảng ủy Công ty ANDK đặc biệt coi trọng lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng, công tác tổ chức xây dựng Đảng, công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ Đảng viên; đổi mới, sắp xếp, phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp trong Công ty. Công tác đào tạo, bồi dưỡng quần chúng ưu tú, bồi dưỡng Đảng viên mới; bồi dưỡng chuyên môn cho đội ngũ cán bộ quy hoạch Cấp ủy, quy hoạch Cán bộ lãnh đạo quản lý các cấp đáp ứng yêu cầu phát triển Đảng viên mới trong Công ty và các nhiệm vụ chính trị đảm bảo an ninh an toàn các công trình của Ngành Dầu khí, công tác xây dựng Đảng của toàn Đảng bộ. Đảng ủy Công ty ANDK luôn quan tâm lãnh đạo việc xây dựng, tổ chức thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở và lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động của các đoàn thể chính trị - xã hội; tạo điều kiện để các đoàn thể nâng cao vai trò, đóng góp tích cực trong việc triển khai các hoạt động và nhiệm vụ chính trị của Công ty ANDK. Trong bối cảnh thời cơ, thuận lợi và khó khăn, thách thức đan xen, dưới sự chỉ đạo quyết liệt của Lãnh đạo Cục An ninh kinh tế, Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội – Bộ Công an, Lãnh đạo Tổng Công ty PTSC, Đảng ủy Công ty ANDK đã khẳng định vai trò hạt nhân, tập trung dân chủ trong định hướng, chỉ đạo phát huy nội lực, đoàn kết, chung sức thực hiện quyết liệt các giải pháp, ban hành nhiều nghị quyết, chỉ thị lãnh đạo từng bước thực hiện thành công các nhiệm vụ trọng tâm mà Đại hội đại biểu Đảng bộ Công ty khóa II đã đề ra. Theo đó, kết quả thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch hàng năm đều đạt và vượt kế hoạch. Bầu Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty ANDK nhiệm kỳ 2020 - 2025 Tính đến thời điểm hiện tại, Công ty đang thực hiện công tác bảo vệ An ninh trật tự, an toàn tài sản cho 28 đơn vị, trong đó có 25 đơn vị trong ngành dầu khí và 03 đơn vị ngoài ngành. Các Mục tiêu bảo vệ đã được Công ty tổ chức thực hiện nghiêm túc, đảm bảo tuyệt đối công tác an ninh, an toàn, thực hiện đúng các quy định của pháp luật. Hoạt động của Công ty luôn được các đơn vị tin tưởng, đánh giá cao về chất lượng. Công tác xây dựng Đảng, công tác cán bộ, các vấn đề an ninh chính trị, đoàn kết nội bộ đã thực hiện tốt, đời sống, thu nhập người lao động ngày càng nâng cao. Sự phối hợp công tác giữa các cơ quan lãnh đạo, điều hành, quản lý thống nhất, tạo đồng thuận cao góp phần lãnh đạo thực hiện có hiệu quả hoạt động của Công ty. Những kết quả đạt được trong thời gian qua đã chứng minh chủ trương thành lập Công ty ANDK của Lãnh đạo Bộ Công An và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam là đúng đắn, Công ty ANDK đã xây dựng được lực lượng bảo vệ chính quy, chuyên nghiệp, phục vụ có hiệu quả cho công tác giám sát an ninh gắn liền với an toàn tại các công trình, cơ sở sản xuất quan trọng của ngành Dầu khí, đóng góp vào sự phát triển chung của ngành. Đồng chí Nguyễn Hữu Hải, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Phó Tổng giám đốc PTSC phát biểu chỉ đạo Đại hội Đánh giá cao các kết quả mà Đảng bộ Công ty ANDK đã đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua, đồng chí Nguyễn Hữu Hải, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Phó Tổng giám đốc PTSC nhấn mạnh những kết quả này đã góp phần vào việc thực hiện kế hoạch nhiệm kỳ của toàn Tổng Công ty. Đặc biệt hơn nữa, Công ty ANDK còn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị quan trọng làm đảm bảo an ninh, an toàn cho các Nhà máy, dự án, công trình trọng điểm của ngành Dầu khí, đảm bảo việc sản xuất kinh doanh, hoạt động của các công trình, dự án, nhà máy được liên tục, ổn định, trực tiếp góp phần vào thành công chung của Tập đoàn. Trong thời gian tới, trong bối cảnh ngành Dầu khí nói riêng và kinh tế đất nước nói chung còn gặp nhiều khó khăn, đồng chí Nguyễn Hữu Hải mong muốn Công ty tiếp tục phát huy những thành tích đạt được, nỗ lực hơn nữa trong việc đổi mới, cải tiến, nâng cao năng lực cạnh trạnh, tăng hiệu quả công việc, tiếp tục rèn luyện, nâng cao đội ngũ chuyên môn để sẵn sàng cho các nhiệm vụ mới. Lãnh đạo PTSC và Công ty ANDK chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty khóa III nhiệm kỳ 2020 – 2025 Tại đại hội, các đại biểu đã có các tham luận, ý kiến đóng góp vào Báo cáo chính trị, góp ý vào dự thảo Báo cáo chính trị của Đảng bộ Tổng Công ty PTSC. Đại hội đã tiến hành bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy nhiệm kỳ 2020 – 2025 và Đoàn đại biểu dự Đại hội Đảng bộ Tổng Công ty PTSC lần thứ VII nhiệm kỳ 2020 – 2025. Kết quả, Đại hội đã bầu Ban Chấp hành nhiệm kỳ mới gồm 7 đồng chí, Ủy ban Kiểm tra gồm 3 đồng chí và Đoàn đại biểu dự Đại hội Đảng bộ Tổng Công ty PTSC gồm 14 đồng chí. Tại Hội nghị lần thứ I, Ban Chấp hành Công ty ANDK đã bầu đồng chí Vũ Khánh Vinh, Giám đốc Công ty tiếp tục giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2020 – 2025. Kết thúc Đại hội, các đại biểu đã biểu quyết thông qua Nghị quyết của Đại hội với tỉ lệ nhất trí cao. Hiền Anh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cong-ty-andk-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-dang-bo-cong-ty-lan-thu-iii-nhiem-ky-2020-2025-571196.html
****************************************************************************************************
1. Đạm Cà Mau nỗ lực vượt thách thức, đẩy lợi nhuận quý 1 gấp đôi kế hoạch năm Mặc dù tình hình thị trường khó khăn, tuy nhiên Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC, HOSE: DCM) đã công bố báo cáo tài chính quý 1 với việc thực hiện hoàn thành tốt các chỉ tiêu sản xuất, tiêu thụ, lợi nhuận. Việc kiểm soát tốt công tác vận hành cộng với nỗ lực kinh doanh giúp DCM vượt trở ngại chung đạt lợi nhuận quý 1 gấp đôi kế hoạch năm, trên đà đẩy mạnh tiêu thụ tại các thị trường trọng điểm. Cảng xuất hàng DCM Từ nỗ lực sản xuất đã cho sản lượng cao với 226 nghìn tấn. Sản lượng tiêu thụ ghi nhận gần 200 nghìn tấn cho thấy khả năng đẩy hàng để giảm lượng tồn kho khi thấp vụ. Và sự nỗ lực không nhỏ trong quý 1 đã đưa DCM đạt được lợi nhuận quý 1 là 91 tỷ đồng, gấp đôi kế hoạch năm 2020. 2. PV Drilling ký quỹ hơn 15 triệu USD bảo lãnh cho PVD Tech mở L/C Hội đồng quản trị Tổng công ty CP Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí (PV Drilling) vừa phê duyệt việc ký quỹ và bảo lãnh cho PVD Tech mở L/C (thư tín dụng). Việc ký quỹ được sử dụng bằng nguồn tiền trên tài khoản của PV Drilling tại ngân hàng với số tiền là 15.198.200 USD. Giàn PV DRILLING II Mục tiêu ký quỹ là để bảo lãnh cho Công ty CP Thương mại và Dịch vụ Kỹ thuật Khoan Dầu khí PVD (PVD Tech) mở L/C theo quy định tại hợp đồng ký với National Oilwell Varco, L.P (NOV) - Dự án DES. Thời hạn L/C từ ngày ký quỹ đến hết thời hạn của L/C theo quy định của hợp đồng, dự kiến khoảng 1 năm. Số tiền ký quỹ sẽ được giải tỏa theo tiến độ thanh toán L/C. PVD Tech là một trong những đơn vị thành viên của PV Drilling, hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật khoan và khai thác dầu khí; dịch vụ thiết kế, chế tạo và sản xuất thiết bị kỹ thuật cao; dịch vụ thương mại, bảo dưỡng và logistics. Hiện PV Drilling đang nắm giữ 97% vốn trong tổng số vốn 200 tỷ của PVD Tech. 3. BSR lên phương án phòng chống dịch Covid-19 cho BDTT lần 4 Nhà máy Lọc dầu Dung Quất Ngày 27/4/2020, Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) đã có buổi họp với các sở, ngành tỉnh Quảng Ngãi về Phương án phòng, chống dịch Covid-19 cho bảo dưỡng tổng thể (BDTT) lần 4 NMLD Dung Quất. BSR lắng nghe và tiếp thu các góp ý để hoàn thiện phương án phòng chống dịch Covid-19 trong BDTT lần 4 Theo kế hoạch được cập nhật mới nhất, BDTT lần 4 NMLD Dung Quất sẽ bắt đầu từ ngày 12/8/2020 đến ngày 1/10/2020 (51 ngày). BSR sẽ huy động khoảng 278 nhân sự đến từ các nước như Hàn Quốc, Malaysia, Thái Lan, Ấn Độ, Phillipines… để thực hiện BDTT. Việc huy động nhân sự được chia làm nhiều đợt vào các tháng 5, 6 và 7. Trong đó, bắt đầu từ ngày 20/5/2020 sẽ có 7 chuyên gia sang trước để làm công tác chuẩn bị cho BDTT. Sau khi lắng nghe các ý kiến, Phó Tổng giám đốc BSR Bùi Ngọc Dương kết luận: Công ty cảm ơn và tiếp thu tất cả những ý kiến đóng góp của các sở, ngành tỉnh Quảng Ngãi cho phương án phòng, chống dịch Covid-19. BSR sẽ tuân thủ các quy định của Chính phủ và tỉnh Quảng Ngãi về cách ly, phòng, chống dịch. Công ty sẽ xây dựng phương án cụ thể, chi tiết để trình UBND tỉnh xem xét phê duyệt với mục tiêu là tiết kiệm chi phí, đảm bảo an toàn và chất lượng cho BDTT lần 4. 4. Vừa ứng phó khủng hoảng kép vừa đảm bảo yêu cầu chỉ đạo và triển khai tổ chức đại hội đảng bộ cơ sở Ngày 29/4 tại Hà Nội, đã diễn ra Hội nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, nhằm đánh giá kết quả chỉ đạo và triển khai tổ chức đại hội đảng bộ cơ sở, công tác chuẩn bị cho Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Toàn cảnh hội nghị Tại hội nghị, Ban Thường vụ Đảng ủy đánh giá cao công tác chuẩn bị, tổ chức đại hội tại cấp cơ sở. Các chi/đảng bộ trực thuộc đã nghiêm túc quán triệt, triển khai các chỉ thị, kế hoạch, hướng dẫn của cấp trên, chủ động, linh hoạt đưa ra các phương án chỉ đạo tổ chức đại hội các cơ sở đảm bảo quy định. Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn cũng tiến hành xem xét, duyệt đại hội của 11 chi/đảng bộ trực thuộc Đảng bộ Tập đoàn. Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Trần Sỹ Thanh, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV PVN yêu cầu các đảng bộ, chi bộ nghiêm túc tiếp thu các ý kiến góp ý, nhận xét đánh giá về công tác chuẩn bị đại hội cơ sở. Trong điều kiện toàn Tập đoàn vừa phải ứng phó với đại dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu vừa tập trung lãnh đạo công tác tổ chức đại hội các cấp, vì vậy, các đại hội cơ sở cần đảm bảo đúng nguyên tắc, trang trọng, tiết kiệm, thiết thực, không phô trương. Trên tinh thần đó, đề nghị các đơn vị đã được duyệt đại hội tiếp tục chuẩn bị tốt nhất các điều kiện để tổ chức đại hội cơ sở đảm bảo chất lượng, tiến độ, hướng đến mục tiêu chung là tổ chức thành công đại hội các đơn vị và Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. 5. PVD: Tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ trong quý 1/2020 Tổng công ty CP Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí (PV Drilling, MCK: PVD) vừa công bố báo cáo tài chính quý 1/2020 với doanh thu đạt 72 triệu USD, tăng 83,9% so với cùng kỳ và lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh đạt 1,1 triệu USD so với khoản lỗ ròng 3,6 triệu USD trong quý 1/2019. Giàn PVDRILLING II Tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ và sự cải thiện lợi nhuận thuần quý 1/2020 của PVD là do hiệu suất sử dụng giàn khoan tự nâng cải thiện lên 100% trong quý 1/2020 so với 82,5% trong quý 1/2019; số lượng giàn khoan thuê tăng (2,35 giàn trong quý 1/2020 so với không có giàn khoan thuê trong quý 1/2019); giá thuê ngày giàn khoan tự nâng tăng khoảng 9,2% so với cùng kỳ; giảm trích lập dự phòng phải thu khó đòi và đóng góp từ các công ty liên doanh tăng (PVD Baker Hughes, PVD Oil States, PVD Expro). 6. PV Power dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6 Ngày 29/4, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power, mã CK: POW) đã có thông báo ngày đăng ký cuối cùng để tổ chức Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên năm 2020. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Cụ thể, theo thông báo, ngày đăng ký cuối cùng để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 của PV Power là ngày 22/5/2020. Sau khi lấy ý kiến các cổ đông và dựa trên tình hình diễn biến dịch Covid-19, PV Power đã có thông báo tới các cổ đông về việc dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6/2020 tại tầng 4, Tòa nhà Viện Dầu khí Việt Nam, số 167, đường Trung Kính, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội. 7. PV GAS trao tặng 2 hệ thống lọc nước cho tỉnh Bến Tre Với tinh thần tương thân tương ái, trong thời gian qua, Tổng công ty Khí Việt Nam (PV GAS) đã tổ chức một số chương trình hỗ trợ cho các tỉnh chịu thiệt hại, trao tặng máy lọc nước, tặng quà cho các gia đình khó khăn, hỗ trợ chính quyền và nhân dân chống lại hạn hán và dịch bệnh. 2 hệ thống lọc nước ngọt RO có tổng trị giá 2,5 tỷ đồng Ngày 30/4/2020, đúng dịp kỷ niệm 45 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, PV GAS đã phối hợp tổ chức Lễ trao tặng 2 hệ thống lọc nước ngọt cho tỉnh Bến Tre. Chương trình PV GAS tài trợ Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Bến Tre mua sắm hệ thống lọc nước ngọt hỗ trợ nhân dân bị ảnh hưởng bởi hạn mặn bao gồm 2 hệ thống lọc nước ngọt RO có tổng trị giá 2,5 tỷ đồng, để trang bị cho Nhà máy nước xã Tiên Thủy, huyện Châu Thành và Nhà máy nước xã Châu Hoà, huyện Giồng Trôm của tỉnh Bến Tre. Công suất mỗi hệ thống lọc nước ngọt là 8m 3 nước/giờ. Chức năng của hệ thống lọc nước là lọc nước bị nhiễm mặn thành nước ngọt để phục vụ sinh hoạt xã hội. 8. PV GAS thu xếp nguồn cung LNG phục vụ dự án nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4 Tổng công ty Khí Việt Nam (PV GAS) đã ký kết hợp đồng khung mua bán LNG (MSA - Master Sales Agreement) với hai nhà cung cấp: Shell Singapore và Gazprom Marketing and Trading Singapore (GMTS) để có thể cung cấp các chuyến hàng LNG giao ngay khi PV GAS có nhu cầu. Hiện PV GAS đang phối hợp với đơn vị tư vấn để xây dựng kế hoạch thu xếp nguồn cung LNG và hồ sơ chào mua LNG để lựa chọn nhà cung cấp LNG. Dự kiến quá trình đánh giá lựa chọn nhà cung cấp sẽ phù hợp với Quy trình phối hợp lựa chọn nhà cung cấp và ký kết các hợp đồng mua LNG dài hạn trong giai đoạn 2021-2022, theo đó trước mắt sẽ thu xếp khoảng 80% nhu cầu LNG của các nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4 theo hình thức hợp đồng dài hạn, phần còn lại đáp ứng cho nhu cầu như khách hàng công nghiệp sẽ được điều chỉnh hoặc thu xếp bổ sung thông qua các hợp đồng MSA. 9. Hội CCB Tập đoàn thi đua triển khai các giải pháp ứng phó với dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu Trước những khó khăn, thách thức mà Tập đoàn và các đơn vị thành viên đang phải đối diện trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp và giá dầu sụt giảm nghiêm trọng, Hội Cựu chiến binh Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Hội CCB Tập đoàn) phát huy bản chất truyền thống “Anh bộ đội Cụ Hồ” đã và đang thi đua đẩy mạnh các giải pháp ứng phó để góp sức cùng Tập đoàn quyết tâm vượt qua giai đoạn khó khăn này. Hội CCB Vietsovpetro trao tặng 2 tấn gạo cho đại diện Ban tổ chức "ATM gạo" thành phố Vũng Tàu Hội CCB Tập đoàn đã tập trung đẩy mạnh tuyên truyền, quán triệt và xây dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết, chỉ thị, kế hoạch của Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn, đặc biệt tuyên truyền để cán bộ, hội viên, người lao động dầu khí nắm được đầy đủ những khó khăn hiện nay của Tập đoàn để góp phần ổn định tư tưởng, tạo sự đồng thuận, thống nhất hành động, cùng chia sẻ, khắc phục vượt qua khó khăn, cùng Tập đoàn hợp sức ứng phó với dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu theo phương châm chỉ đạo của Tập đoàn là “Quản trị biến động, tối ưu giá trị, đẩy mạnh tiêu thụ, nỗ lực vượt khó, nắm bắt cơ hội, an toàn về đích”. Với sợi chỉ đỏ xuyên suốt là phát huy truyền thống, tinh thần “Bộ đội Cụ Hồ”, Hội CCB Tập đoàn kêu gọi hội viên, người lao động dầu khí tiếp tục nâng cao ý thức, trách nhiệm trong việc thực hiện phòng, chống dịch Covid-19; khuyến khích hội viên tiếp tục có những sáng kiến, giải pháp hay, gương mẫu đi đầu trong các hoạt động, sẵn sàng chia sẻ khó khăn, đồng hành cùng với Tập đoàn và các đơn vị thành viên trong tình hình dịch bệnh Covid-19 và giá dầu sụt giảm sâu như hiện nay. Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 19/4 đến 26/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 12/4 đến 19/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 5/4 đến 12/4/2020 H.A
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Mỏ Bạch Hổ Trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (CMCN 4.0) đang tác động trực tiếp đến các quốc gia cũng như các ngành, hoạt động khoa học và công nghệ (KH&CN) đã điều chỉnh nhanh chóng theo định hướng tập trung vào ứng dụng, đổi mới công nghệ, quản trị sản xuất, phát triển sản phẩm theo chuỗi giá trị để tạo ra sản phẩm, hàng hóa mang thương hiệu Dầu khí, có tính cạnh tranh cao trên thị trường trong và ngoài nước. Nhìn rộng hơn, KH&CN đã góp phần quan trọng trong việc gia tăng tỷ lệ nội địa hóa linh kiện, phụ tùng trong nhiều ngành công nghiệp, hình thành một số doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế có tiềm lực tốt, có sức cạnh tranh trên trường quốc tế. Ngành Dầu khí là một trong những ngành kinh tế kỹ thuật có hàm lượng KH&CN cao với việc ứng dụng từ rất sớm các công nghệ hiện đại trong nhiều lĩnh vực tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí, trong các nhà máy chế biến như đạm, lọc dầu, xử lý khí… Các công nghệ hiện đại có thể kể đến như khoan đơn thân, khoan đa thân, khoan nhiệt độ - áp suất cao, khoan thân giếng nhỏ, khoan dưới áp suất cân bằng, công nghệ xử lý giếng, phương pháp gọi dòng, phương pháp nâng cao hệ số thu hồi dầu đã được áp dụng trong khai thác thứ cấp ở các mỏ như: Bạch Hổ, Rạng Đông, Sư Tử Đen; công nghệ khai thác dầu trong đá móng đầu tiên trên thế giới... Trong chế biến dầu khí, công nghệ làm lạnh sâu dòng khí nguyên liệu (Turbo Expender) đã giúp nâng cao hiệu suất thu hồi khí lỏng tại nhà máy xử lý khí; công nghệ nén khí CNG được áp dụng trong việc nén khí khô vào các bình chứa cao áp; công nghệ nhập, xuất và tồn chứa LPG lạnh... Không những ứng dụng và làm chủ được công nghệ hiện đại trên thế giới, cùng với các đơn vị nghiên cứu, tư vấn có năng lực trong nước, nhiều doanh nghiệp dầu khí Việt Nam đã nghiên cứu, chế tạo và triển khai thành công những công trình mang lại hiệu quả kinh tế và ý nghĩa mang tầm khu vực và thế giới. Điển hình như 2 cụm công trình/công trình được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về KH&CN đợt 5. Đó là Cụm công trình “Nghiên cứu, phát triển và hoàn thiện công nghệ thu gom, xử lý, vận chuyển dầu thô trong điều kiện đặc thù của các mỏ Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro và các mỏ kết nối trên thềm lục địa Nam Việt Nam”. Đây được đánh giá là công trình đặc biệt xuất sắc khi áp dụng thành công công nghệ vận chuyển dầu nhiều parafin bằng đường ống ngầm ngoài khơi thềm lục địa Nam với tổ hợp các giải pháp công nghệ đa dạng, khác biệt so với công nghệ truyền thống của thế giới. Công trình đã làm thay đổi hoàn toàn quan điểm thiết kế hệ thống công nghệ của Liên Xô cũ, thay đổi cấu hình phát triển mỏ; đặt cơ sở vận hành an toàn các mỏ Bạch Hổ, Rồng. Công trình còn là tiền đề để đưa nhiều mỏ khác ở bể Cửu Long vào khai thác dựa trên nền tảng mô hình kết nối các mỏ nhỏ, mỏ cận biên. Về giá trị kinh tế, công trình được đánh giá là có giá trị vô cùng to lớn khi trong điều kiện đất nước bị cấm vận, công trình đã góp phần phát triển ngành công nghiệp khai thác dầu khí ở Việt Nam với việc đưa mỏ Bạch Hổ vào khai thác năm 1986, mang lại nguồn thu ngoại tệ đáng kể, tạo ra sản phẩm mới cho đất nước, đưa Việt Nam trở thành nước xuất khẩu dầu. Công trình thứ hai là “Nghiên cứu thiết kế chi tiết và ứng dụng công nghệ để chế tạo, lắp ráp và hạ thủy giàn khoan tự nâng ở độ sâu 90 m nước phù hợp với điều kiện Việt Nam” đã đưa Việt Nam thành một trong số ít các quốc gia trên thế giới sở hữu công nghệ thiết kế chi tiết và chế tạo giàn khoan tự nâng đạt tiêu chuẩn quốc tế. Giàn khoan tự nâng 90m nước - Tam Đảo 03 là công trình đầu tiên ở nước ta và là công trình trọng điểm quốc gia về chế tạo giàn khoan dầu khí tự nâng có khối lượng kết cấu và thiết bị hơn 12.000 tấn, có thể hoạt động ở các khu vực nước sâu đến 90m cùng hệ thống khoan có thể khoan sâu đến 6.100m dưới đáy biển. Việc chế tạo thành công giàn khoan tự nâng 90m nước đã tạo bước đột phá quan trọng đối với ngành công nghiệp cơ khí chế tạo trong nước, tạo sự tự chủ về công nghệ, nâng cao năng lực của ngành cơ khí Việt Nam trong việc thiết kế, chế tạo các loại thiết bị phức tạp và công nghệ cao, đáp ứng yêu cầu thăm dò, khai thác của ngành Dầu khí Việt Nam. Giàn khoan tự nâng Tam Đảo 03. Trước sức ép hội nhập, yêu cầu nâng cao hiệu quả và năng suất, năng lực, trí tuệ và sức sáng tạo, nâng cao tính cạnh tranh, ngành công nghiệp dầu khí Việt Nam đang nhanh chóng có sự thích ứng với các yêu cầu của cuộc CMCN 4.0. Trong Chiến lược phát triển của ngành Dầu khí Việt Nam/Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đến năm 2025, định hướng đến năm 2035 đã xác định rõ vai trò quan trọng của KH&CN và coi đây là chìa khóa nâng cao năng suất lao động, chất lượng tăng trưởng và sự phát triển bền vững của PVN nói riêng cũng như ngành Dầu khí Việt Nam nói chung. Trong thời điểm hiện nay, nhiệm vụ được PVN ưu tiên hàng đầu là hoàn thiện cơ chế, đổi mới quản lý, quản trị doanh nghiệp của PVN và các doanh nghiệp thành viên theo chuẩn quốc tế phù hợp với yêu cầu của CMCN 4.0, trong đó cần cơ cấu lại cấu trúc sản phẩm theo hướng tăng tỷ phần sử dụng dầu khí làm nguyên liệu và giảm tỷ phần làm nhiên liệu; ưu tiên phát triển công nghiệp khí hoàn chỉnh, vì khí thiên nhiên là dạng năng lượng sạch, hiệu quả sử dụng cao, ít gây hiệu ứng nhà kính. Bên cạnh đó, ứng dụng và phát triển công nghệ mới sẽ nâng cao năng suất, tối ưu hóa sử dụng tài nguyên dầu khí; sản xuất các sản phẩm dầu khí theo chế biến sâu, có giá trị sử dụng cao, rẻ và chất lượng... PVN đã chỉ đạo các đơn vị thành viên nghiên cứu, tìm hiểu và tìm giải pháp đưa CMCN 4.0 vào sản xuất. Đến nay, PVN và các đơn vị bước đầu đã có những triển khai ứng dụng KH&CN rất hiệu quả. Hầu hết các đơn vị đã chủ động triển khai nhiều giải pháp về KH&CN phù hợp với đặc điểm tình hình của đơn vị, tiêu biểu như Vietsovpetro, PVEP, BSR… Đặc biệt, PVN và các đơn vị thành viên đang triển khai hoàn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu về dầu khí, thống nhất định dạng các tài liệu, tiến tới sử dụng, truy xuất tài liệu để ứng dụng vào công tác tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí. Vừa qua, Viện Dầu khí Việt Nam (VPI) cũng đã đề xuất PVN triển khai mô hình đổi mới sáng tạo mở để tận dụng hiệu quả các thành tựu khoa học công nghệ, tri thức trên toàn thế giới và xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo lấy các doanh nghiệp làm trung tâm để thúc đẩy các hoạt động ứng dụng các giải pháp khoa học công nghệ, quản lý mới vào thực tiễn sản xuất, kinh doanh; gắn kết hoạt động đổi mới, sáng tạo với hoạt động sản xuất, kinh doanh của các đơn vị để KH&CN thực sự là động lực quan trọng để nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững. Trước mắt, VPI sẽ hợp tác với các đơn vị sản xuất, kinh doanh của PVN triển khai áp dụng phần mềm nhận diện các “điểm nghẽn” trong quá trình vận hành của các nhà máy để xây dựng thành các đầu bài kỹ thuật cụ thể và kêu gọi, tìm kiếm giải pháp công nghệ từ khắp thế giới để triển khai, áp dụng thử nghiệm mô hình đổi mới sáng tạo mở. Trong giai đoạn tới, PVN sẽ tiếp tục đầu tư cho nghiên cứu KH&CN để tìm ra các giải pháp tối ưu phục vụ cho khai thác dầu khí, gia tăng hệ số thu hồi (EOR), tối ưu hóa trong vận hành các nhà máy chế biến dầu khí, đa dạng hóa sản phẩm góp phần quan trọng trong việc bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Đồng thời, hợp tác với các đối tác nước ngoài để nghiên cứu, phát triển các giải pháp công nghệ mới nhằm bảo đảm tối ưu nhất nguồn tài nguyên, đảm bảo cho sự phát triển bền vững của ngành Dầu khí Việt Nam./. Trúc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nganh-dau-khi-doi-moi-sang-tao-tang-suc-canh-tranh-570411.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Việt Nam là quốc gia xuất khẩu gạo lớn thứ ba thế giới, dẫn đến tăng trưởng nhu cầu urê ổn định 2% hằng năm và đảm bảo sản lượng urê bán ra của DCM khoảng 780.000 tấn. Báo cáo tài chính quý 1 ghi nhận kết quả khả quan của DCM với sản lượng tiêu thụ gần 200 nghìn tấn; lợi nhuận đạt 91 tỷ đồng, gấp đôi kế hoạch năm 2020. Nhân viên thị trường của DCM giới thiệu sản phẩm cho bà con Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt (VCSC) nhận định, những rủi ro liên quan đến giá khí đầu vào của DCM sẽ giảm đi từ 6 tháng cuối năm 2020 khi DCM hoàn tất hợp đồng khí đầu vào dài hạn với Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN). Giá dầu Brent quý 1/2020 giảm mạnh so với cùng kỳ năm 2019 kéo theo giá khí đầu vào giảm giúp DCM giảm đáng kể chi phí nguyên liệu khí. Giá dầu đang ở mức thấp sẽ tiếp tục đóng góp vào lợi nhuận của DCM trong những quý 2, quý 3. Nắm bắt tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường NPK, DCM đầu tư vào nhà máy NPK dự kiến bắt đầu hoạt động vào giữa năm 2020. VCSC dự báo nhà máy này sẽ đem lại lợi nhuận trung bình 98 tỷ đồng mỗi năm cho DCM trong giai đoạn 2021-2024. VCSC cho rằng, DCM có thể duy trì thanh toán cổ tức tiền mặt ổn định 500-600 đồng/cổ phần (lợi suất 6,5%-7,7%) nhờ năng lực tài chính mạnh mẽ. Định giá của DCM tỏ ra hấp dẫn với dự phóng EV/EBITDA 1,7 lần cho năm 2020. Trong thời gian tới, kỳ vọng cơ chế giá khí đầu vào mới được xác định rõ ràng hơn, điều chỉnh luật thuế giá trị gia tăng cho phép miễn trừ thuế đầu vào; kế hoạch thoái vốn của Nhà nước còn 51%,… là những điểm cộng cho DCM. Với nhiều yếu tố tích cực, trong thời gian gần đây, cũng như nhiều cổ phiếu phân bón khác, cổ phiếu DCM đã tăng mạnh từ mức 5.300 đồng vào cuối tháng 3 lên mức 8.460 đồng/cổ phiếu (ngày 29/4), với tổng mức tăng gần 60%, trong đó có 4 phiên tăng trần. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dcm-co-phieu-co-co-tuc-on-dinh-voi-nang-luc-tai-chinh-manh-me-570392.html
****************************************************************************************************
Ra đời với nhiệm vụ chính là sản xuất kinh doanh điện năng, PV Power hướng tới mục tiêu trở thành một tổng công ty công nghiệp - thương mại mạnh, có uy tín trong nước và khu vực 13 năm người dầu khí làm... điện Với mục tiêu đó, tập thể “người dầu khí” qua các thời kỳ với lòng say mê và khát vọng vươn lên đã lao động bền bỉ, sáng tạo không ngừng, vượt qua muôn vàn khó khăn, đưa PV Power trở thành một trong những doanh nghiệp sản xuất điện hàng đầu tại Việt Nam. Hiện tại, PV Power đang vận hành 7 nhà máy điện gồm 4 nhà máy điện khí, 2 nhà máy thủy điện và 1 nhà máy nhiệt điện với công suất lắp đặt hơn 4.200 MW, chiếm gần 8% tổng công suất nguồn của hệ thống. Sản lượng điện thực tế của PV Power trong năm 2019 đạt 22,54 tỉ kWh, tương ứng gần 11% tổng sản lượng điện thương phẩm của cả nước. PV Power là doanh nghiệp sản xuất nhiệt điện khí lớn nhất của đất nước với quy mô công suất các nhà máy nhiệt điện khí đạt 2.700 MW. Đến tháng 4-2020, PV Power đã đạt mốc sản lượng 200 tỉ kWh. Các chỉ tiêu kinh doanh cơ bản của PV Power đều tăng trưởng ấn tượng trong giai đoạn 2016-2019. Doanh thu thuần tăng từ 28.211 tỉ đồng năm 2016 lên 35.374 tỉ đồng năm 2019, tốc độ tăng trưởng bình quân CAGR xấp xỉ 8%/năm; lợi nhuận trước thuế và sau thuế tăng trưởng đều đặn với tốc độ trên 23%/năm... Hiện tại, PV Power đã xây dựng được một bộ máy có kinh nghiệm về quản lý và điều hành, vận hành các nhà máy điện, đặc biệt là quản lý đầu tư xây dựng các nhà máy điện có quy mô lớn, công nghệ hiện đại trong khu vực và trên thế giới. Định hướng phát triển năng lượng quốc gia trong thời gian tới đã được Đảng và Nhà nước đề ra: “Phát triển nhiệt điện khí theo hướng ưu tiên sử dụng khí trong nước. Chú trọng phát triển nhanh nhiệt điện khí sử dụng LNG, đưa điện khí dần trở thành nguồn cung cấp điện năng quan trọng”. Định hướng đó sẽ mở ra nhiều cơ hội cho PV Power - doanh nghiệp tiên phong đầu tư nhiệt điện khí sử dụng LNG (Nhà máy Nhơn Trạch 3 và 4). PV Power tiếp tục phát triển theo hướng sử dụng công nghệ tiên tiến, thân thiện với môi trường; tập trung phát triển nhiệt điện khí; đẩy mạnh phát triển năng lượng tái tạo; phát triển dịch vụ kỹ thuật điện, cung ứng nhiên liệu... Quan điểm phát triển của PV Power là phát huy tối đa nội lực, tận dụng các nguồn lực bên ngoài, tăng cường hợp tác quốc tế; không ngừng hoàn thiện công tác quản trị doanh nghiệp, bảo đảm công khai, minh bạch và hài hòa lợi ích của các cổ đông, Nhà nước và người lao động. Với những thành quả đã đạt được, PV Power hoàn toàn tự tin, tiếp tục vững bước trên hành trình của những “người dầu khí” đi làm điện, đóng góp tích cực vào việc bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Khánh An Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/13-nam-nguoi-dau-khi-lam-dien-571291.html
****************************************************************************************************
Về dự Đại hội có đồng chí Trần Văn Vĩnh, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Chánh Kỹ sư Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro; đồng chí Nguyễn Thế Kim, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ, Chánh Văn phòng Đảng ủy Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro. Đồng chí Lê Việt Dũng - Phó Bí thư Đảng ủy, Giám đốc XNKT báo cáo chính trị tại Đại hội Đại hội đã thảo luận, thông qua báo cáo chính trị và báo cáo kiểm điểm của Ban chấp hành Đảng bộ khóa IX. Mặc dù gặp nhiều khó khăn, biến động bất lợi, trong 5 năm qua, Đảng bộ XNKT về cơ bản đã hoàn thành các nhiệm vụ chính mà Nghị quyết Đại hội lần thứ IX, nhiệm kỳ 2015-2020 đề ra. Hàng năm đều hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu sản xuất do Hội đồng Vietsovpetro giao; đảm bảo an toàn khai thác mỏ, duy trì tình trạng kỹ thuật các công trình để tiếp tục phục vụ khai thác. Công tác dịch vụ ngoài phát triển chuyên nghiệp, hiệu quả cao. Kết quả thực hiện nhiệm vụ khai thác giai đoạn 2016 – 2020: Tổng sản lượng khai thác dầu ước đạt 20,7 triệu tấn. Sản lượng khai thác khí thiên nhiên ước đạt 1.244,2 triệu m3. Sản lượng thu gom khí đồng hành ước đạt 4,51 tỷ m3. Đồng chí Nguyễn Văn Công - Phó Bí thư Đảng ủy đọc báo cáo kiểm điểm của BCH khóa IX tại đại hội Quang cảnh đại hội Ngoài nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng Đảng tiếp tục được chú trọng và có nhiều đổi mới; sinh hoạt chi bộ và sinh hoạt cấp ủy trong toàn Đảng bộ đã được duy trì nề nếp, chất lượng được nâng lên; đã thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Trung ương 4 khóa XII “về tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến", “tự chuyển hóa" trong nội bộ" gắn với việc thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về “Tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh"; không để xảy ra tham nhũng, lãng phí trong hoạt động sản xuất – kinh doanh. Đại hội cũng đã chỉ ra những tồn tại, hạn chế. Đại biểu bỏ phiếu bầu BCH Đảng bộ khóa mới Đại hội cũng đã thông qua ba nhiệm vụ chính và các chỉ tiêu cơ bản về hoạt động sản xuất kinh doanh cũng như các chỉ tiêu phấn đấu hằng năm trong công tác xây dựng Đảng, các nhiệm vụ chính là: Đảm bảo khai thác an toàn, hiệu quả các mỏ dầu khí, công trình dầu khí hiện hữu; đảm bảo kịp thời đưa các công trình dầu khí mới vào khai thác nhằm duy trì ổn định sản lượng khai thác; Hoàn thiện và phát triển các dịch vụ kỹ thuật dầu khí cho các tổ chức bên ngoài mà XNKT có thế mạnh; Tiếp tục hoàn thiện cơ cấu tổ chức, nâng cao năng lực quản trị, chất lượng nguồn nhân lực đảm bảo hiệu quả sản xuất, phù hợp với qui mô khai thác. Đồng chí Trần Văn Vĩnh – UV BTV Đảng ủy, Chánh kỹ sư Vietsovpetro phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Trần Văn Vĩnh nhấn mạnh: Bên cạnh những sáng kiến mang lại hiệu quả kinh tế cao trong thời gian vừa qua, trong nhiệm kỳ 2020-2025 cũng cần lưu ý một số điểm, Đảng bộ XNKT cần đưa ra những kịch bản ứng phó với biến động của giá dầu để có phương án tiết giảm chi phí hiệu quả; tối ưu hóa sơ đồ công nghệ theo hướng tối ưu hóa chi phí, chủ động trong công tác quản lý giếng, quản lý mỏ; tối ưu hóa công tác dịch vụ; nâng cao ý thức, tuân thủ nội quy, quy định trong công tác an toàn trên các công trình biển (CTB), đặc biệt công tác an toàn phải gắn với trách nhiệm của người đứng đầu; các CTB được vận hành trên 30 năm nên bị ăn mòn và xuống cấp, do đó cần lập kế hoạch và giám sát chặt chẽ công tác sửa chữa, bảo dưỡng, hệ thống công nghệ, máy móc, thiết bị… đặc biệt hệ thống đường ống ngầm vận chuyển dầu khí; đẩy mạnh công tác tiết kiệm, tối ưu hóa sản xuất. Áp dụng các giải pháp, sáng kiến, sáng chế hợp lý hóa sản xuất và tiết kiệm chi phí, như: dùng dầu nhẹ CNV để xúc rửa tàu chứa dầu; xây dựng kế hoạch sử dụng tàu vận chuyển gửi và nhận hàng hàng hóa phù hợp…Sắp xếp tổ chức, cơ cấu và định biên lao động, xây dựng tiêu chí trong công tác cán bộ, nhằm phát huy hết năng lực của từng CBCNV, đảm bảo quyền lợi và thu nhập của CBCNV. BCH nhiệm kỳ 2020-2025 ra mắt Đại hội Với tinh thần trách nhiệm, dân chủ và quyết tâm cao, Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Đảng bộ XNKT khóa X, nhiệm kỳ 2020- 2025 gồm 15 đồng chí; Đại hội cũng đã thảo luận đóng góp vào dự thảo Báo cáo chính trị của BCH Đảng bộ Vietsovpetro khóa X và bầu 44 đại biểu chính thức tham dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Vietsovpetro lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020 – 2025. Hồng Thắm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dang-bo-xi-nghiep-khai-thac-dau-khi-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-khoa-x-nhiem-ky-2020-2025-571308.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Tham dự buổi Lễ có ông Lê Mạnh Hùng, Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN); ông Đinh Văn Sơn, Thành viên HĐTV PVN. Về phía PV GAS có ông Nguyễn Sinh Khang, Chủ tịch HĐQT; ông Dương Mạnh Sơn, Thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Tổng công ty; Ban Thường vụ Đảng ủy, Ban chấp hành Đảng bộ, Hội đồng quản trị (HĐQT), Ban Tổng giám đốc, Ban Kiểm soát, Chủ tịch và Phó Chủ tịch Công đoàn, Bí thư và Phó Bí thư Đoàn Thanh niên, Chủ tịch và Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Tổng công ty; Bí thư các chi, đảng bộ trực thuộc Đảng bộ Tổng công ty; lãnh đạo Văn phòng, các Ban/Trung tâm thuộc cơ quan điều hành Tổng công ty; lãnh đạo các đơn vị trực thuộc; Chủ tịch và Giám đốc các công ty thành viên PV GAS. Trao quyết định bổ nhiệm lại cho ông Dương Mạnh Sơn, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc PV GAS Căn cứ yêu cầu công việc và công tác cán bộ, được sự chấp thuận của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Hội đồng quản trị Tổng công ty Khí Việt Nam – CTCP (PV GAS) đã bổ nhiệm lại ông Dương Mạnh Sơn giữ chức Tổng giám đốc Tổng Công ty. Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 đã thông qua việc bầu lại ông Dương Mạnh Sơn giữ chức Thành viên HĐQT Tổng công ty, thông qua việc bầu lại bà Võ Thị Thanh Ngọc giữ chức Thành viên HĐQT Tổng công ty và bầu bà Trần Thị Hoàng Anh giữ chức Kiểm soát viên Tổng công ty. Ban Kiểm soát đã thống nhất bầu bà Trần Thị Hoàng Anh giữ chức Trưởng Ban Kiểm soát Tổng công ty. Trao quyết định bổ nhiệm lại cho bà Võ Thị Thanh Ngọc, Thành viên HĐQT PV GAS Trao quyết định bổ nhiệm cho bà Trần Thị Hoàng Anh – Trưởng Ban Kiểm soát PV GAS Tổng giám đốc PV GAS tri ân những đóng góp và cống hiến của ông Mai Hữu Ngạn, nguyên Trưởng Ban Kiểm soát PV GAS vừa từ nhiệm Mở đầu buổi lễ, ông Trần Đức Sơn, Trưởng Ban Tổ chức – Nhân sự PV GAS đã công bố các quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại cán bộ cấp cao của PV GAS. Đại diện lãnh đạo Tập đoàn và PV GAS đã trân trọng trao quyết định và tặng hoa chúc mừng ông Dương Mạnh Sơn, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc; bà Võ Thị Thanh Ngọc, Thành viên HĐQT và bà Trần Thị Hoàng Anh, Trưởng Ban Kiểm soát Tổng công ty. Thay mặt các cán bộ nhận quyết định, ông Dương Mạnh Sơn, Tổng giám đốc PV GAS phát biểu Thay mặt các cán bộ nhận quyết định bổ nhiệm/bổ nhiệm lại, ông Dương Mạnh Sơn đã phát biểu bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc đến ban lãnh đạo Ban Thường vụ Đảng ủy, HĐTV PVN, ban lãnh đạo Tổng công ty và tập thể cán bộ công nhân viên và đại hội đồng cổ đông PV GAS đã tín nhiệm, ủng hộ và giao nhiệm vụ xác thực với niềm tin tưởng và sự ủng hộ lớn lao. Ông Dương Mạnh Sơn khẳng định: Nhìn lại 5 năm qua, trong giai đoạn có những biến động sâu sắc của ngành Dầu khí, với nhiều khó khăn thách thức kể cả từ các điều kiện khách quan cũng như các yếu tố nội tại, được sự tin tưởng và ủng hộ rất mạnh mẽ từ các thế hệ lãnh đạo Tập đoàn, tập thể lãnh đạo và người lao động PV GAS đã kề vai sát cánh, không ngại gian khó, cùng đồng lòng đưa PV GAS từng bước tự hoàn thiện mình, xây dựng PV GAS trở thành một đơn vị có kết quả SXKD ổn định; có khát vọng, có bản sắc và đóng góp phần quan trọng trong việc phát triển chung của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, xứng đáng là đơn vị tiêu biểu, là đơn vị Anh hùng Lao động trong sự nghiệp đổi mới. Với hơn 19 năm gắn bó cùng PV GAS, trải qua nhiều vị trí công tác khác nhau, tôi rất may mắn được là một thành viên của tập thể người lao động PV GAS cùng góp phần nhỏ bé xây dựng PV GAS từng bước phát triển, trở thành doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực công nghiệp khí ở Việt Nam”. Báo cáo về chương trình hành động trong nhiệm kỳ mới, ông Dương Mạnh Sơn nhấn mạnh: “Được bổ nhiệm lại làm Tổng giám đốc PV GAS, đối với tôi là một vinh dự lớn, đồng thời cũng là một trách nhiệm nặng nề. Để tiếp tục giữ vững vị thế của PV GAS, đạt tới sự phát triển mang tính đột phá, một số vấn đề sẽ là những ưu tiên trong thời gian tới: Thứ nhất: Tiếp tục xây dựng Văn hóa Dầu khí, Văn hóa Doanh nghiệp PV GAS với triết lý kinh doanh/hoạt động là: Đoàn kết, Chuyên nghiệp, Đổi mới và Hành động, nhằm phát huy tối đa sức mạnh của tập thể, khơi gợi tinh thần “Dám nghĩ, dám làm” tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức về nhiệm vụ SXKD của PV GAS. Thứ hai: Tiếp tục tái cấu trúc toàn diện PV GAS theo hướng là Tổng công ty có bộ máy quản trị tinh gọn; đơn vị kinh doanh đủ mạnh về vốn, thị trường và nguồn lực. Tiếp tục thực hiện phân cấp mạnh mẽ cho các đơn vị trong Tổng công ty. Thứ ba: Tăng cường hợp tác toàn diện với các đơn vị thành viên trong Tập đoàn cũng như các đối tác trong và ngoài nước; xây dựng các liên kết chuỗi giá trị, phát huy lợi thế cạnh tranh của từng mắt xích trong chuỗi liên kết. Đa dạng hóa sản phẩm song song với việc tập trung tối đa nguồn lực cho lĩnh vực kinh doanh cốt lõi của PV GAS trong tất cả các khâu: thượng nguồn, trung nguồn và hạ nguồn ngành công nghiệp Khí”. Thay mặt 3 cán bộ cấp cao vừa nhận quyết định, ông Dương Mạnh Sơn thể hiện mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ toàn diện từ các cấp lãnh đạo quản lý cấp trên, sự đồng lòng của tập thể lãnh đạo và người lao động trong đơn vị; cùng với sự nhận diện đúng về vị trí và phương thức, con đường cần đi, công việc cần thực hiện để có thể mang lại sức mạnh tổng hợp, sức mạnh của sự đoàn kết đồng lòng và khát vọng vì tương lai tươi sáng. Tổng giám đốc PV GAS mong muốn và khẳng định: Với tuổi 30 đầy nhiệt huyết và khát vọng, ý thức trách nhiệm với Tập đoàn và đất nước, tập thể lãnh đạo và người lao động PV GAS sẽ tiếp tục phát huy những thành tích đã đạt được, quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ SXKD trong những năm tới. Phát biểu chúc mừng của ông Lê Mạnh Hùng – Tổng giám đốc PVN Phát biểu chúc mừng, ông Lê Mạnh Hùng - Tổng giám đốc PVN thể hiện sự vui mừng vì PVN và PV GAS đã lựa chọn được đúng đội ngũ lãnh đạo có tâm, có tài, có ý chí cống hiến, cùng tập thể PV GAS đạt được những thành tích nổi bật và đang tạo nên không khí hân hoan chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ điểm của Tập đoàn. Ông Lê Mạnh Hùng mong rằng, tập thể lãnh đạo PV GAS sẽ rà soát lại những kết quả, công việc trong 5 năm qua, đánh giá những mặt được, những mặt còn hạn chế; đồng thời kết hợp nhìn nhận, đánh giá, học hỏi kinh nghiệm từ các đơn vị trong và ngoài ngành để cập nhật, hoàn chỉnh kế hoạch, chương trình hành động trong 5 năm tới; tiếp tục củng cố mối quan hệ công tác giữa Ban điều hành, HĐQT, dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy PV GAS, để đưa PV GAS tiếp tục phát triển mạnh mẽ trên nền tảng của sự gắn bó và đoàn kết; nâng tầm phát triển doanh nghiệp, không giới hạn trong biên giới Việt Nam mà vươn ra quốc tế. Bên cạnh đó, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng cũng chỉ đạo PV GAS, tiếp tục rà soát, đào tạo, xây dựng đội ngũ lãnh đạo, cán bộ kế cận, đảm đương những nhiệm vụ trong điều kiện mới, tạo nên một quỹ cán bộ của PV GAS và Tập đoàn; sắp xếp, tổ chức lại mô hình kinh doanh phù hợp với tình hình mới; củng cố và tái tạo văn hóa PV GAS;... “Bên trong tập trung vào quản trị, bên ngoài tập trung vào thị trường là hai nhiệm vụ trọng tâm mà lãnh đạo PV GAS cần lưu ý”, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh. Phát biểu chúc mừng của ông Nguyễn Sinh Khang, Chủ tịch HĐQT PV GAS Chủ tịch HĐQT PV GAS Nguyễn Sinh Khang cũng phát biểu gửi gắm niềm tin mạnh mẽ đến các cán bộ ưu tú của PV GAS, động viên ban lãnh đạo PV GAS phát huy những thành tích đã đạt được trong những năm qua, tiếp tục phấn đấu để hoàn thành tốt nhiệm vụ trong thời gian tới. Với cương vị là Bí thư Đảng ủy PV GAS, ông Nguyễn Sinh Khang nhấn mạnh: “Lễ công bố quyết định về công tác cán bộ diễn ra trong thời điểm Tổng công ty đang chuẩn bị Đại hội đại biểu Đảng bộ Tổng công ty lần thứ X. Đại hội có ý nghĩa quan trọng trong đời sống chính trị của Tổng công ty. Bên cạnh những thành tích rất đáng tự hào về kết quả đã đạt được, phía trước chúng ta cũng còn rất nhiều khó khăn và thử thách. Tôi đề nghị các đồng chí cán bộ, đảng viên nêu cao tinh thần trách nhiệm, gương mẫu, luôn sát cánh, chung vai đồng lòng cùng với tập thể người lao động của Tổng công ty, vượt qua khó khăn, phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu được Tập đoàn giao, tổ chức thành công Đại hội đại biểu Đảng bộ Tổng công ty Khí Việt Nam lần thứ X”. Trong không khí vui mừng và đoàn kết, Tổng giám đốc Dương Mạnh Sơn, Thành viên HĐQT Võ Thị Thanh Ngọc và Trưởng Ban Kiểm soát Trần Thị Hoàng Anh đã nhận được những lời chúc mừng của lãnh đạo và đồng nghiệp, cùng chung lòng chung sức tiếp tục những chặng đường lao động và cống hiến. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-gas-to-chuc-le-cong-bo-quyet-dinh-ve-cong-tac-can-bo-571072.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Nam Nam miền Nam Chân đế BK-21 đã hạ thủy thành công trên sà lan Vietsovpetro 05 Giàn BK-21 là loại giàn đầu giếng không có người ở (unmanned) xây dựng nằm ở mỏ Bạch Hổ. Vị trí giàn BK-21 nằm gần giàn cố định MSP6, MSP7. Sản phẩm khai khác từ BK21 sẽ được vận chuyển qua giàn MSP6 bằng đường ống ngầm. Giàn BK-21 nhận khí Gaslift và nước ép vỉa từ giàn MSP7 và được cung cấp điện từ giàn MSP6. Xí nghiệp Xây lắp đã sử dụng các nguồn lực và kinh nghiệm sẵn có của mình để tự thực hiện toàn bộ việc thi công chế tạo và thực hiện việc hạ thủy thanh công Chân đế giàn BK-21. Dự án thi công chân đế BK-21 đã hoàn thành công tác chế tạo trên bờ trước thời hạn 16 ngày. Hạ thủy Chân đế BK-21 xuống Sà lan Vietsovpetro 05 Giàn BK-21 do Vietsovpetro thiết kế và thi công bao gồm kết cấu Chân đế có bến cặp tàu, sàn khoan tạm, các tuyến ống Riser và J-tube; Khối thượng tầng, v.v… được thiết kế cho 9 giếng khai thác, bao gồm: Khối lượng Chân đế: 632 tấn; Khối lượng Cọc: 809 tấn; Khối lượng Bến cập tàu: 39 tấn; Khối lượng Sàn khoan tạm: 47 tấn; Khối lượng Khối thượng tầng: 950 tấn; Khối lượng Cần xả khí: 5 tấn Việc chế tạo, lắp đặt, hiệu chỉnh, chạy thử và đưa vào khai thác giàn BK-21 là quan trọng trong việc gia tăng sản lượng dầu khí, đảm bảo hoàn thành kế hoạch SXKD của Vietsovpetro năm 2020. Xí nghiệp Xây Lắp sẽ phấn đấu phát huy nội lực, nâng cao chất lượng, giảm giá thành sản phẩm, phấn đấu hoàn thành tốt kế các nhiệm vụ đã được Ban lãnh đạo Liên doanh Việt-Nga Vietsovpetro giao. Chân đế BK-21 P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-ha-thuy-thanh-cong-chan-de-gian-dau-gieng-bk-21-mo-bach-ho-571047.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Ảnh minh họa Theo chu kỳ điều hành giá xăng dầu, ngày mai (13/5), Liên Bộ Công Thương – Tài chính sẽ công bố giá cơ sở đối với mặt hàng xăng dầu cho kỳ điều hành từ ngày 13/5. Dữ liệu của Bộ Công Thương, trong kỳ điều hành từ ngày 24/4, giá xăng thành phẩm trên thị trường Singapore trong kỳ điều hành đã quay đầu tăng mạnh. Cụ thể, theo cập nhật đến ngày 6/5, giá xăng RON 92 dùng pha chế xăng E5 RON 92 bình quân trên thị trường Singapore là 23,12 USD/thùng, trong khi đó, giá xăng RON 95 là 24,85 USD/thùng. Mức giá này tăng khoảng 26% trong kỳ điều hành. Trong khi đó, theo ghi nhận, giá xăng dầu thế giới cũng tăng mạnh. Tính đến 12 giờ ngày 12/5, trên sàn New York Mercantile Exchanghe, giá dầu thô ngọt nhẹ WTI giao tháng 7/2020 đứng ở mức 25,24 USD/thùng, tăng 0,16 USD/thùng trong phiên. Trong khi đó, giá dầu Brent giao tháng 7/2020 đứng ở mức 29,70 USD/thùng. Với diễn biến như trên, trao đổi với báo chí, lãnh đạo một doanh nghiệp đầu mối xăng dầu cho rằng giá xăng ngày mai (13/5) sẽ được điều chỉnh tăng mạnh sau 8 lần giảm giá liên tiếp. Cụ thể, nếu cơ quan quản lý không điều chỉnh mức chi, trích Quỹ bình ổn giá xăng dầu, giá xăng E5 RON 92 có thể sẽ được điều chỉnh tăng từ 800 – 1.100 đồng/lít và giá xăng RON 95 có thể được điều chỉnh tăng từ 1.000 – 1.250 đồng/lít. Các mặt hàng dầu có thể được điều chỉnh giảm từ 50 – 300 đồng/lít. Tuy nhiên, nếu cơ quan điều hành điều chỉnh mức chi, trích Quỹ bình ổn, giá xăng có thể được điều chỉnh tăng từ 600 – 800 đồng/lít. Trong kỳ điều hành giá xăng dầu ngày 28/4, Liên Bộ Công Thương - Tài chính quyết định: Thực hiện trích lập Quỹ BOG đối với xăng E5 RON92 ở mức 400 đồng/lít; xăng RON95 ở mức 1.400 đồng/lít, dầu hỏa và dầu diesel ở mức 1.600 đồng/lít; dầu mazut trích lập ở mức 500 đồng/kg và không chi sử dụng Quỹ BOG đối với các loại xăng dầu. Sau khi thực hiện việc trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG, các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường được điều chỉnh giá bán cụ thể như sau: Xăng E5 RON92 giảm 401 đồng/lít; Xăng RON95-III giảm 308 đồng/lít; Dầu diesel 0.05S giảm 882 đồng/lít; Dầu hỏa giảm 674 đồng/lít; Dầu mazut giảm 657 đồng/kg. Hà Lê Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/gia-xang-ngay-mai-135-se-tang-manh-co-the-toi-1200-donglit-570951.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam NT2 đã chủ động quản lý, nghiên cứu và triệt để thực hành chống lãng phí trong sử dụng năng lượng, ban hành quy chế quản lý năng lượng và chính sách năng lượng; lập báo cáo sử dụng tiết kiệm năng lượng và kế hoạch sử dụng năng lượng cho từng năm, từng giai đoạn. Tiết kiệm điện NT2 sử dụng điện chiếu sáng cho các khu vực: Nhà bảo vệ, khu hành chính, căn tin, phòng điều khiển trung tâm, các gian máy, lò thu hồi nhiệt, trạm bơm dầu, nhà kho, đèn chiếu an ninh, đường nội bộ, nhà xe bảo vệ. Trong đó, hệ thống chiếu sáng đèn khu vực lò thu hồi nhiệt, hệ thống đèn đường của nhà máy được điều chỉnh theo chế độ hẹn giờ và cảm biến quang điện. Nhà máy cài đặt chế độ chiếu sáng phù hợp với từng mùa nhằm tiết kiệm điện năng nhưng vẫn đủ ánh sáng cho công việc. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Công tắc chiếu sáng trong khu vực làm việc văn phòng, hành lang, phòng điều khiển trong tòa nhà được bố trí theo từng nhóm, bật tùy theo nhu cầu sử dụng không dư thừa. Phòng làm việc thiết kế đều đón được ánh sáng ban ngày nên tiết kiệm được năng lượng. Đối với khu vực nhà xưởng, gian máy, lối đi nội bô, đèn chiếu sáng sử dụng chủ yếu là các bóng cao áp Sodium 250W, 400W, đèn pha 200W và các bóng T8 loại thường và loại chống cháy; sử dụng bóng đèn compact và bóng T5 và đèn Led tiết kiệm năng lượng, đồng thời bố trí xen kẽ cho việc đóng ngắt nhằm giảm lượng điện tiêu hao khi khu vực không có nhu cầu sử dụng. Để tiết kiệm năng lượng, hệ thống đèn chiếu sáng của NT2 hướng đến sử dụng thiết bị đèn Led thay thế đèn huỳnh quang, tiết kiệm điện năng tiêu thụ lên đến 50%. Tuổi thọ đèn Led cao trên 45.000 giờ, sẽ giảm chi phí bảo trì thay thế, bên cạnh đó đèn Led không chứa các chất độc hại, do vậy không tốn chi phí xử lý rác thải nguy hại. Do đặc thù sản xuất và kinh doanh điện năng nên nguồn điện NT2 phải mua ngoài rất ít. NT2 đã tận dụng nguồn điện do Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 sản xuất được để vận hành một số thiết bị của nhà máy và điện sinh hoạt cho công ty, tiết kiệm được nguồn năng lượng, bảo vệ môi trường, hướng tới phát triển bền vững. Năm 2019 điện tự dùng của NT2 là 5,7 triệu kWh, góp phần giảm chi phí cho công ty. Sử dụng hiệu quả tài nguyên nước Nguồn nước chính sử dụng cho sản xuất của NT2 được cung cấp từ sông Đồng Tranh nằm bên cạnh công ty, Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 sử dụng nước từ nguồn nước này làm mát và vận hành nhà máy. Tổng lượng nước sử dụng nước làm mát năm 2019 là 361.743,750 m3. Ngoài ra lượng nước sử dụng sinh hoạt tiêu thụ năm 2019 của NT2 là 82.680m3. Để tiết kiệm và tránh lãng phí nước, NT2 kiểm tra đường ống thường xuyên tránh thất thoát nước, lắp đặt đồng hồ nước có kiểm định, theo dõi thống kê hàng tháng, tuyên truyền sử dụng tiết kiệm nước. NT2 thường xuyên kiểm tra các đường ống xem có bị rò rỉ hay không, tiến hành kiểm tra số nước trên công tơ trước và sau 2 giờ không sử dụng nước. Nếu phát hiện bị rò rỉ sẽ sửa chữa ngay để tránh thất thoát nước. Ngoài ra, NT2 hằng năm lập kế hoạch định mức nước sử dụng cho nhà máy và nước sinh hoạt. Quản lý bài bản và hiệu quả năng lượng đã góp phần thiết thực vào hoạt động tiết kiệm chống lãng phí tại NT2 và phù hợp với định hướng sản xuất hiệu quả gắn liền với phát triển bền vững của công ty. Công tác này cũng góp phần giúp NT2 lọt vào top 10 doanh nghiệp phát triển bền vững năm 2019. Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-su-dung-hieu-qua-tiet-kiem-nang-luong-570459.html
****************************************************************************************************
Cụ thể, trong thời gian tới, PVN đã có kế hoạch đưa hơn 1600 chuyên gia dầu khí kỹ thuật cao từ nước ngoài vào Việt Nam để phục vụ cho các dự án đang triển khai. Trong bối cảnh tình hình dịch bệnh Covid-19, việc triển khai công tác trên gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ các dự án trọng điểm của Tập đoàn. Chính vì vậy, lãnh đạo PVN đã đề nghị VNA có các cơ chế riêng nhằm phục vụ, đưa các đoàn chuyên gia từ nước ngoài về Việt Nam, đảm bảo an toàn, đúng theo các hướng dẫn của Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch Covid-19 cũng như các quy định khác trong thời điểm hiện nay. Trước buổi làm việc, Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh đã có buổi trao đổi với Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành về việc phối hợp, hỗ trợ hoạt động lẫn nhau giữa PVN và VNA. Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh đánh giá cao kết quả hợp tác giữa PVN và VNA trong thời gian qua đồng thời mong muốn 2 doanh nghiệp tiếp tục có những hoạt động hỗ trợ, tạo điều kiện sử dụng dịch vụ của nhau để cùng nhau vượt qua giai đoạn khó khăn hiện nay cũng như tìm kiếm cơ hội mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực để cùng phát triển. Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh tặng quà lưu niệm Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành Toàn cảnh buổi làm việc Tại buổi làm việc, PVN và VNA đã cùng rà soát lại việc thực hiện các nội dung trong thoả thuận hợp tác giữa 2 bên. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng và Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành đã cùng thống nhất việc thực hiện các hợp tác trong thời gian qua đã đảm bảo đúng thoả thuận, hiệu quả, đảm bảo tinh thần hỗ trợ lẫn nhau, đặc biệt trong thời gian cả 2 đang gặp khó khăn do tình hình dịch bệnh Covid-19 và bối cảnh thị trường khi nhu cầu sử dụng dịch vụ hàng không cũng như xăng dầu giảm mạnh. Nhân dịp này, lãnh đạo PVN và VNA đã cùng thảo luận, tìm kiếm các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn trong việc hợp tác giữa 2 bên. Trong đó tập trung vào các nội dung chính như việc cung ứng nhiên liệu bay từ các NMLD của PVN cho VNA và các đơn vị; các giải pháp tháo gỡ khó khăn về tài chính, dòng tiền cũng như việc tăng cường, tạo điều kiện sử dụng dịch vụ lẫn nhau giữa PVN và VNA. Tổng giám đốc Vietnam Airlines Dương Trí Thành phát biểu tại buổi làm việc Thay mặt lãnh đạo VNA, Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành đánh giá cao việc thực hiện thoả thuận hợp tác giữa 2 bên trong thời gian qua. Đồng thời gửi lời cảm ơn lãnh đạo PVN trong việc hỗ trợ, giúp đỡ, tạo điều kiện, sử dụng các dịch vụ của VNA và các đơn vị trong bối cảnh cả 2 đang gặp nhiều khó khăn do dịch bệnh Covid-19. Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành cùng cam kết VNA cùng các đơn vị thành viên sẽ ưu tiên sử dụng các dịch vụ của PVN, đặc biệt ưu tiên sử dụng xăng dầu trong nước từ 2 NMLD Dung Quất và Nghi Sơn đồng thời nghiên cứu việc mở rộng hợp tác giữa VNA và PVN trong thời gian tới nhằm tận dụng các lợi thế của nhau. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu tại buổi làm việc Về phía PVN, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đề nghị VNA và PVN sẽ cùng xem xét, trao đổi cụ thể về vấn đề chia sẻ tồn kho xăng dầu tại các NMLD, tập trung tháo gỡ khó khăn trong cơ chế thanh toán, tài chính trong giai đoạn 2020 và các năm tiếp theo nhằm đảm bảo hoạt động của 2 doanh nghiệp. Bên cạnh đó, lãnh đạo PVN cũng cam kết sẽ cùng VNA tìm cách tháo gỡ khó khăn, có các kiến nghị lên các cấp có thẩm quyền xem xét, tạo điều kiện để việc hợp tác giữa 2 bên tiếp tục đạt hiệu quả cao, sớm vượt qua khủng hoảng hiện tại, tạo đà cho việc mở rộng hợp tác, phát triển trong thời gian tới. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng tặng quà lưu niệm Tổng giám đốc VNA Dương Trí Thành Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng kiểm tra tiến độ thi công giàn Sao Vàng - Đại Nguyệt PVN chủ động triển khai các giải pháp, ứng phó hiệu quả phòng, chống dịch Covid-19 Sứ mệnh cao cả của chuyến bay chở các chuyên gia cấp cao Eni sang Việt Nam H.A
****************************************************************************************************
1. PVN chủ động triển khai các giải pháp, ứng phó hiệu quả phòng, chống dịch Covid-19 Trong thời gian qua, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) cùng các đơn vị đã triển khai đồng bộ các giải pháp ứng phó với “khủng hoảng kép” từ giá dầu giảm sâu và dịch bệnh Covid-19. Với những giải pháp cụ thể, kịp thời cùng sự nỗ lực, quyết tâm của tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động Dầu khí, PVN đã ứng phó hiệu quả với dịch bệnh Covid-19, đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh được an toàn. Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên phát biểu tại buổi làm việc Tại buổi làm việc giữa lãnh đạo PVN và lãnh đạo Bộ Y tế ngày 4/5/2020 về công tác phòng chống dịch Covid-19, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên, Phó trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch Covid-19 đã đánh giá cao những biện pháp, công tác phòng chống dịch bệnh của PVN và các đơn vị đã triển khai một cách kịp thời, hiệu quả, đảm bảo an toàn, không để xảy ra tình trạng lây nhiễm, đóng góp phần không nhỏ vào thành công bước đầu của công tác chống dịch Covid-19 trên cả nước. Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng cam kết sẽ tiếp tục chủ động trong công tác phòng chống dịch, nghiêm túc tiếp thu các ý kiến trao đổi, đóng góp từ lãnh đạo Bộ Y tế để công tác phòng chống dịch tại Tập đoàn và các đơn vị đạt hiệu qua cao, thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh, đảm bảo an toàn cho người lao động Dầu khí nói riêng và cộng đồng nói chung. 2. Tuổi trẻ BMĐH Vietsovpetro ủng hộ 1 tấn gạo cho “Cây ATM gạo" TP Vũng Tàu Sau một thời gian ngắn huy động, lan tỏa giá trị yêu thương, vừa qua, Đoàn Thanh niên Bộ máy điều hành (BMĐH) Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro đã trao tặng 1 tấn gạo cho Thành đoàn TP Vũng Tàu để góp phần vào "Cây ATM gạo" của thành phố, cùng chung tay giúp đỡ những hoàn cảnh gặp nhiều khó khăn do dịch Covid-19 tác động tới. Đại diện Đoàn Thanh niên BMĐH Vietsovpetro trao 1 tấn gạo cho Thành đoàn TP Vũng Tàu ủng hộ “Cây ATM gạo" Thông qua hoạt động, tuổi trẻ BMĐH Vietsovpetro hy vọng sẽ phần nào chia sẻ khó khăn với người dân kém may mắn và mong rằng các thông tin liên quan đến “Cây ATM gạo" được phổ biến rộng rãi để ngày càng có nhiều người dân khó khăn được hỗ trợ cũng như lan tỏa ý nghĩa nhân văn tốt đẹp của chương trình đến cộng đồng. 3. BSR đạt 25 triệu giờ công an toàn Với đặc thù vận chuyển, chế biến, tồn chứa các sản phẩm xăng dầu và nhiều hoạt động bảo dưỡng sửa chữa máy móc thiết bị hằng ngày trên công trường luôn tiềm ẩn nguy cơ xảy ra sự cố cháy nổ, tai nạn lao động, nhưng với sự nỗ lực của người lao động, kỹ sư và ban lãnh đạo, Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) đã đạt mốc 25 triệu giờ công an toàn không có tai nạn lao động mất ngày công vào ngày 27/4/2020. Thảo luận nhóm về văn hóa an toàn trước mỗi ca làm việc Nhiệm vụ trọng tâm trong năm 2020, Công ty BSR tiếp tục đặt ra mục tiêu đạt mốc 28 triệu giờ công an toàn không có tai nạn mất ngày công lao động trong bối cảnh Nhà máy thực hiện bảo dưỡng tổng thể lần thứ 4 với các công việc tiềm ẩn nguy cơ cao về tai nạn lao động. Vì vậy, công tác đảm bảo an toàn sức khỏe môi trường từ các nhà thầu là một thành tố quan trọng không thể thiếu để cùng với BSR góp phần thực hiện thành công công tác bảo dưỡng tổng thể lần 4, đồng thời thực hiện tốt công tác phòng chống dịch Covid-19 với mục tiêu không có nhân sự BSR bị nhiễm. 4. PV GAS dự kiến chia cổ tức năm 2020 tỷ lệ 30% Ngày 5/5, Tổng công ty Khí Việt Nam - CTCP (PV GAS) đã tổ chức cuộc họp Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên năm 2020 tại tòa nhà PV GAS Tower, TP HCM. Cuộc họp diễn ra trong điều kiện đảm bảo an toàn, phòng chống dịch bệnh được tổ chức bài bản, chặt chẽ, đúng quy định. Thành viên HĐTV PVN Đinh Văn Sơn và Tổng giám đốc PV GAS Dương Mạnh Sơn tặng hoa cảm ơn ông Mai Hữu Ngạn và chúc mừng bà Trần Thị Hoàng Anh PV GAS tiếp tục là một trong những đơn vị có tỷ lệ chia cổ tức ổn định và ở mức cao trên thị trường chứng khoán. Trong đó, ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 đã thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2019 với tỷ lệ chia cổ tức là 45% vốn điều lệ (so với kế hoạch là 30%), đến nay PV GAS đã tạm ứng 10%; dự kiến năm 2020 tỷ lệ chia cổ tức là 30% bằng tiền mặt. ĐHĐCĐ cũng thông qua việc miễn nhiệm ông Mai Hữu Ngạn - Kiểm soát viên/Trưởng ban Kiểm soát PV GAS (từ nhiệm theo nguyện vọng cá nhân) và bầu bổ sung bà Trần Thị Hoàng Anh, Phó ban Kế toán PV GAS giữ chức Kiểm soát viên PV GAS; bầu lại ông Dương Mạnh Sơn và bà Võ Thị Thanh Ngọc giữ chức Thành viên HĐQT PV GAS. 5. PVOIL bồi dưỡng kiến thức an ninh, an toàn và tự vệ cho hơn 2.600 CBNV tại CHXD Ngày 4/5/2020, PVOIL đã tổ chức chương trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức an ninh, an toàn và tự vệ cho hơn 2.600 học viên, trong đó có 2.500 nhân viên trực tiếp làm việc tại cửa hàng xăng dầu (CHXD). Do chương trình đào tạo có nội dung đặc thù nên PVOIL đã hợp tác với Trung tâm dạy nghề thuộc Trường Trung cấp Cảnh sát nhân dân VI để mời các chuyên gia biên soạn nội dung; đồng thời, khóa học được thiết kế theo hình thức Elearning nhằm đáp ứng yêu cầu toàn bộ nhân viên làm việc trực tiếp tại CHXD được tham gia đào tạo trong thời gian bệnh dịch, không thể tập trung học viên. Hình thức đào tạo này còn giúp học viên chủ động thời gian học; hình ảnh trực quan sinh động dễ hiểu, dễ tiếp thu, có thể áp dụng trong công việc và cả trong cuộc sống. PVOIL tuyên truyền tại các CHXD nhằm phòng ngừa tội phạm Chương trình hướng đến trang bị kiến thức, kỹ năng cần thiết cho nhân viên, nâng cao ý thức trách nhiệm trong công tác phòng ngừa, phát hiện và ngăn chặn tội phạm nhằm bảo vệ CHXD, bảo vệ an toàn cho bản thân và người xung quanh, bao gồm: Tổng quan về thực trạng an ninh, an toàn tại CHXD; nhận diện các mối nguy, rủi ro về an ninh, khủng bố tại CHXD; phương pháp phòng ngừa, kiểm soát các tình huống, mối nguy về an ninh, khủng bố, giảm thiểu rủi ro đối với CHXD; kỹ thuật tự vệ, ứng phó tại CHXD; phương pháp xử lý đối với các tình huống, mối nguy về an ninh, khủng bố tại CHXD. 6. Công bố và trao quyết định bổ nhiệm Hiệu trưởng PVMTC cho đồng chí Bùi Quốc Sơn Ngày 5/5/2020, tại TP Vũng Tàu, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã trao quyết định điều động và bổ nhiệm đồng chí Bùi Quốc Sơn - Phó trưởng Ban Tổ chức và Quản trị nguồn nhân lực Tập đoàn giữ chức Thành viên Hội đồng Trường kiêm Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Dầu khí (PVMTC). Lãnh đạo Tập đoàn chúc mừng tân Hiệu trưởng PVMTC Bùi Quốc Sơn Phát biểu nhận nhiệm vụ, tân Hiệu trưởng PVMTC đã nêu ra những mục tiêu, giải pháp để cùng Ban giám hiệu, giáo viên nhà trường vượt qua khó khăn, từng bước sớm xây dựng trường là cơ sở đào tạo nhân lực dầu khí chủ chốt, hàng đầu của Tập đoàn. Đó là: Nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên; củng cố, phát triển các lĩnh vực đào tạo thường xuyên; củng cố, phát triển thế mạnh truyền thống đồng thời mở rộng và phát triển các lĩnh vực mới; đổi mới, nâng cao công tác quản trị; củng cố bộ máy nhân sự... Bên cạnh sự quyết tâm và nỗ lực của nhà trường, đồng chí Bùi Quốc Sơn kỳ vọng sẽ nhận được sự quan tâm ủng hộ, chỉ đạo sát sao của Tập đoàn; điều này có vai trò quyết định để nhà trường hiện thực hóa các mục tiêu trên. 7. PVN đề nghị Vietnam Airlines hỗ trợ trong việc đưa các chuyên gia dầu khí nước ngoài vào Việt Nam Tại buổi làm việc giữa lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) sáng nay (ngày 6/5), Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đã đề nghị VNA hỗ trợ PVN trong việc tạo điều kiện, có cơ chế riêng nhằm phục vụ các nhà thầu dầu khí từ nước ngoài vào Việt Nam để đẩy nhanh tiến độ các dự án. Toàn cảnh buổi làm việc Cụ thể, trong thời gian tới, PVN đã có kế hoạch đưa hơn 1.600 chuyên gia dầu khí kỹ thuật cao từ nước ngoài vào Việt Nam để phục vụ cho các dự án đang triển khai. Trong bối cảnh tình hình dịch bệnh Covid-19, việc triển khai công tác trên gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ các dự án trọng điểm của Tập đoàn. Chính vì vậy, lãnh đạo PVN đã đề nghị VNA có các cơ chế riêng nhằm phục vụ, đưa các đoàn chuyên gia từ nước ngoài về Việt Nam, đảm bảo an toàn, đúng theo các hướng dẫn của Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch Covid-19 cũng như các quy định khác trong thời điểm hiện nay. Nhân dịp này, lãnh đạo PVN và VNA đã cùng thảo luận, tìm kiếm các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn trong việc hợp tác giữa 2 bên. Trong đó tập trung vào các nội dung chính như việc cung ứng nhiên liệu bay từ các nhà máy lọc dầu của PVN cho VNA và các đơn vị; các giải pháp tháo gỡ khó khăn về tài chính, dòng tiền cũng như việc tăng cường, tạo điều kiện sử dụng dịch vụ lẫn nhau giữa PVN và VNA. 8. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng: Tiếp tục đưa PVN vượt qua khó khăn, tồn tại và phát triển Bằng những nỗ lực, giải pháp ứng phó "khủng hoảng kép" được triển khai đồng bộ, kịp thời, hiệu quả, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã cơ bản hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh 4 tháng đầu năm. 4 tháng đầu năm 2020, tất cả các đơn vị trong Tập đoàn đều giữ được nhịp độ sản xuất, sản lượng sản xuất cơ bản hoàn thành vừa vượt mức dề ra. Cụ thể, tổng sản lượng khai thác quy dầu 4 tháng đạt 7,2 triệu tấn, vượt 7,7% kế hoạch 4 tháng. Sản xuất điện đạt 7,03 tỷ kWh. Sản xuất đạm đạt 601,6 nghìn tấn, vượt 7,8% kế hoạch 4 tháng. Sản xuất xăng dầu ước đạt 4,53 triệu tấn, vượt 2,2% kế hoạch 4 tháng. Toàn cảnh hội nghị giao ban Tình hình tiêu thụ các sản phẩm dầu khí trong tháng 4/2020 bắt đầu khởi sắc, sản lượng tiêu thụ xăng dầu của BSR và PVNDB đều tăng 3,6-17,6% so với tháng trước. Việc này khiến cho tình trạng tồn kho các sản phẩm tháng 4 có xu hướng giảm so tháng 3, tuy nhiên vẫn còn tương đối cao. Về giải pháp đối với các đơn vị thành viên của Tập đoàn trong thời gian tới, Tổng giám đốc PVN nhấn mạnh, theo như dự báo, giá dầu trong thời gian tới chắc chắn sẽ không phục hồi nhanh, nếu phục hồi cũng không thể cao, vì vậy các đơn vị cần phải xây dựng phương án kinh doanh phù hợp để chung sống lâu dài với giá dầu ở mức 30 USD/thùng, đây cũng là phương án để căn cứ cân đối các nguồn lực khác. Cụ thể, theo Tổng giám đốc, các đơn vị phải tiếp tục tiết giảm chi phí theo giải pháp đồng biến giá dầu giữa khâu đầu và các chuỗi giá trị cho đến hết khối dịch vụ. Đây là giải pháp tốt nhất lúc này để PVN vượt qua khủng hoảng hiện nay. 9. Cần đảm bảo đời sống người lao động trong tình hình khó khăn Năm 2020, trong bối cảnh khủng hoảng kép do đại dịch Covid-19 và suy giảm giá dầu, thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ, của Tổng Liên đoàn và Đảng ủy Tập đoàn, thay cho Lễ phát động và chuỗi các hoạt động sôi nổi, ý nghĩa ở tất các các cấp công đoàn như mọi năm thì năm nay, Công đoàn Dầu khí Việt Nam (CĐ DKVN) phối hợp với Tập đoàn và các đơn vị tổ chức Hội nghị trực tuyến Hội nghị triển khai Tháng Công nhân (TCN) và Tháng Hành động về an toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) năm 2020 tại 13 điểm cầu trong toàn ngành. Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan phát động TCN và Tháng Hành động về ATVSLĐ năm 2020 Với chủ đề: “Năng suất cao - An toàn lao động - Thu nhập đảm bảo”; “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc’’, Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan kêu gọi toàn thể các đồng chí lãnh đạo, cán bộ công đoàn các cấp, hơn lúc nào hết phát huy tinh thần trách nhiệm, sáng tạo, sát sao với CNLĐ, đưa ra nhiều cách làm mới, phù hợp, thiết thực, kịp thời và xuất phát từ nhu cầu, nguyện vọng của CNLĐ để tổ chức tốt Tháng Công nhân, Tháng ATVSLĐ năm 2020. Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị, Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên đánh giá cao các hoạt động, kết quả của CĐ DKVN cùng các cấp công đoàn trong việc đồng hành cùng Tập đoàn chống dịch Covid-19, đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh. Phó Tổng giám đốc Lê Xuân Huyên nhấn mạnh an toàn là sự sống còn với các hoạt động dầu khí, công trình dầu khí đặc biệt trong điều kiện dịch bệnh Covid-19 diễn biến khó lường. Chính vậy nên sự nỗ lực của Tập đoàn, CĐ DKVN và các đơn vị trong việc triển khai hiệu quả các giải pháp phòng chống kịp thời dịch bệnh đã thể hiện sự đoàn kết, tích cực của đơn vị sát cánh cùng Tập đoàn trong giai đoạn khó khăn. Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 26/4 đến 3/5/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 19/4 đến 26/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 12/4 đến 19/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 5/4 đến 12/4/2020 H.A
****************************************************************************************************
Trong bối cảnh thị trường trong nước và thế giới gặp nhiều biến động, cùng chung những khó khăn của ngành Dầu khí do "khủng hoảng kép" từ giá dầu sụt giảm nghiêm trọng và đại dịch Covid-19, PV Power vẫn đảm bảo vận hành an toàn, hiệu quả các nhà máy điện, không xảy ra tai nạn khiến việc sản xuất điện bị gián đoạn. Tuy nhiên do ảnh hưởng tình hình dịch bệnh Covid-19 khiến nhu cầu phụ tải giảm, EVN/A0 huy động thấp khiến nhiều nhà máy của PV Power không đạt chỉ tiêu sản lượng điện trong tháng. Cụ thể, tổng sản lượng điện tháng 4 đạt 1.734 triệu kWh, đạt 90,4% kế hoạch tháng. So với giá đóng cửa tháng 3, cổ phiếu POW tăng gần 50% giá trị tại thời điểm cuối tháng 4 Đối với dự án Nhơn Trạch 3&4, PV Power hiện đang tập trung triển khai các công việc có liên quan của Dự án: trình phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi (thuyết minh, thiết kế cơ sở, các báo cáo chuyên ngành, ...), đàm phán thỏa thuận thuê đất cho Dự án, đàm phán hợp đồng PPA, hợp đồng cung cấp khí, làm việc với các tổ chức tín dụng, ngân hàng trong công tác thu xếp vốn cho dự án, ... Ngày 21/04/2020, Cục Điện lực và Năng lượng Tái tạo (Bộ Công Thương) đã có công văn số 515/ĐL-NĐ&ĐHN thông báo kết quả thẩm định thiết kế cơ sở của dự án, trong đó xác nhận hồ sơ thiết kế cơ sở của Dự án đã cơ bản đáp ứng các quy định và yêu cầu chủ đầu tư tổ chức thực hiện đầu tư xây dựng nhà máy theo quy định của pháp luật. Bên cạnh đó, PV Power đã chuẩn bị thủ tục triển khai các dự án khác. Trong tháng 4/2020, POW vẫn là doanh nghiệp có thanh khoản tốt nhất trong ngành với 7.313.742 cổ phiếu/ phiên, tăng 86% so với tháng 3; GTGD bình quân đạt 64,81 tỷ đồng/phiên. So với giá đóng cửa tháng 3 là 7.090 đồng/cổ phiếu, giá cổ phiếu POW đã tăng gần 50% giá trị tại thời điểm cuối tháng 4 đạt 10.550 đồng/cổ phiếu cùng thanh khoản gia tăng. Mặc dù bán ròng trong thời gian đầu tháng, khối ngoại đã trở lại mua ròng POW trong thời gian cuối tháng. Bước sang tháng 5, PV Power đặt mục tiêu tiếp tục vận hành an toàn, ổn định và hiệu quả các nhà máy điện. Sản lượng điện dự kiến trong tháng là 1.960,94 triệu kWh và doanh thu dự kiến ước đạt 3.321,41 tỷ đồng. PV Power dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6 Cổ phiếu dầu khí đồng loạt giữ sắc xanh trước kỳ nghỉ lễ PV Power trao quyết định bổ nhiệm Kế toán trưởng và lãnh đạo các Ban chức năng PV Power có Kế toán trưởng mới PV Power lấy ý kiến cổ đông về việc tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2020 trực tuyến H.A
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Đồng chí Đinh Văn Sơn, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn, Thành viên HĐTV, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn điều hành Hội nghị. Tham dự Hội nghị có các đồng chí trong BCH Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn, Bí thư, Phó Bí thư các Chi/Đảng bộ trực thuộc Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn, lãnh đạo các Ban Chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn. Toàn cảnh Hội nghị Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Đảng bộ Cơ quan) hiện có 21 Chi bộ, Đảng bộ trực thuộc gồm 3 Đảng bộ bộ phận và 18 Chi bộ trực thuộc. Số lượng Đảng viên đến ngày 15/4/2020 là 502 đồng chí. Đảng ủy Cơ quan có nhiệm vụ lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ tham mưu, quản lý điều hành sản xuất kinh doanh tại Bộ máy điều hành Công ty Mẹ - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, thực hiện quyết định của cấp trên về công tác tổ chức, cán bộ và quyết định những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo phân cấp. Đồng thời, thực hiện công tác xây dựng Đảng vững mạnh, lãnh đạo các đoàn thể quần chúng – xã hội tại bộ máy cơ quan điều hành Công ty Mẹ - Tập đoàn. Vì vậy, Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan cần có cơ cấu bao quát các mặt hoạt động của bộ máy điều hành Công ty Mẹ - Tập đoàn để thực hiện nhiệm vụ chính trị và lãnh đạo công tác xây dựng Đảng, đoàn thể. Đồng chí Đinh Văn Sơn, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn chủ trì Hội nghị Tại Hội nghị, đồng chí Đinh Văn Sơn, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn đã trình bày dự thảo Đề án nhân sự tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nhiệm kỳ 2020 – 2025. Theo Đề án, về tiêu chuẩn nhân sự, các Ủy viên BCH nhiệm kỳ mới phải đảm bảo các tiêu chuẩn theo quy định tại Chỉ thị số 35-CT/TW của Bộ Chính trị. Đồng thời, việc lựa chọn giới thiệu nhân sự cấp ủy khóa mới phải quán triệt sâu sắc Quy định số 89-QĐ/TW ngày 4/8/2017 của Bộ Chính trị về tiêu chuẩn chức danh cán bộ lãnh đạo, cán bộ cấp ủy. Đặc biệt, các đồng chí được giới thiệu tham gia BCH khóa mới phải đáp ứng tiêu chuẩn về bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức, năng lực, có nhận thức đúng và đầy đủ về vai trò, vị trí của tổ chức đảng trong doanh nghiệp, khả năng và kết quả hoàn thành nhiệm vụ được giao. Bên cạnh đó, các nhân sự được giới thiệu có uy tín trong đơn vị, có tư duy đổi mới, khả năng tiếp cận, nắm bắt, xử lý vấn đề mới và vấn đề phức tạp nảy sinh, có khả năng đoàn kết, quy tụ cũng như có phong cách làm việc khoa học, dân chủ, sâu sát, nói đi đôi với làm, dám chịu trách nhiệm, kiên quyết đấu tránh chống quan liêu, cửa quyền, tham nhũng, lãng phí tiêu cực, chủ nghĩa cá nhân, lối sống cơ hội, thực dụng, bè phái, lợi ích nhóm cũng như đáp ứng tiêu chuẩn về độ tuổi và một số tiêu chuẩn khác theo quy định. Tại hội nghị, các đồng chí tham dự đã tham gia đóng góp có ý kiến vào dự thảo đề án nhân sự về số lượng và cơ cấu Ban Chấp hành nhiệm kỳ mới. Bỏ phiếu giới thiệu nhân sự tham gia BCH khóa mới Sau khi thống nhất ý kiến về các nội dung trong dự thảo đề án, Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn đã tiến hành tổ chức các Hội nghị giới thiệu và bỏ phiếu các nhân sự tham gia Ban Chấp hành theo các bước theo đúng quy trình giới thiệu nhân sự tham gia BCH khóa mới. Kết luận Hội nghị, đồng chí Đinh Văn Sơn, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn đánh giá cao tinh thần, trách nhiệm của các đồng chí tham dự hội nghị đã nghiêm túc nghiên cứu, xem xét, công tâm trong việc giới thiệu, lựa chọn ra các nhân sự tiêu biểu, đủ điều kiện để tham gia BCH khóa mới theo đúng quy định của Đảng. Điều này sẽ góp phần xây dựng BCH khóa mới đủ khả năng hoàn thành nhiệm vụ trong bối cảnh hoạt động của Tập đoàn gặp nhiều khó khăn, biến động trong bối cảnh hiện nay. Bên cạnh đó, Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn sẽ tiếp tục tiếp thu các ý kiến tham gia văn kiện, các góp ý xây dựng, để chuẩn bị tốt nhất cho việc tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nhiệm kỳ 2020 – 2025. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dang-uy-co-quan-tap-doan-dau-khi-viet-nam-chuan-bi-nhan-su-bch-khoa-moi-571002.html
****************************************************************************************************
Đại hội Đảng bộ Phú Quốc POC lần II đã kiểm điểm, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ công ty nhiệm kỳ 2016 – 2020 và thảo luận kế sách chiến lược để quyết định phương hướng, giải pháp, nhiệm vụ 5 năm tới với tầm nhìn dài hạn của công ty để thực hiện thành công nhiệm vụ của dự án trọng điểm ngành Dầu khí là “Phát triển và khai thác an toàn và hiệu quả Dự án khí Lô B – VBGP” tại khu vực thềm lục địa biển Tây Nam Việt Nam. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Phú Quốc POC nhiệm kỳ 2020 -2025 Báo cáo Chính trị trình đại hội khẳng định, mặc dù mới thành lập năm 2015, được nâng cấp lên thành đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam từ năm 2018, nhưng Đảng bộ Phú Quốc POC đã nhanh chóng kiện toàn bộ máy tổ chức phù hợp với đề án tái cơ cấu tổ chức và sắp xếp lại nhân sự theo chỉ đạo của Tập đoàn, xây dựng quy chế và xác định mối quan hệ công tác của Đảng ủy với Ban Tổng giám đốc và với các tổ chức chính trị xã hội trong công ty nhằm tạo sự thống nhất trong thực hiện các nội dung lãnh đạo, phương thức giải quyết công việc, phát huy đầy đủ chức trách, nhiệm vụ của các thành viên trong hệ thống chính trị, thông qua tổ chức đảng và đảng viên lãnh đạo các cấp để nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong việc lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị là triển khai Dự án. Giai đoạn 2016 – 2020, mặc dù mới thành lập, nhân sự còn thiếu và phải tiếp cận dự án quy mô rất lớn, đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, song với tinh thần cầu thị và ý chí quyết tâm vượt qua thử thách, tập thể cán bộ, đảng viên, người lao động Phú Quốc POC đã thể hiện bản lĩnh, đoàn kết nỗ lực phấn đấu để đạt được nhiều mục tiêu quan trọng, đạt được những mốc quan trọng của dự án như đạt được phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ về Kế hoạch phát triển mỏ (FDP), triển khai các gói thầu lớn, xây dựng hệ thống quy trình quản lý, tạo được niềm tin của nhà đầu tư nước ngoài và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội Phát huy những kết quả đạt được, những bài học kinh nghiệm từ nhiệm kỳ 2016-2020, Đại hội đề ra phương hướng của nhiệm kỳ 2020 - 2025 là tăng cường công tác xây dựng Đảng; Xây dựng Phú Quốc POC trở thành Nhà điều hành Dầu khí chuyên nghiệp; đảm bảo tính khả thi cao nhất về mặt kinh tế lẫn kỹ thuật của dự án; đảm bảo an toàn, sức khỏe và môi trường trên cơ sở tuân thủ các quy định của Việt Nam và các thông lệ quốc tế ngành dầu khí, góp phần gia tăng giá trị cho sự thành công của dự án; tối đa hóa lợi nhuận cho quốc gia và các bên tham gia. Đại hội đã đề ra các mục tiêu tổng quát, cụ thể và các nhóm giải pháp chính nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ của Đảng bộ trong nhiệm kỳ 2020-2025. Bầu cử tại Đại hội Đại hội cũng đã bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ Phú Quốc POC khóa II, nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 4 đồng chí. Tại Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Phú Quốc POC nhiệm kỳ 2020 – 2025 lần thứ I, Ban Chấp hành đã tín nhiệm bầu đồng chí Lê Ngọc Sơn – Tổng giám đốc công ty tiếp tục giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy công ty nhiệm kỳ 2020 - 2025. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu gồm 5 đồng chí đi dự Đại hội Đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh phát biểu chỉ đạo Phát biểu chỉ đạo, đồng chí Phạm Xuân Cảnh, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam chúc mừng và đánh giá cao những kết quả toàn diện của Đảng bộ Phú Quốc POC giai đoạn 2016 – 2020 trong công tác quản trị dự án, tái cấu trúc doanh nghiệp, quản lý tài chính, xây dựng lực lượng, xây dựng văn hóa doanh nghiệp,… và xây dựng Đảng. Đồng chí đồng tình, ủng hộ những mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp mà Đảng bộ Phú Quốc POC đề ra trong nhiệm kỳ 2020 – 2025. Nhấn mạnh tầm quan trọng của dự án Lô B trong sự phát triển của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, đồng chí Phạm Xuân Cảnh chỉ đạo, ngay sau Đại hội, Ban Chấp hành Đảng bộ Phú Quốc POC cần nghiên cứu, quán triệt, triển khai thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp mà Nghị quyết Đại hội thông qua, trong đó đặc biệt chú trọng công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện để nhanh chóng đưa Nghị quyết Đại hội vào thực tế, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong quản trị dự án cũng như quản lý công ty. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh tin rằng với sự quyết tâm cao, tinh thần vượt khó, nỗ lực, cùng cách quản trị tiên tiến của công ty, Đảng bộ Phú Quốc POC sẽ lãnh đạo doanh nghiệp hoàn thành tốt nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2020 – 2025. Chúc mừng thành công của Đại hội Sau một ngày làm việc tích cực, nghiêm túc, với tinh thần trách nhiệm cao trước toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động, Đại hội Đại biểu Đảng bộ Phú Quốc POC khóa II, nhiệm kỳ 2020 – 2025 đã thành công tốt đẹp. Đại hội kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên và người lao động trong đảng bộ tiếp tục phát huy truyền thống của Đảng bộ, đoàn kết, nhất trí khắc phục khó khăn, nêu cao tinh thần chủ động, sáng tạo, đẩy mạnh phong trào yêu nước, quyết tâm phấn đấu hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội đề ra, góp phần xứng đáng vào việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng bộ Khối doanh nghiệp Trung ương trong thời kỳ mới. Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dang-bo-phu-quoc-poc-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-dai-bieu-lan-ii-nhiem-ky-2020-2025-571389.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tham dự buổi lễ có đại diện Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương. Về phía PVN có đồng chí Trần Sỹ Thanh, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn, các đồng chí Thành viên HĐTV, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn cùng đại diện lãnh đạo các Ban Chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn. Tại buổi lễ, Chủ tịch HĐTV Trần Sỹ Thanh và Thành viên HĐTV Phạm Xuân Cảnh đã trao Quyết định và chúc mừng ông Phan Ngọc Trung. Lãnh đạo PVN trao quyết định kéo dài thời gian giữ chức vụ Thành viên HĐTV cho ông Phan Ngọc Trung Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Chủ tịch HĐTV Trần Sỹ Thanh chúc mừng Thành viên HĐTV Phan Ngọc Trung. Đồng thời, Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh mong muốn trong thời gian tới ông Phan Ngọc Trung tiếp tục phát huy các thành tích đã đạt được, đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo Tập đoàn, nỗ lực, tiếp tục cống hiến, đóng góp vào thành công chung, đưa Tập đoàn vượt qua khó khăn, tiếp tục phát triển. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-cong-bo-va-trao-quyet-dinh-keo-dai-thoi-gian-giu-chuc-vu-thanh-vien-hdtv-571235.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Vừa qua, tại TP HCM, Đảng bộ cơ sở Công ty Điều hành Thăm dò Khai thác Dầu khí Trong nước (PVEP POC) và Đảng bộ cơ sở Công ty Liên doanh Điều hành Cửu Long (CLJOC) đã tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020-2025. Đồng chí Trần Hồng Nam - Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng Thành viên PVEP đã thay mặt Thường trực Đảng ủy và Ban Lãnh đạo Tổng Công ty tham dự và chỉ đạo các Đại hội. Cùng tham dự có đông đủ các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ, Ban Lãnh đạo và toàn thể các đảng viên được triệu tập của PVEP POC và CLJOC. Báo cáo chính trị trình Đại hội nhiệm kỳ 2015-2020 của Ban Chấp hành Đảng bộ PVEP-POC cho thấy, mặc dù khó khăn, thách thức trong nhiệm kỳ rất to lớn, nhất là tác động của khủng hoảng suy giảm giá dầu kéo dài dẫn đến kết quả thực hiện một số chỉ tiêu đề ra trong Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ 2015-2020 không đạt, nhưng Đảng bộ PVEP POC đã nỗ lực hoàn thành tốt các nhiệm vụ và chỉ tiêu kế hoạch hàng năm và kế hoạch giai đoạn 2015-2020 được Tổng Công ty PVEP giao, đảm bảo duy trì ổn định công ăn việc làm và thu nhập cho người lao động. Một số kết quả cụ thể là: tổng gia tăng trữ lượng toàn dự án đạt 28,8 triệu thùng thu hồi (tương đương 4 triệu tấn quy dầu); tổng sản lượng khai thác dầu thô đạt 16,18 triệu thùng; tổng sản lượng khai thác khí đạt 763 triệu tỷ m3; vốn chủ sở hữu là 70,5 nghìn tỷ đồng; doanh thu đạt hơn 23,3 nghìn tỷ đồng; nộp NSNN hơn 138,5 nghìn tỷ đồng. Công tác tìm kiếm thăm dò đạt được kết quả khoan thành công 6 giếng thăm dò - thẩm lượng tại các phát hiện Kình Ngư Trắng Nam, Lạc Đà Vàng, Đại Hùng và Đại Hùng Nam. Bên cạnh đó, công tác tái cấu trúc doanh nghiệp được PVEP POC tích cực triển khai theo đề án chung của Tổng Công ty, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh. Công ty đã cơ cấu lại bộ máy điều hành từ 13 phòng/ban giảm xuống còn 9 phòng/căn cứ; các vị trí nhân sự tinh giản từ 324 người xuống còn 262 người; giảm thiểu chi phí hành chính tại bộ máy điều hành. Trong công tác phát triển Đảng và công tác cán bộ, đã kết nạp và làm thủ tục chuyển đảng chính thức cho 19 cán bộ đảng viên, bổ nhiệm 15 cán bộ. Hoạt động của các tổ chức đoàn thể tiếp tục được quan tâm, đẩy mạnh; triển khai các hoạt động an sinh xã hội ý nghĩa, thiết thực, với tổng giá trị ủng hộ hơn 6,4 tỷ đồng. Đoàn Chủ tịch PVEP POC chủ trì Đại hội Cũng trong bối cảnh chung đó, hoạt động của Đảng bộ cơ sở CLJOC trong nhiệm kỳ 2015-2020 cũng gặp những khó khăn tương tự, đồng thời có những đặc thù riêng do là môi trường làm việc có yếu tố nước ngoài. Những thay đổi nhân sự từ các hoạt động tái cấu trúc và luân chuyển của PVEP và các bên đối tác cũng ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động sản xuất kinh doanh của đơn vị. Tuy nhiên, với tinh thần trách nhiệm cao và không ngừng phát huy sáng kiến hay, cách làm mới, Đảng bộ CLJOC đã thu được nhiều kết quả quan trọng: tổng sản lượng khai thác dầu giai đoạn 2015-2019 là 114,15 triệu thùng, hệ số vận hành thiết bị trung bình khoảng 99,7%; xuất bán là 98,67 triệu thùng dầu với tổng doanh thu đạt 5,67 tỷ USD; xuất bán 85,67 tỷ bộ khối khí với tổng doanh thu 113 triệu USD. Công tác an toàn sản xuất được đảm bảo tuyệt đối, không xảy ra tai nạn nghiêm trọng mất giờ công lao động. Bên cạnh việc làm tốt công tác đảng, phát triển Đảng trong một tập thể lao động quốc tế, CLJOC luôn chú trọng việc xây dựng đội ngũ nhân sự có trình độ cao, trong đó lực lượng lao động kỹ thuật người Việt Nam đã có thể đảm đương được các vị trí trước đây phải thuê chuyên gia nước ngoài. Giai đoạn 2015-2020, hàng chục sáng kiến sáng chế của các chuyên gia, kỹ sư CLJOC được công nhận ở cấp Tổng Công ty và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã được ứng dụng một cách hiệu quả trong thực tiễn sản xuất, góp phần làm lợi/tiết kiệm hàng triệu USD, bao gồm: 1 sáng kiến đạt giải Ba Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật toàn quốc VIFOTEC; 8 sáng kiến cấp Tập đoàn; 17 sáng kiến và 5 giải pháp kỹ thuật cấp Tổng Công ty. Phát biểu tại Đại hội của các Đảng bộ trực thuộc tại các đơn vị điều hành khai thác quan trọng PVEP POC và CLJOC, đồng chí Trần Hồng Nam biểu dương và đánh giá cao kết quả công tác nhiệm kỳ 2015- 2020 của Đảng bộ các đơn vị, đóng góp vào thành tựu chung Đảng bộ Tổng Công ty; đồng thời chỉ ra những nhiệm vụ trọng tâm, gợi mở những hướng đi, cách làm cụ thể trong các mặt công tác đối với nhiệm kỳ tới. Đồng chí Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV PVEP đề nghị Ban chấp hành Đảng bộ PVEP POC và CLJOC khóa mới tiếp tục phát huy thành tích đã đạt được, nêu cao tinh thần đoàn kết, nỗ lực vượt khó, lãnh đạo Đảng bộ tập trung mọi nguồn lực hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ sản xuất kinh doanh hàng năm, giữ vững mục tiêu tăng trưởng, sử dụng vốn hiệu quả và đảm bảo tuyệt đối an toàn trong hoạt động sản xuất, đảm bảo tiến độ, chất lượng các công trình, dự án trọng điểm. Đồng chí Trần Hồng Nam - Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV PVEP phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Đại hội Đảng bộ của hai đơn vị đã tiến hành bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2020-2025 và bầu đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đại biểu Đảng bộ PVEP lần thứ III. Theo đó, Ban chấp hành Đảng bộ PVEP POC và CLJOC nhiệm kỳ 2020-2025 đều gồm 9 đồng chí. Đồng chí Lê Đức Tuệ được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Đảng bộ PVEP POC, đồng chí Nguyễn Văn Quế tiếp tục trọng trách người đứng đầu Đảng bộ CLJOC nhiệm kỳ 2020-2025. Ban chấp hành Đảng bộ CLJOC nhiệm kỳ 2020-2025 ra mắt Đại hội Lãnh đạo PVEP tặng hoa chúc mừng Ban chấp hành Đảng bộ PVEP POC nhiệm kỳ 2020-2025 Thành công của công tác Đảng nhiệm kỳ 2015-2020 cũng ghi nhận bài học kinh nghiệm từ thực tiễn của Đảng bộ PVEP POC và CLJOC và cần tiếp tục làm tốt trong thời gian tới. Đó là việc chủ động lồng ghép nội dung, kết hợp nhiều hình thức để triển khai hiệu quả công tác giáo dục chính trị tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, đồng thời yêu cầu các chi bộ trực thuộc thường xuyên nắm bắt và phản ánh kịp thời về tình hình tư tưởng, tâm tư, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên và người lao động trong đơn vị. Công tác kiểm tra, giám sát Đảng thực hiện nghiêm túc, đảm bảo tuân thủ các quy định của Đảng ủy cấp trên. Nhờ đó, trong nhiệm kỳ 2015-2020, Đảng bộ PVEP POC và CLJOC đều được Đảng ủy Tập đoàn và PVEP công nhận là Đảng bộ trong sạch, vững mạnh. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/to-chuc-thanh-cong-cac-dai-hoi-dang-bo-chu-chot-570939.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Đại hội vinh dự được đón tiếp đồng chí Y Thanh Hà Niê Kđăm - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương; đồng chí Nguyễn Thị Tiếp, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Trưởng ban Dân vận Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương; đồng chí Trần Sỹ Thanh - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Về phía Đảng ủy PV GAS, có đồng chí Nguyễn Sinh Khang – Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty (TCT); đồng chí Dương Mạnh Sơn – Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Phó Bí thư Đảng ủy, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc TCT. Đại hội cũng vinh dự được đón tiếp các đồng chí đại diện lãnh đạo các cơ quan Ban Đảng Trung ương, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương; các đồng chí đại diện lãnh đạo Đảng ủy, Hội đồng thành viên, Ban Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, các đồng chí Bí thư Đảng ủy, đại diện lãnh đạo các các đơn vị trong ngành, các đồng chí nguyên là lãnh đạo Đảng ủy PV GAS qua các thời kỳ; và 198 đại biểu là những đảng viên ưu tú, đại diện cho hơn 900 đảng viên của 18 Chi, Đảng bộ trực thuộc Đảng bộ PV GAS. Lãnh đạo cấp trên chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ PV GAS nhiệm kỳ 2020-2025 Đại hội Đảng bộ PV GAS lần thứ X, nhiệm kỳ 2020 - 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, đánh dấu chặng đường 30 năm phát triển mạnh mẽ, toàn diện của PV GAS, đồng thời mở ra thời kỳ phát triển mới với nhiều vận hội và trách nhiệm cao cả. Kết quả xuất sắc Báo cáo Chính trị trình Đại hội Đại biểu Đảng bộ PV GAS đã thể hiện sự tập trung trí tuệ tập thể, nhìn nhận và đánh giá đầy đủ thuận lợi, khó khăn, khẳng định những kết quả đã đạt được trong nhiệm kỳ 2015-2020. Theo đó, trong nhiệm kỳ 2015 – 2020, Đảng ủy, Ban lãnh đạo, toàn thể đảng viên và người lao động PV GAS đã đoàn kết, nỗ lực, quyết tâm hoàn thành và hoàn thành vượt mức hầu hết các nhiệm vụ, chỉ tiêu kế hoạch, tiếp tục đảm bảo TCT phát triển vững mạnh, đồng bộ, chất lượng, hiệu quả. Vị thế và uy tín của PV GAS ngày càng được nâng cao trong phạm vi quốc gia và trên trường quốc tế. Hạ tầng ngành Công nghiệp khí dần dần được hoàn thiện, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng, an ninh lương thực quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Các hệ thống thu gom, vận chuyển, xử lý khí của PV GAS vận hành an toàn, ổn định. PV GAS liên tục dẫn đầu về doanh thu và lợi nhuận trong Tập đoàn, là doanh nghiệp đóng thuế thu nhập lớn tại Việt Nam, nhiều năm liền được các tổ chức uy tín trong nước và khu vực đánh giá cao về kết quả hoạt động, mang lại lợi ích thiết thực cho đất nước, cổ đông, người lao động, cộng đồng xã hội và giảm thiểu ô nhiễm môi trường. Các chỉ tiêu chủ yếu 5 năm đều đạt và vượt kế hoạch đề ra. Tổng doanh thu của toàn TCT đạt trên 340 ngàn tỷ đồng, bằng 115% kế hoạch, tăng 6% so với thực hiện 5 năm 2010 - 2015; lợi nhuận trước thuế đạt gần 63 ngàn tỷ đồng, bằng 143% kế hoạch, tăng 6% so với thực hiện 5 năm 2010 - 2015; nộp ngân sách đạt gần 24 ngàn tỷ đồng, bằng 164% kế hoạch. Tổng tài sản cuối kỳ trên 62 ngàn tỷ đồng, tăng 16% so với cuối kỳ giai đoạn 2010 - 2015. Vốn chủ sở hữu cuối kỳ gần 50 ngàn tỷ đồng, tăng 38% so với cuối kỳ giai đoạn 2010 - 2015. Các tổ chức đoàn thể PV GAS chúc mừng Đại hội Trong 5 năm qua, PV GAS tiếp tục phát triển vững mạnh, an toàn, chất lượng, hiệu quả, chỉ số ROE bình quân duy trì ở mức trên 22%, ROA trên 15%, hệ số thanh toán nợ ngắn hạn trên 3,5 lần; là doanh nghiệp luôn được các tổ chức uy tín trong và ngoài nước đánh giá cao, nằm trong Top 100 doanh nghiệp hàng đầu châu Á, Top 50 công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam. Bên cạnh hoạt động SXKD, các hoạt động từ thiện, an sinh xã hội, chia sẻ cộng đồng, trợ giúp các gia đình chính sách, ủng hộ nhân dân vùng thiên tai, lũ lụt luôn được PV GAS chủ động, tích cực hưởng ứng, tham gia. 5 năm qua, PV GAS đã tài trợ, ủng hộ cho công tác an sinh xã hội trên 450 tỷ đồng. Khen thưởng các bí thư xuất sắc của các chi/đảng bộ trực thuộc Đảng bộ PV GAS đã có nhiều thành tích trong nhiệm kỳ 2015-2020 Công tác xây dựng Đảng bộ, xây dựng hệ thống chính trị được quan tâm, đạt nhiều thành tựu to lớn, quan trọng, có nhiều mặt phát triển mạnh mẽ. Cụ thể là công tác chính trị tư tưởng tạo được sự thống nhất ý chí và hành động; công tác tổ chức, cán bộ được thực hiện đồng bộ, đúng quy trình, quy định và đạt kết quả tốt; công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật của Đảng được tăng cường, có hiệu lực, hiệu quả; công tác dân vận và lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội thường xuyên chú trọng. Việc thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng có nhiều sáng tạo, tạo được sự chuyển biến rõ nét trong nhận thức và hành động của đa số cán bộ, đảng viên, công nhân viên. Kết quả đạt được 5 năm qua đã góp phần khẳng định năng lực lãnh đạo của Đảng bộ TCT, nâng cao vai trò, vị thế của PV GAS trong sự phát triển chung của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và sự phát triển kinh tế - xã hội đất nước, đánh dấu sự trưởng thành vượt bậc của TCT trong 30 năm xây dựng, phát triển. Mục tiêu nhiệm kỳ 2020-2025 Phát huy những kết quả đạt được, những bài học kinh nghiệm từ nhiệm kỳ 2015-2020, Đại hội đại biểu Đảng bộ PV GAS lần X, nhiệm kỳ 2020 - 2025 đặt mục tiêu tiếp tục xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh; đẩy mạnh đổi mới, chuyên nghiệp; phát triển PV GAS lớn mạnh, hiệu quả, có sức cạnh tranh cao, hoạt động hoàn chỉnh trong tất cả các khâu thu gom - vận chuyển - chế biến - xuất nhập khẩu - tồn trữ - dịch vụ - kinh doanh khí và sản phẩm khí, tham gia hoạt động đầu tư thượng nguồn; Phát huy hiệu quả vai trò đơn vị duy nhất của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam trong nhiệm vụ phân phối kịp thời, an toàn, hiệu quả toàn bộ nguồn khí thu gom trong nước và bao tiêu toàn bộ sản phẩm LPG từ các nhà máy sản xuất của Tập đoàn; Tiếp tục thực hiện hiệu quả vai trò chủ đạo, dẫn dắt ngành Công nghiệp khí Việt Nam phát triển nhanh chóng, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và hội nhập quốc tế. Nêu cao tinh thần trách nhiệm, tập trung trí tuệ, dân chủ, thảo luận sôi nổi, thẳng thắn, Đại hội đã nhất trí thông qua các văn kiện quan trọng có ý nghĩa chiến lược cho sự phát triển PV GAS trong thời gian tới. Trong đó, Đại hội đã thảo luận dân chủ, nhất trí biểu quyết thông qua các mục tiêu, phương hướng của Đảng bộ TCT nhiệm kỳ 2020-2025 nhằm xây dựng PV GAS trở thành doanh nghiệp chủ đạo trong ngành Công nghiệp khí Việt Nam và hội nhập quốc tế; nhất trí thông qua các chỉ tiêu phấn đấu và các nhiệm vụ giải pháp nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ của Đảng bộ trong nhiệm kỳ 2020-2025 và thông qua Nghị quyết Đại hội Đảng bộ PV GAS lần thứ X. Các nội dung được thông qua tại Đại hội khẳng định sự kết tinh trí tuệ, ý chí của toàn thể đại biểu tham dự Đại hội. Bầu Ban Chấp hành Đảng bộ PV GAS nhiệm kỳ 2020 -2025 Đại hội cũng đã bầu ra Ban Chấp hành (BCH) Đảng bộ PV GAS khóa X, nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 25 ủy viên, là những đồng chí có phẩm chất đạo đức, trí tuệ, tâm huyết để gánh vác những trọng trách do toàn thể cán bộ, đảng viên trong Đảng bộ TCT giao phó. Tại Hội nghị BCH Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 – 2025 lần thứ I được tổ chức khẩn trương và hiệu quả, BCH đã bầu 8 đồng chí vào Ban Thường vụ Đảng ủy. Đồng chí Dương Mạnh Sơn - Tổng giám đốc PV GAS được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy; đồng chí Trần Đức Sơn – Trưởng Ban Tổ chức nhân sự được tín nhiệm bầu giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy PV GAS, nhiệm kỳ 2020-2025. BCH Đảng bộ cũng đã bầu 5 đồng chí vào Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy, Trưởng Ban là đồng chí Phạm Đăng Nam – Phó Tổng giám đốc PV GAS. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu gồm 13 đồng chí, mang tiếng nói đại diện cho trí tuệ, tâm huyết của tất cả các cán bộ, đảng viên, người lao động của PV GAS đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Doanh nghiệp chủ đạo trong ngành Công nghiệp khí Việt Nam và hội nhập quốc tế Đồng chí Trần Sỹ Thanh phát biểu chỉ đạo Đại hội Đại hội trân trọng được lắng nghe ý kiến chỉ đạo của đồng chí Trần Sỹ Thanh, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Thay mặt Đảng ủy Tập đoàn, đồng chí biểu dương và chúc mừng những thành tựu của Đảng bộ PV GAS đã đạt được trong nhiệm kỳ qua; khẳng định những kết quả đạt được của Đảng bộ PV GAS giai đoạn 2015 – 2020 là khá toàn diện, đã khẳng định vị trí chủ lực về nhiều mặt và tầm quan trọng đặc biệt đối với sự phát triển của Tập đoàn, tạo tiền đề vững chắc để PV GAS tiếp tục phát triển trong thời gian tới, đóng góp xứng đáng vào việc thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội II của Đảng bộ Tập đoàn. Đây là minh chứng rõ nét, sinh động cho năng lực lãnh đạo, thực hiện nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng Đảng của Ban Chấp hành Đảng bộ, hiệu quả quản lý, điều hành của tập thể lãnh đạo, cũng như tinh thần đoàn kết, nỗ lực lao động sáng tạo của hơn 3.000 cán bộ, đảng viên, công nhân viên, người lao động PV GAS. Đồng chí Trần Sỹ Thanh cơ bản tán thành với những mục tiêu, nhiệm vụ và những giải pháp chủ yếu mà Đảng bộ PV GAS đề ra trong báo cáo chính trị trình Đại hội; đồng thời nhấn mạnh những nhiệm vụ mà Đảng bộ PV GAS cần lưu ý, tập trung thực hiện trong nhiệm kỳ tới về công tác xây dựng Đảng, cũng như sản xuất kinh doanh; sắp xếp, đổi mới, tái cơ cấu doanh nghiệp; công tác cán bộ, phát triển nguồn nhân lực... Năm 2020, PV GAS kỷ niệm 30 năm thành lập, với tinh thần mới, khí thế mới, vận hội mới và khát vọng vươn lên, khát vọng phát triển mà Đại hội mang lại, cùng với truyền thống đoàn kết, năng động, sáng tạo, đồng chí Trần Sỹ Thanh tin tưởng, PV GAS nhất định sẽ vững bước đi lên, tiếp tục phát triển vững mạnh, an toàn, chất lượng, hiệu quả, xứng đáng là vai trò chủ đạo, dẫn dắt ngành Công nghiệp khí Việt Nam, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và hội nhập quốc tế. Các đồng chí lãnh đạo và đại biểu tham dự Đại hội Sau gần hai ngày làm việc tích cực, khẩn trương, nghiêm túc, với tinh thần trách nhiệm cao trước toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động, Đại hội đại biểu Đảng bộ PV GAS lần thứ X, nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã thành công tốt đẹp. Đại hội kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên và người lao động TCT tiếp tục phát huy truyền thống của “Người đi tìm lửa”, “Người lao động PV GAS”, nêu cao tinh thần “Đoàn kết - Đổi mới - Chuyên nghiệp - Hành động”, tranh thủ thời cơ, vượt qua khó khăn, thách thức, chủ động, sáng tạo, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, thi đua làm theo lời Bác, quyết tâm phấn đấu hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ đề ra, xây dựng Đảng bộ TCT trong sạch, vững mạnh; giữ vững vai trò chủ đạo và phát triển PV GAS ngày càng lớn mạnh trong ngành Công nghiệp khí Việt Nam và hội nhập quốc tế. Hồ Cầm - Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dang-bo-pv-gas-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-dai-bieu-lan-x-nhiem-ky-2020-2025-571152.html
****************************************************************************************************
Tham dự Đại hội, về phía PV Power có ông Phạm Xuân Trường, Thành viên HĐQT Tổng Công ty; ông Phan Đại Thành, Phó Tổng giám đốc Tổng Công ty. Về phía PVPS có ông Bùi Duy Nhị, Chủ tịch HĐQT; ông Vũ Anh Tuấn, Giám đốc Công ty cùng các lãnh đạo trong HĐQT, Ban Giám đốc, cùng các cổ đông của PVPS. Tại Đại hội, Ban Điều hành đã trình bày tới các cổ đông báo cáo kết quả hoạt động năm 2019 và kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020. Toàn cảnh Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 của PVPS Theo đó, trong năm 2019, PVPS đã nỗ lực và hoàn thành tốt các nhiệm vụ và chỉ tiêu kế hoạch đề ra. Chỉ tiêu lợi nhuận thực hiện đạt 156% kế hoạch. Hoàn thành công tác bảo dưỡng sửa chữa thường xuyên, định kỳ và đột xuất các nhà máy điện (NMĐ) theo các hợp đồng đã ký góp phần đảm bảo nhà máy vận hành an toàn, hiệu quả, đạt độ khả dụng cao. Công ty đã bước đầu chủ động triển khai sắp xếp rà soát lại lao động tại các phòng, ban cơ quan văn phòng Công ty và toàn bộ các chi nhánh trong Công ty theo hướng tinh giản gọn nhẹ. Bên cạnh các khách hàng trong ngành Dầu khí, Công ty đã từng bước mở rộng thị trường ra ngoài ngành, ký hợp đồng với nhiều đối tác ngoài ngành như: Formosa (NMĐ FHS Hà Tĩnh, NMĐ FHS Nhơn Trạch), NMĐ Nông Sơn của Tập đoàn Than - Khoáng sản Việt Nam. Trong năm 2020, Công ty tiếp tục duy trì thực hiện bảo dưỡng sửa chữa thường xuyên/đột xuất, khắc phục bất thường/sự cố của các NMĐ Cà Mau 1&2, Nhơn Trạch 1, Nhơn Trạch 2, NMNĐ Vũng Áng 1 và NMĐ Formosa Hà Tĩnh đảm bảo an toàn, tiến độ, chất lượng và hiệu quả. Đồng thời, thực hiện công tác sửa chữa định kỳ các NMĐ theo kế hoạch của chủ đầu tư đảm bảo chất lượng, tiến độ và an toàn. PVPS đặt mục tiêu doanh thu trong năm 2020 là 251,88 tỷ đồng và dự kiến tỉ lệ chia cổ tức là 8,4%. Phát biểu tại Đại hội, Thành viên HĐQT PV Power Phạm Xuân Trường đánh giá cao thành quả, chất lượng công việc mà PVPS đã thực hiện trong năm 2019, đặc biệt PVPS đã thực hiện nhiều kỳ sửa chữa, bảo dưỡng lớn cho các NMĐ của PV Power, đồng thời ghi nhận những đóng góp của PVPS vào thành tích kinh doanh chung của PV Power. Thành viên HĐQT PV Power Phạm Xuân Trường phát biểu tại Đại hội Thay mặt các cổ đông của Công ty, ông Phạm Xuân Trường đề nghị PVPS tiếp tục bám sát chiến lược phát triển ngành điện trong tương lai gần, nắm bắt các chủ trương, đường lối của Tập đoàn, PV Power để có định hướng phát triển phù hợp. Bên cạnh đó, tăng cường phát huy nội lực, thực hiện tốt công tác bảo dưỡng sửa chữa các NMĐ, nâng cao chất lượng tay nghề của lực lượng kỹ sư, xây dựng hệ thống quản lý kỹ thuật bảo dưỡng sửa chữa chuyên nghiệp, đảm bảo các hoạt động sản xuất, sửa chữa bảo dưỡng được an toàn, đạt hiệu quả cao. Đại hội đã thông qua nhiều nội dung quan trọng như: Báo cáo của Ban Giám đốc về hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2019 và Phương hướng hoạt động năm 2020; Báo cáo hoạt động của HĐQT năm 2019 và kế hoạch công tác của HĐQT năm 2020; Báo cáo kết quả hoạt động kiểm soát năm 2019 và Kế hoạch hoạt động kiểm soát năm 2020 và một số nội dung khác. Trong đó, thông qua việc miễn nhiệm Thành viên HĐQT đối với các ông Mai Văn Long và Ngô Kim Sơn. Đại hội cũng thông qua việc bổ sung ông Phạm Đức Nghĩa và ông Vũ Huy Quang vào HĐQT Công ty nhiệm kỳ 2017-2022. Lãnh đạo PV Power và PVPS chúc mừng ông Vũ Huy Quang và ông Phạm Đức Nghĩa được bầu vào HĐQT PVPS Đại hội cũng đã được lắng nghe nhiều ý kiến đóng góp, bổ sung của cổ đông vào nội dung các bản báo cáo, dự thảo, tờ trình trong Đại hội. Đặc biệt các cổ đông đã đưa ra nhiều ý kiến đóng góp vào kế hoạch hoạt động năm 2020 của Công ty cũng như đưa ra một số giải pháp, kiến nghị đối với Ban lãnh đạo Công ty về định hướng phát triển trong những năm tới. Hiền Anh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvps-dat-muc-tieu-chia-co-tuc-84-trong-nam-2020-571383.html
****************************************************************************************************
Là một trong những tập đoàn kinh tế nhà nước hàng đầu của Việt Nam, hoạt động trong ngành công nghiệp nặng, nhiều rủi ro, đòi hỏi vốn đầu tư lớn và công nghệ kỹ thuật cao, các hoạt động mang tính quốc tế cao, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã xác định khoa học - công nghệ là một trong những giải pháp đột phá nhằm nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả sản xuất kinh doanh và sự phát triển bền vững theo chiều sâu. Thực hiện chủ trương trên, VPI với vai trò là đơn vị nghiên cứu khoa học của PVN trong thời gian vừa qua mặc dù đã phải đối mặt với rất nhiều khó khăn, thách thức lớn song với tinh thần “Trí tuệ Dầu khí - Truyền thống Anh hùng - Vững tiến vươn xa”, toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động đã chung sức, chung lòng nỗ lực phấn đấu vượt qua mọi khó khăn, thách thức, có những bước phát triển vượt bậc, toàn diện trong nghiên cứu khoa học và nâng cao chất lượng nghiên cứu, nhất là nghiên cứu tổng hợp, áp dụng các công nghệ cao, tiên tiến, gắn nghiên cứu với thực tiễn sản xuất và các yêu cầu cụ thể của PVN, tăng cường hợp tác với các đơn vị trong và ngoài ngành, với các đối tác chiến lược, công ty và tổ chức trong khu vực và trên thế giới. Bên cạnh thành tựu đã đạt được, năng lực và khả năng sáng tạo khoa học công nghệ của ngành Dầu khí Việt Nam so với các nước trong khu vực còn khiêm tốn, chủ yếu mới ở mức độ tiếp thu và làm chủ công nghệ được nhận chuyển giao, chưa có những cải tiến, sáng tạo mang tính đột phá; chưa có nhiều chương trình nghiên cứu lớn, dài hạn và các chương trình sản xuất thử nghiệm quy mô công nghiệp để phát triển các sản phẩm, công nghệ có bản quyền; số lượng các bài báo, bằng sáng chế quốc tế còn ít so với các nước trong khu vực. Để giải quyết những hạn chế này, trong thời gian qua, VPI đã chủ động nghiên cứu, đề xuất với PVN hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của ngành Dầu khí trong đó ngoài vai trò trung tâm của các doanh nghiệp thuộc Tập đoàn, vai trò của các chủ thể quan trọng khác cũng được xác định để các thành tố của hệ sinh thái này có thể liên kết, hỗ trợ, thúc đẩy lẫn nhau nhằm nâng cao hiệu quả của hoạt động khoa học công nghệ. Phân tích mẫu tại Trung tâm Phân tích Thí nghiệm Viện Dầu khí Việt Nam Trong hệ sinh thái đó, PVN sẽ đóng vai trò quyết định trong việc xây dựng chiến lược đổi mới sáng tạo gắn liền với chiến lược sản xuất kinh doanh chung; Ban Công nghệ - An toàn và Môi trường là đầu mối quản trị chiến lược đổi mới sáng tạo; Hội đồng Khoa học và Công nghệ PVN đóng vai trò tư vấn, đặt hàng chương trình nghiên cứu lớn, dài hạn; VPI là tổ chức thực hiện, triển khai các chương trình nghiên cứu, kết nối với hệ thống tri thức toàn giới để tìm kiếm những giải pháp công nghệ phù hợp cho PVN. Để hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của ngành Dầu khí có thể vận hành nhịp nhàng, đồng bộ, phát huy tối đa hiệu quả các nguồn lực, VPI đã đề xuất với PVN 4 nhóm giải pháp bao gồm: Nâng cao vai trò lãnh đạo của người đứng đầu các đơn vị trong các hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, thực sự coi hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo là một phần quan trọng trong hoạt động sản xuất, kinh doanh và chiến lược phát triển của các doanh nghiệp - đây là giải pháp tiên phong. Xây dựng, đổi mới mô hình hoạt động khoa học công nghệ, hệ sinh thái đổi mới sáng tạo lấy doanh nghiệp làm trung tâm, phù hợp với chiến lược phát triển của PVN và xu thế chung của khu vực, thế giới cùng với các cơ chế quản lý, chính sách khuyến khích phát triển khoa học công nghệ, thúc đẩy sự gắn kết giữa hoạt động khoa học công nghệ và sản xuất, kinh doanh - đây là giải pháp trung tâm. Đào tạo nhân lực/chính sách thu hút, tuyển dụng sử dụng nhân tài, phát triển cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật - là động lực của sự phát triển; xây dựng văn hóa đổi mới sáng tạo - là nền tảng của sự phát triển bền vững - đây là giải pháp then chốt. Mở rộng hợp tác thu hút trí tuệ toàn thế giới kết hợp với lựa chọn đối tác khoa học công nghệ chiến lược trong từng lĩnh vực để triển khai thành công chiến lược khoa học công nghệ toàn Tập đoàn - đây là giải pháp đột phá. N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vpi-tien-phong-xay-dung-he-sinh-thai-doi-moi-sang-tao-trong-nganh-dau-khi-571547.html
****************************************************************************************************
Về tham dự Lễ khánh thành các công trình, đại diện Vietsovpetro có đồng chí Trần Văn Vĩnh – Chánh Kỹ sư, đồng chí Trần Công Tín – Chánh Kinh tế cùng các đồng chí là lãnh đạo các địa phương, đông đảo các thầy cô, các em học sinh nhà trường và người dân địa phuơng. Đồng chí Trần Công Tín phát biểu tại Lễ khánh thành công trình ASXH tại huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương Lễ cắt băng khánh thành công trình Lễ Gắn biển công trình tại huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương Tại Hải Dương, vào ngày 21/5, công trình: “Nhà lớp học 2 tầng 8 phòng trường mầm non xã Cẩm Đông" tại huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương với mức tài trợ là 6 tỷ đồng đã được cắt băng khánh thành và gắn biển tài trợ. Việc đưa công trình này vào sử dụng sẽ giúp nhà trường có cơ sở vật chất để nâng cao chất lượng dạy và học của thầy, trò, góp phần cho trường được công nhận là Trường Mầm non đạt chuẩn quốc gia mức độ 2. Đồng chí Trần Công Tín phát biểu tại Lễ khánh thành công trình ASXH tại huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An Đại diện Vietsovpetro và lãnh đạo địa phương tại Lễ gắn biển công trình ASXH tại huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An Tại huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An vào ngày 22/05/2020, Vietsovpetro phối hợp với địa phương đã tổ chức khánh thành công trình “Đường giao thông nông thôn" với mức tài trợ 5 tỷ đồng. Công trình đường giao thông nông thông hoàn thành đã góp phần quan trọng trong việc phân luồng ATGT trên địa bàn xã, đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho địa phương. Điều ý nghĩa hơn cả là công trình được khánh thành và chính thức đưa vào sử dụng đúng vào dịp kỷ niệm 130 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đại diện Vietsovpetro và địa phương chụp ảnh lưu niệm Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Trần Công Tín cho biết: Song song với việc hoàn thành nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, Vietsovpetro luôn ý thức được trách nhiệm của mình đối với cộng đồng. Hàng năm Vietsovpetro luôn trích ra hàng chục tỉ đồng cho các hoạt động ASXH xây dựng nhà tình nghĩa, trường học, trạm y tế, các công trình phục vụ cho cộng đồng trong cả nước. Tại buổi lễ, đại diện lãnh đạo Vietsovpetro cùng lãnh đạo các địa phương đã cùng nhau thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành, gắn biển và tham quan các hạng mục chính của công trình. H.Thắm - V. Đoàn Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-khanh-thanh-cong-trinh-an-sinh-xa-hoi-tai-hai-duong-nghe-an-571577.html
****************************************************************************************************
Tại Đại hội, các Chi bộ đã nghiêm túc đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ nhiệm kỳ 2017-2020, phân tích các thuận lợi, khó khăn, thách thức và đề ra phương hướng hoạt động của Chi bộ nhiệm kỳ 2020-2022. Qua đánh giá, các Chi bộ trực thuộc Đảng bộ PVChem đã cơ bản hoàn thành tốt các nhiệm vụ nhiệm kỳ 2017-2020: Công tác Đảng; công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ chính trị; công tác lãnh đạo, chỉ đạo các tổ chức đoàn thể… Kết thúc Đại hội, các Chi bộ đã lựa chọn, bầu ra cấp ủy nhiệm kỳ 2020-2022. Cấp ủy mới sẽ khắc phục những tồn tại, hạn chế và tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo Chi bộ thực hiện và hoàn thành tốt nhiệm vụ, góp phần xây dựng Đảng bộ PVChem vững mạnh. Đại hội các Chi bộ thực sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong cán bộ, đảng viên và người lao động toàn Tổng công ty, là dịp để các Chi bộ tập trung trí tuệ, phát huy dân chủ, đánh giá đầy đủ việc thực hiện Nghị quyết Đại hội các Chi bộ nhiệm kỳ 2017-2020; khẳng định những kết quả đã đạt được, chỉ ra những yếu kém, tồn tại, hạn chế, phân tích rõ nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm, quyết định phương hướng, nhiệm vụ và xác định các giải pháp trọng yếu mang tính đột phá cho nhiệm kỳ tới, qua đó thực hiện thắng lợi nhiệm vụ sản xuất kinh doanh năm 2020, kế hoạch 5 năm 2020-2025 và chiến lược phát triển PVChem đến năm 2025, định hướng đến 2035. Một số hình ảnh Đại hội các Chi bộ trực thuộc Đảng bộ PVChem: Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Văn phòng - Tổ chức và Phát triển nguồn nhân lực Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Tài chính Kế toán - Kiểm soát Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Kế hoạch Đầu tư Phó Bí thư, Tổng giám đốc PVChem Hoàng Trọng Dũng phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Chi bộ Chi nhánh PVChem-CS Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Chi nhánh PVChem-RT Toàn cảnh Đại hội Chi bộ Chi nhánh PVChem-ITS Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Công ty DMC - Miền Nam Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Công ty M-I Việt Nam P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/to-chu-c-tha-nh-cong-da-i-ho-i-ca-c-chi-bo-tru-c-thuo-c-tie-n-to-i-da-i-ho-i-da-ng-bo-pvchem-571646.html
****************************************************************************************************
PV Power gặp gỡ các quỹ đầu tư thông tin về tình hình SXKD PV Power dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6 Hành trình năng lượng 2019: Doanh nghiệp Dầu khí và thị trường vốn Tại chương trình, PSI đã chia sẻ đánh giá về ngành năng lượng và cơ hội đầu tư vào cổ phiếu POW, thông qua hoạt động này PV Power cũng nắm bắt và hiểu rõ hơn về mối quan tâm của các nhà đầu tư trên thị trường với PV Power. Tại buổi làm việc, bà Nguyễn Thị Ngọc Bích - Phó Tổng giám đốc PV Power đã có những trao đổi về tình hình hoạt động của doanh nghiệp trong những tháng đầu năm 2020: Tình hình hoạt động các nhà máy, sản lượng điện, doanh thu, lợi nhuận. Trong những tháng đầu năm 2020, PV Power tuy phải đối mặt với những yếu tố không thuận lợi như dịch Covid - 19, điều kiện thời tiết, nguyên liệu đầu vào, nhưng doanh nghiệp vẫn nỗ lực để đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh đạt hiệu quả. Về sản lượng điện, tổng sản lượng điện Quý I đạt 5.329,71 triệu kWh, hoàn thành 99% kế hoạch sản lượng Quý, đây có thể xem là nỗ lực vượt bậc của PV Power khi một số các nhà máy chưa hoàn thành được kế hoạch được giao, đặc biệt tại 2 nhà máy thuỷ điện là Hủa Na và Đăkđrinh. Do đang là mùa khô nên lưu lượng nước về hồ ở mức thấp, khiến hai nhà máy thủy điện Hủa Na và Đakđrinh mới hoàn thành trung bình 50% sản lượng, tổng doanh thu hai nhà máy đạt 106,26 tỷ đồng. Nhà máy điện Nhơn trạch 1 trong 2 tháng đầu năm được huy động 29/60 ngày; còn trong tháng 3 thì do mới được A0 huy động vận hành từ ngày 11 nên sản lượng phát điện thấp chỉ đạt 339,83 triệu kWh. Mặt khác, do một số tổ máy trong cụm nhà máy điện khí Đông Nam bộ (dùng chung nguồn khí) dừng sửa chữa trong tháng 2 nên khoảng thời gian này nhà máy chỉ được huy động 2 tổ máy. Các nhà máy có hoạt động vượt trội trong Quý I/2020 để đảm bảo sản lượng điện chung có thể kể đến NMĐ Cà Mau 1&2, Nhơn Trạch 2 và Vũng Áng. Nhờ vào nguồn cung ứng than đầu vào được cải thiện, kết thúc quý I, NMĐ Vũng Áng 1 vận hành theo huy động của A0 với mức độ khả dụng cao, đạt sản lượng 1.849,64 triệu kWh (hoàn thành 121% kế hoạch được giao), đã bù đắp phần thiếu hụt từ các nhà máy điện khí và thủy điện. Theo sau đó là NMĐ Cà Mau 1&2 với sản lượng đạt 1.802,61 triệu kWh, do đang trong giai đoạn cao điểm mùa khô và nhu cầu phụ tải tăng cao, NMĐ Cà Mau 1&2 thường xuyên được EVN/A0 huy động vận hành tối đa các tổ máy, hoàn thành 105% kế hoạch được giao. Về doanh thu, dịch Covid - 19 lan rộng khiến giá dầu giảm kéo theo giá khí, đã tác động đến giá bán điện của các NMĐ. Do giá thị trường toàn phần giảm, thấp hơn so với kế hoạch ban đầu khiến sản lượng điện khí hai nhà máy Cà Mau và Nhơn Trạch tuy vượt kế hoạch nhưng doanh thu mới chỉ đạt 97%. Đồng thời do việc giãn cách xã hội khiến trong giai đoạn đầu năm 2020, PV Power chưa phát sinh nhiều các hợp đồng dịch vụ, tác động không nhỏ đến doanh thu toàn Tổng công ty. Lũy kế 3 tháng đầu năm 2020, tổng doanh thu toàn PV Power ghi nhận đạt 7.975 tỷ đồng, giảm nhẹ 5% so với cùng kỳ, nhưng vẫn xấp xỉ mức trung bình Quý từ năm 2017. Biên lợi nhuận gộp Quý I/2020 của POW vẫn duy trì ở mức cao đạt 12,8%, xấp xỉ mức trung bình của công ty các năm trước (13% - 15%). Để ứng phó với những khó khăn chung của thị trường, bên cạnh việc duy trì vận hành ổn định các nhà máy điện khí, than PV Power đã nỗ lực tiết giảm chi phí. Chi phí quản lý doanh nghiệp ghi nhận mức giảm 34,62% so với cùng kỳ, ở mức 76,5 tỷ đồng, mức thấp nhất từ Quý I/2017. Chi phí tài chính tăng 88 tỷ đồng chủ yếu do chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện 136 tỷ đông cuối kỳ tại thời điểm Quý I/2020. Tỷ giá USD/VND có sự biến động mạnh vào cuối Quý I/2020 do nhu cầu thanh khoản đồng USD trên thị trường quốc tế, đến thời điểm hiện tại tỷ giá đang hạ nhiệt nên trong các quý tới PV Power sẽ được hoàn nhập dự phòng chênh lệch tỷ giá. Vượt qua Quý I/2020 đầy khó khăn, trong thời gian tới sẽ có một số dấu hiệu tích cực đối với hoạt động sản xuất kinh doanh điện của POW: (i) Nhu cầu tiêu thụ hồi phục khi các nền kinh tế lần lượt khôi phục sản xuất sau thời gian giãn cách xã hội; (ii) bắt đầu qua giai đoạn khô hạn, chuẩn bị bước vào mùa mưa, nên lưu lượng nước về các nhà máy thuỷ điện sẽ được đảm bảo hơn, theo thống kế 2018-2019, sản lượng điện từ quý II của các nhà máy thuỷ điện đều được cải thiện; (iii) Rủi ro thiếu hụt nguồn khí có thể giảm kể từ cuối 2020 - Dự án mỏ khí mới Sao Vàng – Đại Nguyệt hiện đang đi đúng tiến độ dự kiến bắt đầu hoạt động tại thời điểm tháng 10/2020. Yếu tố nữa đảm bảo cho sự tăng trưởng của PV Power là nhu cầu tiêu thụ điện tiếp tục tăng. Dù chịu ảnh hưởng của dịch bệnh, tổng nhu cầu tiêu thụ điện của Việt Nam quý I/2020 tăng 6,47% so cùng kỳ năm trước (theo EVN). Fitch Solutions mới đây đưa ra dự báo nhu cầu điện của Việt Nam sẽ đạt tốc độ tăng trưởng kép 6,8%/năm trong vòng 5 năm tới, với lực hỗ trợ của xu hướng đô thị hoá và công nghiệp hoá. Trong Quý I/2020, do tác động dịch Covid đến nền kinh tế, chỉ chỉ số VN-Index có thời điểm giảm 31,3%, đóng cửa ở mức thấp nhất 659.21. Nằm trong xu thế chung của thị trường, cổ phiếu POW cũng có sự biến động khi giảm 10,48% so với đầu năm 2020, chủ yếu là do khối nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng theo xu hướng chung toàn thị trường, đồng thời các Quỹ đầu tư chỉ số như MSCI, FTSE Vietnam, VanEck Vietnam đang nắm giữ POW cơ cấu lại danh mục đầu tư. Thời điểm hiện tại các nhà đầu tư đang tìm kiếm các cơ hội đầu tư khi thị trường bước vào giai đoạn hồi phục, trong đó nhóm các doanh nghiệp dầu khí nhận được nhiều sự quan tâm tại thời điểm hiện tại. Theo đánh giá của các tổ chức tài chính, với vị thế là đơn vị sản xuất điện lớn 2 tại Việt Nam. PV Power vẫn được đánh giá là doanh nghiệp tiềm năng trong bối cảnh nhu cầu sử dụng điện ngày càng tăng, và nguồn nhiên liệu để sản xuất điện như khí, than của doanh nghiệp đang dần được đảm bảo. Việc vận hành nhiều nhà máy với nguồn nguyên liệu đa dạng, cho phép PV Power cân đối được nguồn phát điện, đảm bảo nguồn an ninh năng lượng. Với 2 dự án Nhơn trạch 3&4 được chấp thuận đầu tư, dự kiến đến cuối năm 2022, tổng công suất của POW sẽ tăng lên mức 5.708 MW, cung cấp khoảng 10% nhu cầu điện toàn thị trường. Minh Châu
****************************************************************************************************
Đây là chương trình nằm trong chuỗi sự kiện công tác tháng 5/2020 của Hội CCB BSR nhằm thiết thực hưởng ứng tháng công nhân, tháng hành động vệ sinh an toàn lao động và đặc biệt chào mừng kỷ niệm 130 năm ngày sinh của Bác Hồ; đồng thời hướng tới thi đua phấn đấu bảo dưỡng tổng thể Nhà máy Lọc dầu Dung Quất lần thứ 4 đảm bảo an toàn, chất lượng, về đích trước thời hạn. Tham dự buổi tọa đàm có đồng chí Lê Quang Toán – Phó Chủ tịch thường trực Hội CCB Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam; đồng chí Đặng Cao Sơn, Hàm Phó Ban Công nghệ - An toàn Môi trường PVN; đồng chí Khuất Thị Lê – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Công ty BSR, Chủ tịch Công đoàn BSR; đồng chí Hà Đổng – Thành viên HĐQT Công ty BSR; đồng chí Bùi Ngọc Dương – Phó Tổng giám đốc Công ty BSR; đồng chí Mai Tuấn Đạt – Giám đốc Nhà máy; đồng chí Nguyễn Huy Du, Bí thư Đoàn Thanh niên BSR cùng các đồng chí đại diện lãnh đạo Ban An Toàn môi trường, Ban Bảo dưỡng sửa chữa, Ban Vận hành sản xuât và hơn 40 cán bộ, hội viên CCB BSR . Toàn cảnh buổi tọa đàm Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã cùng nhau ôn lại một số nội dung về “Cuộc đời, thân thế, sự nghiệp hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh” gắn việc học tập và làm theo đạo đức, phong cách của Người với trách nhiệm của mỗi cán bộ, hội viên CCB trong công việc hàng ngày. Bên cạnh đó, nhiều ý kiến trao đổi, chia sẻ cũng như những tham luận của các Chi hội về vai trò, trách nhiệm của cán bộ, hội viên CCB trong thời gian qua và phương hướng nhiệm vụ trong thời gian tới đó là: “CCB BSR luôn phát huy bản chất truyền thống “Bộ đội Cụ Hồ” xung kích, gương mẫu đi đầu chấp hành nghiêm mọi chủ trương đường lối chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước; những nội quy, quy định của cơ quan đơn vị, hoàn thành mọi nhiệm vụ trên những cương vị công tác khác nhau, góp phần cùng Công ty hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao”. Kể từ khi đi vào hoạt động từ năm 2009 đến nay, phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật ở BSR luôn là điểm sáng của ngành Dầu khí. Trong đó, một phần có sự tham gia của các đồng chí CCB với vai trò là chủ đề tài hoặc là thành viên, đã minh chứng cho khả năng sáng tạo, năng động trong lĩnh vực nghiên cứu, cải tiến kỹ thuật sản xuất tiêu biểu như: Giải pháp “Phân tích Natri (Na) hàm lượng thấp trong nước lò hơi nhằm kiểm soát quá trình đóng cặn trong các ống quá nhiệt của Nhà máy Lọc dầu Dung Quất” của CCB Nguyễn Phú Dung, tiết kiệm cho công ty khoảng 44.000 USD; đề tài “Tối ưu hóa việc sản xuất Kerosene/Jet A1 thương phẩm từ NMLD dung Quất”, của nhóm tác giả CCB Nguyễn Đức Hữu, Đỗ Đức Nhuận, Đỗ Văn Thức, Nguyễn Mạnh Thịnh và CCB Bùi Đức Việt đạt giải Ba “Hội thi sáng tạo ngành Dầu khí Việt Nam 2010 lần I, năm 2005-2010”… Các CCB tham gia thực hiện các đề tài như: đề tài “Thống kê lượng khí thải nhà kính từ Nhà máy lọc dầu Dung Quất bao gồm phân xưởng PP”, xây dựng khung cơ sở dữ liệu kiểm kê phát thải để kiểm kê khí thải nhà kính hàng năm cho Nhà máy lọc dầu và để kiểm soát, giảm thiểu lượng khí thải nhà kính; đề tài “Xác định phương pháp hợp lý trong việc thanh lý để thu hồi kim loại quý trong Chất xúc tác R-234 đã qua sử dụng theo công nghệ bản quyền của Nhà sản xuất UOP”, góp phần thu hồi cho BSR hơn 9 tỷ đồng (BSR-SK-150037)”, làm lợi cho công ty mỗi năm hơn 9 tỷ đồng; đề tài “Tối ưu hóa công tác kiểm tra và làm sạch bể cầu bằng giải pháp xuồng cao su (BSR-SK-16014)”, tiết kiệm được 55.881 USD… Với kiến thức, trình độ và kinh nghiệm, các đồng chí chính là tấm gương tiêu biểu trong công việc, hết mình vì mục tiêu vận hành an toàn nhà máy. Chia sẻ tại chương trình, đồng chí Mai Tuấn Đạt, Giám đốc Nhà máy nhấn mạnh: Chúng tôi rất tin tưởng, yên tâm khi giao nhiệm vụ cho anh em là CCB; các đồng chí đã chứng tỏ được vai trò, trách nhiệm, ý thức và có nhiều đóng góp của mình cho công ty; các đồng chí thực sự là những kỹ sư xuất sắc, khó đến mấy cũng tìm được ra giải pháp để thực hiện, với nhiều sáng kiến, tìm tòi, kiểm tra rất kỹ càng các thiết bị, đặc biệt là những mấu nối, thiết bị bị “ăn mòn”, thiết bị được phát hiện hư hỏng có sự bảo dưỡng, thay thế kịp thời, từ đó giúp cho công tác xử lý sự cố được bảo đảm, không xảy ra mất an toàn nhà máy. Chúng tôi ghi nhận và đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của các CCB, nhiều đồng chí tiêu biểu cho sáng kiến cải tiến kỹ thuật. Có thể nói, ngoài tố chất về nghiệp vụ, các đồng chí còn tích lũy được tính kỷ luật, là hạt nhân để xây dựng, bảo dưỡng nhà máy, đặc biệt là trong đợt bảo dưỡng tổng thể lần 4 sắp tới. Đồng chí Hà Đổng, ủy viên HĐQT chia sẻ: Đây là lần đầu tiên tôi được tham dự hội nghị với CCB, lúc đầu tôi cũng chưa thể hình dung các đồng chí CCB sẽ làm những gì, song tham dự chương trình, tôi thấy buổi tọa đàm này rất ý nghĩa, đã đi thẳng vào nhiệm vụ chính trị trọng tâm của công ty, đó là vận hành sản xuất an toàn, góp phần vào kết quả sản xuất kinh doanh của BSR. Đồng chí Khuất Thị Lê – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Công ty BSR, Chủ tịch Công đoàn BSR đánh giá: Trong thời gian qua, Hội CCB BSR có nhiều hoạt động rất thiết thực có chiều sâu, được Đảng ủy, Ban Lãnh đạo công ty BSR đánh giá rất cao. Đồng chí Khuất Thị Lê mong muốn, thời gian tới, đặc biệt là trong đợt bảo dưỡng tổng thể nhà máy sắp tới các đồng chí tiếp tục phát huy những kết quả đạt được, nhân rộng các điển hình CCB gương mẫu, đi đầu trong đợt bảo dưỡng tổng thể nhà máy, góp phần cùng công ty hoàn thành kế hoạch bảo dưỡng tổng thể nhà máy an toàn chất lượng. Đồng chí Đặng Cao Sơn, Ban Công nghệ - An toàn Môi trường PVN cũng nhấn mạnh: các đồng chí không được phép chủ quan, dù trong bất cứ tình huống nào cũng cần bảo đảm tuyệt đối công tác an toàn nhà máy, đó mới là sự thành công trong bảo dưỡng tổng thể; ngoài việc phải đảm bảo chất lượng, tiến độ, tiết kiệm thì công tác an toàn đặt lên hàng đầu. Đồng chí Lê Quang Toán – Phó Chủ tịch thường trực Hội CCB Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam phát biểu tại buổi Tọa đàm Phát biểu tại buổi tọa đàm, đồng chí Lê Quang Toán, Phó chủ tịch Thường trực Hội CCB Tập đoàn đã ghi nhận, đánh giá cao những thành tích của các đồng chí CCB BSR đạt được trong thời gian qua; có được kết quả đó là nhờ sự quan tâm chỉ đạo sát sao của Đảng ủy, Lãnh đạo Công ty và sự phối hợp rất hiệu quả của các tổ chức đoàn thể chính trị xã hội BSR; đặc biệt là sự cố gắng của toàn thể anh em CCB BSR, sự gắn bó hữu cơ giữa lãnh đạo Công ty với Hội CCB BSR được phát huy rất hiệu quả, có sự tác động lớn để góp phần vào thành công chung của BSR. Trong thời gian tới đồng chí Lê Quang Toán cũng đề nghị Đảng ủy, Ban lãnh đạo BSR cùng các tổ chức đoàn thể tiếp tục đồng hành, quan tâm chỉ đạo và tạo điều kiện để hội viên Hội CCB phát huy tốt nhất phẩm chất, truyền thống anh “Bộ đội Cụ Hồ” trên mặt trận sản xuất kinh doanh của công ty, đặc biệt là trong đợt bảo dưỡng tổng thể nhà máy lần 4 sắp tới. Hội CCB BSR cần phát động phong trào thi đua, kịp thời biểu dương, khen thưởng những hội viên CCB có nhiều thành tích trong đợt bảo dưỡng tổng thể để lan tỏa hình ảnh CCB đến với cán bộ công nhân viên và người lao động; gương mẫu đi đầu trong chấp hành nội quy, quy định của cơ quan, đơn vị; gương mẫu trong lao động sản xuất, trong thực hiện tái tạo văn hóa Dầu khí…đặc biệt phấn đấu có nhiều hội viên có những sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, những kỹ sư “Triệu đô” là cán bộ hội viên CCB. Đồng thời, Hội CCB BSR cần tiếp tục đẩy mạnh công tác “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh” phấn đấu quyết tâm thi đua hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao trong đợt bảo dưỡng tổng thể Nhà máy Lọc dầu Dung Quất lần thứ 4 từ ngày 12/08/2020 đến 02/10/2020. Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại chương trình Tiếp thu ý kiến và kết luận buổi tọa đàm, đồng chí Khương Lê Thành - Thành viên HĐQT, Chủ tịch Hội CCB BSR nhấn mạnh: Hội CCB là lực lượng xung kích đi đầu và từng đồng chí hội viên CCB phải thực sự là chiến sỹ trên mặt trận bảo dưỡng tổng thể nhà máy lần thứ 4 này; Hội CCB BSR sẽ luôn đồng hành, tập trung mọi nguồn lực cho việc bảo dưỡng tổng thể nhà máy, trong đó công tác đảm bảo an toàn được đặt lên hàng đầu, Hội sẽ phát động thi đua bảo dưỡng tổng thể nhà máy ngay từ bây giờ để cùng với tập thể cán bộ công nhân viên và người lao động BSR hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo dưỡng nhà máy, bảo đảm “an toàn, chất lượng, tiến độ.” như kế hoạch đã đề ra. L.T Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hoi-ccb-bsr-guong-mau-di-dau-trong-lao-dong-san-xuat-kinh-doanh-571717.html
****************************************************************************************************
Đây là chương trình nằm trong chuỗi sự kiện công tác tháng 5/2020 của Hội CCB BSR nhằm thiết thực hưởng ứng tháng công nhân, tháng hành động vệ sinh an toàn lao động và đặc biệt chào mừng kỷ niệm 130 năm ngày sinh của Bác Hồ; đồng thời hướng tới thi đua phấn đấu bảo dưỡng tổng thể Nhà máy Lọc dầu Dung Quất lần thứ 4 đảm bảo an toàn, chất lượng, về đích trước thời hạn. Tham dự buổi tọa đàm có đồng chí Lê Quang Toán – Phó Chủ tịch thường trực Hội CCB Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam; đồng chí Đặng Cao Sơn, Hàm Phó Ban Công nghệ - An toàn Môi trường PVN; đồng chí Khuất Thị Lê – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Công ty BSR, Chủ tịch Công đoàn BSR; đồng chí Hà Đổng – Thành viên HĐQT Công ty BSR; đồng chí Bùi Ngọc Dương – Phó Tổng giám đốc Công ty BSR; đồng chí Mai Tuấn Đạt – Giám đốc Nhà máy; đồng chí Nguyễn Huy Du, Bí thư Đoàn Thanh niên BSR cùng các đồng chí đại diện lãnh đạo Ban An Toàn môi trường, Ban Bảo dưỡng sửa chữa, Ban Vận hành sản xuât và hơn 40 cán bộ, hội viên CCB BSR . Toàn cảnh buổi tọa đàm Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã cùng nhau ôn lại một số nội dung về “Cuộc đời, thân thế, sự nghiệp hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh” gắn việc học tập và làm theo đạo đức, phong cách của Người với trách nhiệm của mỗi cán bộ, hội viên CCB trong công việc hàng ngày. Bên cạnh đó, nhiều ý kiến trao đổi, chia sẻ cũng như những tham luận của các Chi hội về vai trò, trách nhiệm của cán bộ, hội viên CCB trong thời gian qua và phương hướng nhiệm vụ trong thời gian tới đó là: “CCB BSR luôn phát huy bản chất truyền thống “Bộ đội Cụ Hồ” xung kích, gương mẫu đi đầu chấp hành nghiêm mọi chủ trương đường lối chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước; những nội quy, quy định của cơ quan đơn vị, hoàn thành mọi nhiệm vụ trên những cương vị công tác khác nhau, góp phần cùng Công ty hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao”. Kể từ khi đi vào hoạt động từ năm 2009 đến nay, phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật ở BSR luôn là điểm sáng của ngành Dầu khí. Trong đó, một phần có sự tham gia của các đồng chí CCB với vai trò là chủ đề tài hoặc là thành viên, đã minh chứng cho khả năng sáng tạo, năng động trong lĩnh vực nghiên cứu, cải tiến kỹ thuật sản xuất tiêu biểu như: Giải pháp “Phân tích Natri (Na) hàm lượng thấp trong nước lò hơi nhằm kiểm soát quá trình đóng cặn trong các ống quá nhiệt của Nhà máy Lọc dầu Dung Quất” của CCB Nguyễn Phú Dung, tiết kiệm cho công ty khoảng 44.000 USD; đề tài “Tối ưu hóa việc sản xuất Kerosene/Jet A1 thương phẩm từ NMLD dung Quất”, của nhóm tác giả CCB Nguyễn Đức Hữu, Đỗ Đức Nhuận, Đỗ Văn Thức, Nguyễn Mạnh Thịnh và CCB Bùi Đức Việt đạt giải Ba “Hội thi sáng tạo ngành Dầu khí Việt Nam 2010 lần I, năm 2005-2010”… Các CCB tham gia thực hiện các đề tài như: đề tài “Thống kê lượng khí thải nhà kính từ Nhà máy lọc dầu Dung Quất bao gồm phân xưởng PP”, xây dựng khung cơ sở dữ liệu kiểm kê phát thải để kiểm kê khí thải nhà kính hàng năm cho Nhà máy lọc dầu và để kiểm soát, giảm thiểu lượng khí thải nhà kính; đề tài “Xác định phương pháp hợp lý trong việc thanh lý để thu hồi kim loại quý trong Chất xúc tác R-234 đã qua sử dụng theo công nghệ bản quyền của Nhà sản xuất UOP”, góp phần thu hồi cho BSR hơn 9 tỷ đồng (BSR-SK-150037)”, làm lợi cho công ty mỗi năm hơn 9 tỷ đồng; đề tài “Tối ưu hóa công tác kiểm tra và làm sạch bể cầu bằng giải pháp xuồng cao su (BSR-SK-16014)”, tiết kiệm được 55.881 USD… Với kiến thức, trình độ và kinh nghiệm, các đồng chí chính là tấm gương tiêu biểu trong công việc, hết mình vì mục tiêu vận hành an toàn nhà máy. Chia sẻ tại chương trình, đồng chí Mai Tuấn Đạt, Giám đốc Nhà máy nhấn mạnh: Chúng tôi rất tin tưởng, yên tâm khi giao nhiệm vụ cho anh em là CCB; các đồng chí đã chứng tỏ được vai trò, trách nhiệm, ý thức và có nhiều đóng góp của mình cho công ty; các đồng chí thực sự là những kỹ sư xuất sắc, khó đến mấy cũng tìm được ra giải pháp để thực hiện, với nhiều sáng kiến, tìm tòi, kiểm tra rất kỹ càng các thiết bị, đặc biệt là những mấu nối, thiết bị bị “ăn mòn”, thiết bị được phát hiện hư hỏng có sự bảo dưỡng, thay thế kịp thời, từ đó giúp cho công tác xử lý sự cố được bảo đảm, không xảy ra mất an toàn nhà máy. Chúng tôi ghi nhận và đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của các CCB, nhiều đồng chí tiêu biểu cho sáng kiến cải tiến kỹ thuật. Có thể nói, ngoài tố chất về nghiệp vụ, các đồng chí còn tích lũy được tính kỷ luật, là hạt nhân để xây dựng, bảo dưỡng nhà máy, đặc biệt là trong đợt bảo dưỡng tổng thể lần 4 sắp tới. Đồng chí Hà Đổng, ủy viên HĐQT chia sẻ: Đây là lần đầu tiên tôi được tham dự hội nghị với CCB, lúc đầu tôi cũng chưa thể hình dung các đồng chí CCB sẽ làm những gì, song tham dự chương trình, tôi thấy buổi tọa đàm này rất ý nghĩa, đã đi thẳng vào nhiệm vụ chính trị trọng tâm của công ty, đó là vận hành sản xuất an toàn, góp phần vào kết quả sản xuất kinh doanh của BSR. Đồng chí Khuất Thị Lê – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Công ty BSR, Chủ tịch Công đoàn BSR đánh giá: Trong thời gian qua, Hội CCB BSR có nhiều hoạt động rất thiết thực có chiều sâu, được Đảng ủy, Ban Lãnh đạo công ty BSR đánh giá rất cao. Đồng chí Khuất Thị Lê mong muốn, thời gian tới, đặc biệt là trong đợt bảo dưỡng tổng thể nhà máy sắp tới các đồng chí tiếp tục phát huy những kết quả đạt được, nhân rộng các điển hình CCB gương mẫu, đi đầu trong đợt bảo dưỡng tổng thể nhà máy, góp phần cùng công ty hoàn thành kế hoạch bảo dưỡng tổng thể nhà máy an toàn chất lượng. Đồng chí Đặng Cao Sơn, Ban Công nghệ - An toàn Môi trường PVN cũng nhấn mạnh: các đồng chí không được phép chủ quan, dù trong bất cứ tình huống nào cũng cần bảo đảm tuyệt đối công tác an toàn nhà máy, đó mới là sự thành công trong bảo dưỡng tổng thể; ngoài việc phải đảm bảo chất lượng, tiến độ, tiết kiệm thì công tác an toàn đặt lên hàng đầu. Đồng chí Lê Quang Toán – Phó Chủ tịch thường trực Hội CCB Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam phát biểu tại buổi Tọa đàm Phát biểu tại buổi tọa đàm, đồng chí Lê Quang Toán, Phó chủ tịch Thường trực Hội CCB Tập đoàn đã ghi nhận, đánh giá cao những thành tích của các đồng chí CCB BSR đạt được trong thời gian qua; có được kết quả đó là nhờ sự quan tâm chỉ đạo sát sao của Đảng ủy, Lãnh đạo Công ty và sự phối hợp rất hiệu quả của các tổ chức đoàn thể chính trị xã hội BSR; đặc biệt là sự cố gắng của toàn thể anh em CCB BSR, sự gắn bó hữu cơ giữa lãnh đạo Công ty với Hội CCB BSR được phát huy rất hiệu quả, có sự tác động lớn để góp phần vào thành công chung của BSR. Trong thời gian tới đồng chí Lê Quang Toán cũng đề nghị Đảng ủy, Ban lãnh đạo BSR cùng các tổ chức đoàn thể tiếp tục đồng hành, quan tâm chỉ đạo và tạo điều kiện để hội viên Hội CCB phát huy tốt nhất phẩm chất, truyền thống anh “Bộ đội Cụ Hồ” trên mặt trận sản xuất kinh doanh của công ty, đặc biệt là trong đợt bảo dưỡng tổng thể nhà máy lần 4 sắp tới. Hội CCB BSR cần phát động phong trào thi đua, kịp thời biểu dương, khen thưởng những hội viên CCB có nhiều thành tích trong đợt bảo dưỡng tổng thể để lan tỏa hình ảnh CCB đến với cán bộ công nhân viên và người lao động; gương mẫu đi đầu trong chấp hành nội quy, quy định của cơ quan, đơn vị; gương mẫu trong lao động sản xuất, trong thực hiện tái tạo văn hóa Dầu khí…đặc biệt phấn đấu có nhiều hội viên có những sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, những kỹ sư “Triệu đô” là cán bộ hội viên CCB. Đồng thời, Hội CCB BSR cần tiếp tục đẩy mạnh công tác “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh” phấn đấu quyết tâm thi đua hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao trong đợt bảo dưỡng tổng thể Nhà máy Lọc dầu Dung Quất lần thứ 4 từ ngày 12/08/2020 đến 02/10/2020. Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại chương trình Tiếp thu ý kiến và kết luận buổi tọa đàm, đồng chí Khương Lê Thành - Thành viên HĐQT, Chủ tịch Hội CCB BSR nhấn mạnh: Hội CCB là lực lượng xung kích đi đầu và từng đồng chí hội viên CCB phải thực sự là chiến sỹ trên mặt trận bảo dưỡng tổng thể nhà máy lần thứ 4 này; Hội CCB BSR sẽ luôn đồng hành, tập trung mọi nguồn lực cho việc bảo dưỡng tổng thể nhà máy, trong đó công tác đảm bảo an toàn được đặt lên hàng đầu, Hội sẽ phát động thi đua bảo dưỡng tổng thể nhà máy ngay từ bây giờ để cùng với tập thể cán bộ công nhân viên và người lao động BSR hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo dưỡng nhà máy, bảo đảm “an toàn, chất lượng, tiến độ.” như kế hoạch đã đề ra. L.T Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hoi-ccb-bsr-guong-mau-di-dau-trong-lao-dong-san-xuat-kinh-doanh-571717.html
****************************************************************************************************
Lễ tuyên dương là hoạt động trong khuôn khổ Đại hội Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác toàn quốc lần thứ VI diễn ra trong hai ngày 30-31/5 tại tỉnh Nghệ An. Đại hội là hoạt động kỷ niệm 130 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 - 19/5/2020); tiếp tục triển khai thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TƯ của Bộ Chính trị khóa XII về "Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh" trong cán bộ, đoàn viên, thanh niên Việt Nam. Đồng chí Trương Thị Mai - Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư TW Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương và đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất TW Đoàn trao thưởng cho đại biểu Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác Trong số 401 đoàn viên thanh niên được tuyên dương Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác toàn quốc lần thứ VI, năm 2020. Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam vinh dự có 2 đoàn viên thanh niên được tuyên dương trong đợt này là: đồng chí Nguyễn Hữu Tiềm - thợ máy cơ khí, Xưởng cơ khí bảo dưỡng - Công ty Cổ phần Dịch vụ Khai thác Dầu khí PTSC và đồng chí Trần Tuấn Anh – kỹ sư Công ty Dịch vụ khí, Tổng Công ty Khí Việt Nam - CTCP (PV GAS). Đây là những đoàn viên, thanh niên tiêu biểu có thành tích xuất sắc trong lao động, học tập, công tác, rèn luyện; đại diện tiêu biểu trong tập thể thanh niên ở các địa phương, đơn vị, thực sự là những tấm gương điển hình trong việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, có đóng góp xứng đáng trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi, có uy tín và ảnh hưởng tích cực trong thanh thiếu nhi và xã hội. Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại buổi lễ Tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Hữu Tiềm chia sẻ: “Theo tôi để học tập, làm theo lời Bác hiệu quả, chúng ta cần để ý đến hai yếu tố: Mục đích và phương pháp. Trước hết mục đích phải tốt đẹp, việc mình làm phải đem lại giá trị cho xã hội. Đáp ứng hai nội dung đó là chúng ta đã và đang học tập theo tấm gương của Bác, kể cả chỉ từ những việc rất nhỏ như để rác đúng nơi quy định, tích cực học tập, nghiên cứu, nâng cao nhận thức của bản thân…”. Dẫn lại lời căn dặn của Bác tại Đại hội sinh viên Việt Nam lần thứ II (tháng 5/1958): Thanh niên trí thức trong thời đại khoa học phát triển phải có 6 “cái yêu”, là yêu Tổ quốc, yêu nhân dân, yêu chủ nghĩa xã hội, yêu lao động, đặc biệt là yêu khoa học và yêu kỷ luật, bởi vì “tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải có khoa học và kỷ luật”. Nguyễn Hữu Tiềm cho hay, việc học tập và làm theo Bác trở thành nhu cầu của mỗi đoàn viên, thanh niên Dầu khí luôn nhận thức đúng trách nhiệm của mình trong lao động, học tập và cuộc sống. Tôi cũng như tất cả các đoàn viên, thanh niên Dầu khí sẽ luôn phát huy vai trò xung kích, sáng tạo, sẵn sàng đảm nhận việc mới, việc khó, làm chủ khoa học công nghệ hiện đại để góp phần nâng cao năng suất, hiệu quả doanh nghiệp vì sự phát triển Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hai-doan-vien-dau-khi-duoc-tuyen-duong-thanh-nien-tien-tien-lam-theo-loi-bac-571904.html
****************************************************************************************************
Đại hội Đại biểu Đảng bộ Tổng công ty CP Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam lần thứ VII. Nỗ lực vượt thách thức Đến dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Phạm Xuân Cảnh, Phó bí thư thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (PVN); đồng chí Nguyễn Hùng Dũng, Ủy viên BCH Đảng bộ, Thành viên HĐTV Tập đoàn; đồng chí Phạm Tiến Dũng - Ủy viên BCH Đảng bộ, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn; đồng chí Trần Quang Dũng - Ủy viên BTV, Trưởng Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn; đồng chí Phạm Quang Dũng - Ủy viên BTV, Chánh Văn phòng Đảng ủy Tập đoàn; đồng chí Nghiêm Thùy Lan – Ủy viên BTV, Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam; đồng chí Vũ Thị Thu Hương – Ủy viên BCH Đảng bộ, Bí thư Đoàn Thanh niên, Phó Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn; đồng chí Nguyễn Xuân Nhậm – nguyên Tổng giám đốc Tổng công ty Dầu khí (nay là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam), nguyên Tổng giám đốc PTSC; đồng chí Lê Minh Hồng – Phó Chủ tịch Hội Dầu khí Việt Nam, nguyên Phó Tổng giám đốc Tập đoàn, nguyên Chủ tịch HĐQT PTSC; cùng các đồng chí lãnh đạo đại diện Văn phòng Đảng ủy, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy, đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn, đơn vị thành viên Tập đoàn. Về phía PTSC có các đồng chí Phan Thanh Tùng – Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT; đồng chí Lê Mạnh Cường – Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc; đồng chí Nguyễn Hữu Hải – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Phó Tổng giám đốc; cùng các đồng chí lãnh đạo trong HĐQT, Ban Tổng giám đốc; đại diện lãnh đạo các đơn vị thành viên; nguyên lãnh đạo PTSC các thời kỳ; cùng 175 đại biểu đại diện 1639 đảng viên trên toàn quốc của PTSC. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh phát biểu chỉ đạo Đại hội. Báo cáo chính trị tại Đại hội cho thấy, Giai đoạn năm 2015 – 2020, PTSC - tổ hợp Tổng Công ty và các đơn vị mà Tổng Công ty có vốn góp, phải đối mặt với những khó khăn, thách thức rất lớn bao gồm cả từ khách quan và chủ quan. Việc giá dầu thô sụt giảm sâu từ cuối năm 2014 và liên tục duy trì ở mức thấp cho đến nay đã gây ảnh hưởng rất nghiêm trọng và nặng nề tới ngành công nghiệp dầu khí nói chung và môi trường hoạt động sản xuất kinh doanh (SXKD) của Tổng Công ty nói riêng. Mặc dù bắt đầu có dấu hiệu hồi phục từ năm 2018, tuy nhiên giá dầu thô vẫn tiếp tục biến động khó lường ở mức thấp (dưới 60 USD/thùng), và hiện tại lại đang chịu thêm một đợt giảm sâu, kéo dài mới với mức giá thấp dưới 30 USD/ thùng, có thời điểm mang tính đột biến (chưa từng có, giá dầu âm (-) 37 USD/thùng), cùng với các tác động mang tính tàn phá của dịch COVID-19 làm cho không những SXKD mà cả đời sống kinh tế xã hội lâm vào khủng hoảng, đứt gãy, đóng băng, suy giảm, phá sản, tính mạng con người bị đe dọa nghiêm trọng. Mặc dù vậy, PSTC luôn nhận được sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, sự hỗ trợ tích cực của các bộ, ngành, địa phương, sự hợp tác, hỗ trợ của các đối tác, khách hàng, sự quan tâm cao, chỉ đạo trực tiếp của Đảng ủy, tập thể Lãnh đạo Tập đoàn trong quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tổng Công ty lần thứ VI, nhiệm kỳ 2015-2020. Tập thể Ban Lãnh đạo, cán bộ, đảng viên và người lao động (CB-ĐV-NLĐ) hết sức cố gắng để Tổng Công ty tiếp tục duy trì nhịp độ, phát triển ổn định, bền vững gắn với Chiến lược phát triển của Tổng Công ty đến năm 2025 và định hướng đến năm 2035. Đồng chí Phan Thanh Tùng trình bày báo cáo chính trị tại Đại hội. Với đặc thù hoạt động SXKD của Tổng Công ty là dịch vụ kỹ thuật dầu khí phục vụ hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí, công nghiệp… cho các công ty, khách hàng trong và ngoài nước. Việc biến động của giá dầu thô, sức ép cạnh tranh tăng cao do nhu cầu giảm giá dịch vụ và sự tham gia ngày càng nhiều của nhà thầu nước ngoài, tư nhân với giá cung cấp dịch vụ thấp, thậm chí thấp hơn nhiều so với giá thành đã ảnh hướng rất lớn đến các mặt hoạt động SXKD. Tổng Công ty đã nỗ lực triển khai áp dụng hàng loạt những giải pháp quyết liệt, mạnh mẽ và đồng bộ để đẩy mạnh công tác phát triển kinh doanh, cắt giảm chi phí, thực hành tiết kiệm trong SXKD, trong đó có cả giải pháp cắt giảm các chi phí mang tính chất lượng,…v.v nhằm giảm thiểu tối đa chi phí, nâng cao năng lực, năng lực cạnh tranh, nâng cao hiệu quả SXKD. Giai đoạn 2016-2020, tổng doanh thu hợp nhất của PTSC ước 89.729 tỉ đồng, đạt 117% so với kế hoạch 5 năm điều chỉnh giữa nhiệm kỳ; tổng lợi nhuận hợp nhất trước thuế ước 5.435 tỉ đồng, đạt 122,7% kế hoạch 5 năm điều chỉnh giữa nhiệm kỳ. Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PTSC Lê Mạnh Cường Đảng ủy PTSC đã lãnh đạo tổ chức rà soát, nghiên cứu thực hiện các nội dung tái cơ cấu theo kế hoạch tái cơ cấu PTSC giai đoạn 2016-2020 đã được Tập đoàn phê duyệt; tiếp tục sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện hệ thống quy chế quản trị nội bộ, tăng cường và phân định rõ quyền hạn, trách nhiệm các cấp quản lý; xây dựng và ban hành hệ thống định mức kinh tế kỹ thuật áp dụng; chú trọng công tác kiểm soát nội bộ, quản trị rủi ro; sắp xếp lại bộ máy quản lý, điều hành gọn nhẹ, hiệu quả. Nhiệm kỳ vừa qua, PTSC tập trung, chủ động, chú trọng công tác xây dựng văn hóa doanh nghiệp, Đảng ủy PTSC đã chỉ đạo lồng ghép triển khai Cẩm nang văn hóa Dầu khí, Văn hóa Petrovietnam, Văn hóa doanh nghiệp PTSC trong mọi hoạt động sản xuất kinh doanh cũng như trong thỏa ước lao động tập thể, gắn với thực hiện học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ chí Minh. Đảng bộ PTSC gắn việc thực hiện Chỉ thị 05 với Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về xây dựng, chỉnh đốn Đảng, từng bước củng cố, xây dựng hệ thống chính trị trong toàn Đảng bộ. Đảng bộ PTSC giữ vững quan điểm phát triển bền vững, lấy việc đáp ứng hiệu quả yêu cầu của khách hàng trên cơ sở khai thác, phát huy tối đa các nguồn lực, năng lực, hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước. Thương hiệu PTSC liên tục được công nhận trong các giải thưởng uy tín và từng bước vươn xa đến với những thị trường tiềm năng như Brunei, Malaysia, Myanmar, Ấn Độ, Trung Đông… Khẳng định vị thế, phát triển ổn định, bền vững Đồng chí Phan Thanh Tùng nhấn mạnh: Thống nhất quan điểm phát triển ổn định, bền vững, khẳng định vị thế nhà cung cấp dịch vụ kỹ thuật dầu khí, công nghiệp chất lượng cao hàng đầu Việt Nam, uy tín trong khu vực, phát triển ra thế giới. Từng bước gia tăng thị phần dịch vụ ngoài ngành, ngoài nước dựa trên lợi thế cạnh tranh riêng. Phát huy vai trò thành viên Tập đoàn. Tăng cường hợp tác với các đối tác có năng lực trong và ngoài nước để nâng cao sức cạnh tranh, năng lực, phát triển các loại hình dịch vụ mới, chủ động tiếp thu công nghệ mới nhằm chiếm lĩnh thị trường trong nước, mở rộng ra khu vực Đông Nam Á và Trung Đông, thế giới. Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ PTSC khóa VII, lần thứ I, nhiệm kỳ 2020-2025 PTSC xác định mục tiêu dài hạn xây dựng PTSC trở thành thương hiệu quốc tế uy tín với lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật dầu khí chất lượng cao là trụ cột , đồng thời phát triển các dịch vụ ra ngoài ngành, ngoài nước phù hợp với năng lực và thế mạnh riêng. Giữ vững và ổn định các hoạt động SXKD, xúc tiến hệ thống các giải pháp, dịch vụ trọn gói, chuỗi dịch vụ. Tận dụng bối cảnh thị trường dịch vụ dầu khí đang còn khó khăn nhưng có dấu hiệu hồi phục, và phát huy năng lực tài chính lành mạnh của PTSC để tăng cường đầu tư, nâng cao năng lực, sẵn sàng đón nhận xu hướng tăng trưởng trong tương lai gần. Đảng bộ PTSC khóa VII, nhiệm kỳ 2020-2025 tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, đẩy mạnh SXKD, đầu tư phát triển; không ngừng nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động, quyết tâm hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch được giao, trong đó tập trung vào các lĩnh vực chính, giữ vững vị trí, vai trò của Tổng Công ty; tiếp tục hoàn thiện việc sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động SXKD và đầu tư; tập trung giải quyết, tháo gỡ cho các đơn vị, dự án, công việc khó khăn; Thực hiện tốt các chương trình an sinh xã hội, bảo vệ môi trường, kết hợp phát triển SXKD với nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, sự cố, cứu nạn, chống khủng bố; chăm lo việc làm, thu nhập và đời sống của người lao động... Đối với công tác xây dựng Đảng, Đảng ủy PTSC tập trung nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác chính trị tư tưởng và bồi dưỡng lý luận chính trị, nghiệp vụ công tác Đảng; đổi mới, kiện toàn các tổ chức Đảng và nâng cao chất lượng sinh hoạt Chi bộ; đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát; tăng cường lãnh đạo công tác dân vận và đoàn thể chính trị - xã hội. Đảng ủy PTSC quán triệt, chỉ đạo thực hiện theo các quan điểm phát triển, mục tiêu tổng quát được xác định trong kế hoạch 5 năm 2016-2020 và Chiến lược phát triển toàn diện đã giúp PTSC luôn có định hướng đúng, phù hợp với thực tiễn. Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, thay mặt Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Phạm Xuân Cảnh chúc mừng, ghi nhận và biểu dương những kết quả đạt được của Đảng bộ PTSC trong nhiệm kỳ vừa qua. Đồng chí chia sẻ, 5 năm vừa qua là một giai đoạn vô cùng khó khăn, thách thức, được coi là khó khăn nhất trong quá trình hình thành, xây dựng và phát triển của ngành Dầu khí, trong đó có PTSC, đơn vị thành viên đứng đầu khối dịch vụ dầu khí. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh nhấn mạnh, nhìn lại, thấy rất phấn khởi khi PTSC cơ bản hoàn thành, hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu, nhiệm vụ quan trọng trong SXKD và xây dựng Đảng, trong nhiệm kỳ vừa qua, Đảng bộ PTSC tiếp tục lãnh đạo, triển khai toàn diện các mặt công tác xây dựng Đảng, công tác tổ chức cán bộ, công tác tư tưởng, công tác dân vận. Đảng bộ PTSC có truyền thống rất nề nếp, nghiêm túc, phát huy rõ vai trò Đảng bộ trong doanh nghiệp. Nhiệm kỳ vừa qua cũng là nhiệm kỳ rất đặc thù với PTSC, Đảng ủy PTSC đã lãnh đạo thành công sự chuyển giao thế hệ cán bộ lãnh đạo chủ chốt rất đồng lòng, đoàn kết, nhất trí, đảm bảo sự phát triển liên tục, là một thành tựu rất đáng ghi nhận. Đối với phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ trong nhiệm kỳ tới, đồng chí Phạm Xuân Cảnh yêu cầu, nhiệm kỳ 2020-2025 tiếp tục diễn ra trong thời điểm khó khăn chưa từng có, chúng ta phải tỉnh táo, có niềm tin, tránh giao động. PTSC phải tiếp tục quán triệt, triển khai, thực hiện các Nghị quyết của Bộ Chính trị, Trung ương, Chính phủ về Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam, kinh tế biển bền vững, năng lượng quốc gia. PTSC phải tiếp tục đổi mới, tái cấu trúc, nâng cao hiệu quả quản trị doanh nghiệp, hiệu quả SXKD, sau “khủng hoảng kép” dịch bệnh Covid-19 và giá dầu suy giảm sâu, càng đòi hỏi doanh nghiệp phải tiếp tục đổi mới, tái cấu trúc, nâng cao hiệu lực, hiệu quả. Đối với công tác xây dựng Đảng, PTSC đã làm tốt, phải làm tốt hơn, đặc biệt trong việc thực hiện, hoàn thiện quy chế quan hệ công tác giữa Đảng ủy - HĐQT- Ban Tổng giám đốc; tập trung công tác cán bộ, đào tạo nhân lực. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh cũng lưu ý, đối với công tác phát triển văn hóa doanh nghiệp, PTSC đã làm tốt, phải làm tốt hơn nữa, xác định văn hóa doanh nghiệp vừa là tài sản tự tạo, giá trị, quan trọng, vừa là nền tảng để doanh nghiệp phát triển bền vững. Đại hội bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ PTSC khóa VII. Sau một ngày làm việc khoa học, nghiêm túc, khẩn trương, đúng quy định, nêu cao tinh thần trách nhiệm, tập trung trí tuệ, dân chủ, thảo luận sôi nổi, thẳng thắn cùng với các tham luận mang tính thời sự, thiết thực về công tác SXKD, xây dựng Đảng, về ứng phó khủng hoảng kép của giá dầu suy giảm và dịch Covid-19, Đại hội đã nhất trí thông qua các văn kiện quan trọng có ý nghĩa chiến lược cho sự phát triển PTSC trong thời gian tới. Các nội dung được thông qua tại Đại hội khẳng định sự kết tinh trí tuệ, ý chí của các đại biểu tham dự Đại hội và toàn thể ĐV-CB-NLĐ PTSC. Đại hội cũng đã bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ PTSC khóa VII, nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 27 ủy viên, là những đồng chí có phẩm chất đạo đức, trí tuệ, tâm huyết. Bầu Ban Thường vụ Đảng ủy gồm 09 đồng chí. Đồng chí Phan Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy; các đồng chí Lê Mạnh Cường, Nguyễn Hữu Hải được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu gồm 15 đồng chí, 01 đồng chí dự khuyết mang tiếng nói đại diện cho trí tuệ, tâm huyết của tất cả đảng viên, CB-NLĐ của Đảng bộ PTSC đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025./. Một số hình ảnh tại Đại hội: Đảng bộ PTSC nhận Cờ thi đua Đảng bộ đạt trong sạch, vững mạnh tiêu biểu năm 2015-2019 của Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương từ lãnh đạo Tập đoàn Khen thưởng Bí thư Chi bộ/Đảng viên tiêu biểu Tri ân các ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Khóa VI Lãnh đạo Tập đoàn chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ PTSC khóa VII, nhiệm kỳ 2020-2025 P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/xay-dung-ptsc-tro-thanh-thuong-hieu-quoc-te-uy-tin-cot-loi-la-dich-vu-ky-thuat-dau-khi-chat-luong-cao-571783.html
****************************************************************************************************
Đối với các dự án phát triển khai thác dầu khí, việc lập các báo cáo xây dựng kế hoạch phát triển mỏ giữ vai trò then chốt, dù là kế hoạch phát triển đại cương (ODF) nhằm xây dựng phương án tổng thể hay kế hoạch phát triển mỏ (FDP) với những tính toán, thiết kế chi tiết về các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật. Cùng với đó, việc phê duyệt các báo cáo kế hoạch phát triển mỏ không chỉ tạo cơ sở pháp lý cho các nhà điều hành triển khai thực hiện công tác phát triển khai thác mỏ, mà đồng thời là công cụ để Nhà nước và PVN kiếm tra, giám sát hoạt động khai thác mỏ, đảm bảo việc thực hiện các cam kết cũng như tối ưu hóa hiệu quả kinh tế - kỹ thuật của dự án và khai thác tài nguyên. Với vai trò như vậy, việc thẩm định, đánh giá các báo cáo kế hoạch phát triển mỏ sẽ là kênh tư vấn quan trọng cho Hội đồng thẩm định Nhà nước khi xem xét thông qua. Để đảm bảo chất lượng phản biện/nhận xét các báo cáo, VPI đã huy động đội ngũ chuyên gia tham gia thẩm định trong tất cả lĩnh vực chuyên môn, từ đánh giá địa chất và trữ lượng, thiết kế phương án phát triển mỏ, hệ thống công nghệ thiết bị khai thác mỏ, tính toán hiệu quả kinh tế và đảm bảo an toàn sức khỏe môi trường. Trong quá trình đánh giá, việc liên hệ, trao đổi thường xuyên với nhà điều hành là đơn vị lập báo cáo cũng như các chuyên gia, tổ chuyên viên Hội đồng cũng được chú trọng thực hiện để đảm bảo các ý kiến đưa ra đều có tính thực tiễn, tính xây dựng cao, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả trong việc xây dựng, thiết kế kế hoạch phát triển mỏ. Tổng giám đốc Zarubezhneft Sergey I. Kudryashov thăm Trung tâm Nghiên cứu Tìm kiếm Thăm dò và Khai thác Dầu khí của VPI Với vai trò là đơn vị nghiên cứu, tư vấn đầu ngành trong lĩnh vực dầu khí, VPI đã được PVN cũng như Hội đồng Thẩm định Bộ Công Thương chỉ định thực hiện việc nhận xét các báo cáo kế hoạch phát triển mỏ từ đầu năm 2000, đến thời điểm hiện tại là một trong 3 đơn vị thẩm định/tư vấn chính cho Bộ Công Thương (cùng với tổ chuyên viên Hội đồng và Hội Dầu khí Việt Nam). Trong 20 năm triển khai, đến nay hơn 100 lượt nhận xét báo cáo ODP/FDP đã được VPI thực hiện, đều được Hội đồng thẩm định và nhà điều hành đánh giá cao về chất lượng, mức độ đóng góp. Ngoài ra, vai trò tư vấn của VPI cũng được phát huy ngay trong giai đoạn nhà điều hành đang triển khai xây dựng kế hoạch phát triển, với việc tham gia góp ý trong các hội thảo kỹ thuật được tổ chức thường xuyên. Về cơ bản, kết quả nhận xét, phản biện báo cáo RAR, ODP, FDP của VPI đã đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, tuy nhiên một số lĩnh vực chưa được toàn diện, bao gồm ước tính chi phí các hạng mục xây dựng mỏ và tiến độ triển khai dự án. Đối với mỗi yêu cầu nhận xét, thời gian thực hiện thường chỉ trong khoảng 2 - 4 tuần, cùng với đó là cách biệt về mặt địa lý khi các nhà thầu dầu khí chủ yếu tập trung tại phía Nam, gây trở ngại trong việc chuyển giao tài liệu hay tiếp xúc, trao đổi trực tiếp. Việc tính toán trữ lượng tại chỗ, trữ lượng thu hồi và cùng với đó là phương án phát triển và hiệu quả kinh tế luôn tiềm ẩn rủi ro. Do đó, việc lập, cập nhật báo cáo kế hoạch phát triển mỏ hay thẩm định các kế hoạch đã được xây dựng luôn cần được thực hiện liên tục, với mục tiêu giảm thiểu tối đa rủi ro cũng như đưa ra những điều chỉnh kịp thời, hiệu quả. Với kết quả đã đạt được, tin tưởng rằng trong giai đoạn sắp tới VPI sẽ tiếp tục được PVN, Nhà nước tín nhiệm giao thẩm định các báo cáo ODP/FDP, cũng như là đơn vị tư vấn chất lượng cho các nhà thầu dầu khí trong việc xây dựng kế hoạch phát triển mỏ. N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vpi-nang-cao-vi-the-thong-qua-chat-luong-phan-bien-bao-cao-rar-odp-fdp-571784.html
****************************************************************************************************
Sáng 27/5, Đại hội phiên chính thức khai mạc. Tuổi trẻ BSR chúc mừng thành công Đại hội. Đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Quảng Ngãi (bìa phải) thăm khu triển lãm về Đảng bộ BSR nhiệm kỳ 2015 – 2020. Đồng chí Lê Xuân Huyên - Ủy viên Ban Thường vụ, Phó Tổng giám đốc PVN (thứ 3 từ qua) tham dự và chúc mừng Đại hội. Đại hội có sự tham dự của lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi, huyện Bình Sơn, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và Công đoàn Dầu khí Việt Nam. Dự đại hội còn có 179 đại biểu đến từ 20 chi, đảng bộ trực thuộc Đảng bộ BSR. Đội Văn nghệ xung kích BSR chúc mừng đại hội với liên khúc Linh thiêng Việt Nam, Lá cờ Đảng. Đồng chí Bùi Minh Tiến, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn, Bí thư Đảng ủy, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc BSR đọc diễn văn khai mạc và giới thiệu đại biểu tham dự Đại hội. Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội. Đại biểu biểu quyết các nội dung tại Đại hội. Đồng chí Nguyễn Vũ Trường Sơn - Ủy viên Ban Thường vụ, Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam phát biểu chỉ đạo tại Đại hội. Đại biểu bỏ phiếu bầu Ban chấp hành Đảng bộ BSR nhiệm kỳ 2020 – 2025. Ban chấp hành Đảng bộ BSR nhiệm kỳ 2020 – 2025 ra mắt Đại hội. Ban chấp hành Đảng bộ BSR nhiệm kỳ 2020 – 2025 tổ chức Hội nghị lần thứ nhất bầu Ban Thường vụ, Bí thư, các Phó Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy. Công ty BSR tuyên dương 25 cá nhân điển hình tiên tiến giai đoạn 2015 – 2019. Đại diện Ban chấp hành Đảng bộ BSR khóa VI tặng quà tri ân các đồng chí Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ khóa V thôi không tham gia Ban chấp hành khóa mới. Đức Chính - Thanh Hiếu Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nhung-hinh-anh-noi-bat-tai-dai-hoi-dang-bo-bsr-nhiem-ky-2020-2025-571833.html
****************************************************************************************************
Mô hình kinh tế của Việt Nam trong tương lai phải là nền kinh tế có năng lực phản ứng nhanh, chống chọi được với các cú sốc và có thể linh hoạt thích ứng ngay sau đó. Xác định được tầm quan trọng của công tác quản lý và dự báo nhằm đưa ra những giải pháp tư vấn ứng phó với sự thay đổi của tình hình kinh tế cho Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), công ty đối tác và nhà đầu tư (NĐT), PSI đẩy mạnh triển khai hợp tác cùng TS. Võ Trí Thành và đội ngũ chuyên gia kinh tế trong nước chung. Đại diện PSI và TS. Võ Trí Thành ký kết hợp tác Phát biểu tại buổi Lễ ký kết, ông Nguyễn Anh Tuấn - Chủ tịch HĐQT PSI cho biết: “PSI rất cảm kích trước tình cảm của TS Võ Trí Thành – người thầy đáng kính của các chuyên gia kinh tế trong nước đã dành sự ưu ái đặc biệt cho PSI. Với tình cảm đó, chuyên gia kinh tế Võ Trí Thành đã ủng hộ PSI trong suốt thời gian qua. Và với sự ký kết hợp tác này, PSI vinh dự được đồng hành cùng TS. Võ Trí Thành. Chắc chắn, trong tương lai gần, với sự giúp sức từ TS. Võ Trí Thành, công tác dự báo nền kinh tế vĩ mô, tư vấn giải pháp và công tác quản trị công ty PSI sẽ được đẩy mạnh lên tầm cao mới.” Chia sẻ trong chương trình Lễ ký kết hợp tác, TS. Võ Trí Thành cho biết, PSI là một trong những đơn vị mà ông đã đồng hành trong suốt thời gian qua. Sự kiện ngày hôm nay là lời khẳng định cao nhất về những tình cảm 2 bên dành cho nhau. “Công tác dự báo là công tác quan trọng cho mỗi tổ chức. Trong thời điểm hiện nay, khi cả thế giới đối diện với những khó khăn chung, kinh tế Việt Nam đối diện với nhiều thách thức, công tác dự báo cho những cú sốc kinh tế cần phải nhanh và có sự linh hoạt nhằm thích ứng với điều kiện, hoàn cảnh mới. Đồng hành cùng PSI, đóng góp vào sự phát triển cho PVN và các doanh nghiệp Dầu khí cũng là tâm niệm của tôi”, TS. Võ Trí Thành chia sẻ. Chúc mừng sự hợp tác Được thành lập từ 2006, PSI đã và đang khẳng định vị thế, uy tín trong hệ thống công ty chứng khoán hàng đầu cung cấp dịch vụ chứng khoán, tài chính hoạt động theo mô hình ngân hàng đầu tư chuyên nghiệp trên thị trường tài chính Việt Nam. Sở hữu mạng lưới chi nhánh, địa điểm giao dịch rộng khắp cả nước, cùng với đội ngũ chuyên gia tư vấn giàu kinh nghiệm, PSI luôn đồng hành với mọi khách hàng cá nhân và tổ chức với phương châm đưa ra các sản phẩm, giải pháp tài chính tối ưu nhất. Với kinh nghiệm hoạt động gần 15 năm trong lĩnh vực tài chính, PSI đã trở thành khách hàng thân tín, đối tác tin cậy của nhiều Tập đoàn, Tổng công ty lớn, các doanh nghiệp trong và ngoài ngành Dầu khí cũng như các Quỹ đầu tư, định chế tài chính quốc tế. Phát triển chương trình hợp tác cùng các chuyên gia kinh tế là một trong những định hướng chiến lược của PSI nhằm mang lại nhiều giá trị gia tăng cho PVN, các doanh nghiệp Dầu khí và doanh nghiệp đối tác ngoài ngành. Minh Châu Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/psi-day-manh-hop-tac-voi-cac-chuyen-gia-kinh-te-571842.html
****************************************************************************************************
Tham dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Phạm Xuân Cảnh - Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Về phía PVOIL có sự tham gia của đồng chí Cao Hoài Dương - Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tập đoàn, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Tổng công ty và 165 đại biểu là Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Tổng công ty nhiệm kỳ 2015 - 2020 và đại biểu được bầu từ 36 Đảng bộ/Chi bộ cơ sở trực thuộc, đại diện cho 1.521 đảng viên trong toàn Tổng công ty. Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội Đại hội thực hiện các nội dung chính gồm: Tổng kết thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ PVOIL nhiệm kỳ 2015 - 2020 và xác định phương hướng, nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2020 - 2025; Thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo văn kiện đại hội đảng bộ cấp trên; Bầu ban chấp hành Đảng bộ PVOIL nhiệm kỳ 2020 - 2025; Bầu đoàn đại biểu dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam nhiệm kỳ 2020 – 2025. Báo cáo chính trị của Đại hội đã tập trung tổng kết đánh giá việc thực hiện Nghị quyết Đại hội Đại biểu Đảng bộ PVOIL nhiệm kỳ 2015 - 2020. Theo đó, trong giai đoạn 2015 - 2020, Đảng ủy PVOIL đã phối hợp chặt chẽ với Hội đồng thành viên/Hội đồng quản trị và Ban điều hành Tổng công ty, bám sát Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ II nhiệm kỳ 2015 - 2020, Nghị quyết của Đảng ủy cấp trên, lãnh đạo toàn diện các mặt hoạt động, đưa PVOIL vượt qua khó khăn, thách thức, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của Tổng công ty được Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ II, nhiệm kỳ 2015 - 2020 đề ra. Đại hội đã đánh giá kết quả lãnh đạo của Đảng ủy Tổng công ty đối với từng lĩnh vực SXKD của PVOIL: Lĩnh vực xuất nhập khẩu dầu thô và kinh doanh dầu quốc tế; lĩnh vực sản xuất, pha chế sản phẩm dầu; lĩnh vực kinh doanh xăng dầu. Bên cạnh đó, Đảng ủy PVOIL cũng đã lãnh đạo thực hiện tốt công tác chính trị tư tưởng và thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị gắn với thực hiện Nghị quyết Trung ương 04-NQ/TW về xây dựng chỉnh đốn Đảng; công tác tổ chức và cán bộ; công tác kiểm tra, giám sát, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và thi hành kỷ luật đảng; công tác dân vận và lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội. Bầu cử tại Đại hội Phát huy những kết quả đạt được, những bài học kinh nghiệm từ nhiệm kỳ 2015-2020, trên cơ sở dự báo tình thế giới và trong nước, Đảng bộ PVOIL xác định các mục tiêu phát triển trong nhiệm kỳ 2020 – 2025 là: Tham gia phát triển khâu hạ nguồn của ngành Dầu khí, phấn đấu trở thành đơn vị hàng đầu trong nước trong lĩnh vực xuất nhập khẩu, kinh doanh dầu thô, sản phẩm xăng dầu và sản phẩm hóa dầu; PVOIL tiếp tục là đơn vị duy nhất thực hiện nhiệm vụ xuất khẩu và kinh doanh dầu thô của Tập đoàn, cung cấp an toàn và hiệu quả dầu thô từ nguồn nội địa cho Nhà máy Lọc dầu Dung Quất. Tăng trưởng sản lượng kinh doanh xăng dầu đạt 4% - 4,5%/năm trong giai đoạn 2021 - 2025, giữ ổn định thị phần. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống phân phối theo hướng gia tăng bán hàng vào các kênh tiêu thụ trực tiếp, phấn đấu tỷ trọng bán lẻ và khách hàng tiêu thụ trực tiếp đạt tối thiểu 50% vào năm 2025. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh phát biểu chỉ đạo Phát biểu chỉ đạo Đại hội, đồng chí Phạm Xuân Cảnh đã biểu dương những kết quả của toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động PVOIL đạt được trong nhiệm kỳ 2015 - 2020; những kết quả đó tiếp tục khẳng định vị thế của PVOIL trong các lĩnh vực SXKD của mình. Trước yêu cầu ngày càng cao về sự phát triển cũng như sự cạnh tranh ngày càng gay gắt, đồng chí Phạm Xuân Cảnh nhấn mạnh, PVOIL cần tiếp tục quyết liệt, mạnh mẽ hơn nữa trong lãnh đạo đối với hoạt động SXKD, công tác tái cấu trúc và công tác xây dựng Đảng. Trong đó, PVOIL cần tập trung rà soát, định hình chiến lược phát triển của doanh nghiệp, phù hợp với định hướng chiến lược phát triển của Tập đoàn và ngành Dầu khí. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ PVOIL nhiệm kỳ 2020 - 2025 Tại Đại hội, các đại biểu đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ PVOIL nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 23 đồng chí. Ban Chấp hành đã tiến hành Hội nghị lần thứ I, bầu Ban Thường vụ gồm 05 đồng chí. Trong đó, đồng chí Cao Hoài Dương - Tổng giám đốc Tổng công ty được bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy Tổng công ty nhiệm kỳ 2020 - 2025, đồng chí Võ Khánh Hưng - Phó Tổng giám đốc Tổng công ty được bầu giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy Tổng công ty, đồng chí Nguyễn Tuấn Tú - Phó Tổng giám đốc Tổng công ty được bầu giữ chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Tổng công ty. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu gồm 14 đồng chí, đại diện cho các cấp bộ Đảng và đảng viên PVOIL dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 - 2025. Đồng chí Cao Hoài Dương - Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVOIL phát biểu Phát biểu bế mạc Đại hội, đồng chí Cao Hoài Dương - Bí thư Đảng ủy, Tổng Giám đốc PVOIL khẳng định, tập thể lãnh đạo và nhân viên PVOIL ý thức sâu sắc về những kết quả đã đạt được và những việc sẽ tiếp tục thực hiện trong thời gian tới. Sự thành công của Đại hội không chỉ cổ vũ mạnh mẽ, mà còn tạo cơ sở, điều kiện để cán bộ, đảng viên, người lao động trong toàn Tổng công ty tranh thủ thời cơ, vượt qua thử thách, phát huy truyền thống năng động, sáng tạo, đổi mới toàn diện, đưa PVOIL phát triển bền vững. Toàn cảnh Đại hội M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dang-bo-pvoil-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-dai-bieu-lan-thu-iii-nhiem-ky-2020-2025-571849.html
****************************************************************************************************
Tham dự Đại hội có đồng chí Lê Xuân Huyên – Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN); cùng đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn. Về phía PVChem có đồng chí Trương Đại Nghĩa – Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT PVChem, đồng chí Hoàng Trọng Dũng – Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVChem, các đồng chí Ủy viên HĐQT, Phó Tổng giám đốc, lãnh đạo các ban chuyên môn và 85 đại biểu đại diện cho các Chi bộ trực thuộc Đảng bộ PVChem. Đồng chí Lê Xuân Huyên phát biểu chỉ đạo Đại hội. Giai đoạn năm 2016 đến nay, được ghi nhận là giai đoạn khó khăn nhất của ngành Dầu khí nói chung và của PVChem nói riêng, số lượng giếng khoan PVChem cung cấp dịch vụ liên tục giảm qua các năm. Lần đầu tiên PVChem mất vai trò độc quyền trong lĩnh vực dung dịch khoan, sức ép cạnh tranh từ các đối thủ nước ngoài bằng cách giảm giá tối đa để chiếm lĩnh thị phần, khiến cho thị phần cung cấp dịch vụ dung dịch khoan của PVChem bị thu hẹp. Trong lĩnh vực kinh doanh, với việc bị cắt giảm sản lượng bao tiêu hạt nhựa Polypropylene (PP) của Nhà máy Lọc dầu Dung Quấ dẫn tới doanh thu từ mảng kinh doanh hạt nhựa sụt giảm mạnh trong năm 2018 và 2019; Kinh doanh hóa chất cho khoan giảm do mức độ cạnh tranh gay gắt, tỷ lệ trúng thầu thấp, đây là một khó khăn rất lớn trong việc đảm bảo được mục tiêu doanh thu. Là một đơn vị thành viên của Tập đoàn, PVChem tiếp tục nhận được sự chỉ đạo sát sao và hỗ trợ hiệu quả từ Tập đoàn và một số đơn vị thành viên trong ngành, từ đó PVChem có được các lợi thế tiếp cận và cung cấp các sản phẩm/dịch vụ cho các đơn vị trong ngành. Đây cũng là cơ sở để PVChem hoàn thiện hơn chuỗi cung cấp sản xuất, kinh doanh và dịch vụ để từng bước mở rộng, phát triển cung cấp các sản phẩm/dịch vụ ra thị trường ngoài ngành. PVChem tiếp tục khai thác được thế mạnh của lĩnh vực cốt lõi là dịch vụ dung dịch khoan phục vụ cho các dự án thăm dò, khai thác dầu khí tại Việt Nam. Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ IX, nhiệm kỳ 2015-2020, cán bộ, đảng viên, người lao động trong toàn Tổng công ty đã nỗ lực phấn đấu, vượt qua khó khăn tập trung thực hiện thành công các mục tiêu, nhiệm vụ trong nhiệm kỳ 2015-2020. Đảng ủy PVChem đã tập trung quán triệt và lãnh đạo thực hiện các Nghị quyết của Trung ương, của Đảng bộ cấp trên và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tổng công ty; xây dựng tổ chức Đảng vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, thực hiện nghiêm túc, đầy đủ chức năng, nhiệm vụ của tổ chức Đảng trong doanh nghiệp cổ phần, lãnh đạo thực hiện hoàn thành nhiệm vụ chính trị của Tổng công ty. Trong bối cảnh Tổng công ty phải liên tục đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức bao gồm cả chủ quan lẫn khách quan, Đảng ủy PVChem đã kịp thời nắm bắt tình hình, chỉ đạo tích cực việc thực hiện kế hoạch SXKD của Tổng công ty và các đơn vị thành viên/trực thuộc; xây dựng và quyết tâm thực hiện phương án tái cấu trúc Tổng công ty; huy động nguồn vốn và các nguồn lực phục vụ hoạt động SXKD của Tổng công ty, ứng phó kịp thời với những khó khăn, thách thức mới nảy sinh, đảm bảo hoạt động SXKD của toàn Tổng công ty. Đảng bộ Tổng công ty đã thường xuyên đánh giá kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh, tiến hành thảo luận, phân tích, đánh giá và ban hành các kết luận để chỉ đạo kịp thời, tập trung vào việc đề ra các biện pháp, giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ SXKD đã đề ra. Sau 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ IX, Tổng công ty đã tập trung triển khai nhiều biện pháp đồng bộ, điều hành hoạt động SXKD, luôn bám sát thị trường và phát triển các khách hàng mới; Tập trung đẩy mạnh hoạt động kinh doanh, dịch vụ ít bị tác động ảnh hưởng của giá dầu thô; Hoàn thiện hệ dung dịch riêng của PVChem để gia tăng giá trị thương mại... Song song với đó, PVChem đã triển khai tích cực công tác rà soát, tiết giảm các chi phí quản lý; Đàm phán với nhà cung cấp để giảm giá các sản phẩm/dịch vụ đầu vào; Thực hiện tái cấu trúc thu gọn bộ máy hành chính quản trị tại Công ty Mẹ, thoái vốn tại các đơn vị hoạt động không hiệu quả, mục tiêu tiết giảm tối đa các chi phí quản lý và gia tăng hiệu quả hoạt động. Đại hội Đại biểu lần thứ X Đảng bộ PVChem diễn ra trong không khí dân chủ, trang trọng. Với những nỗ lực vượt khó, chung sức chung lòng vượt qua khó khăn, PVChem đã thực hiện được những mục tiêu cơ bản của Kế hoạch 5 năm (2015-2019), chủ yếu: Doanh thu: 14.920 tỷ đồng; Lợi nhuận trước thuế: 316,7 tỷ đồng; Nộp ngân sách Nhà nước: 802 tỷ đồng và thu nhập bình quân: 15,5 triệu đồng/người/tháng. Phát biểu tại Đại hội, đồng chí Lê Xuân Huyên ghi nhận, đánh giá cao những nỗ lực của Đảng bộ PVChem trong nhiệm kỳ vừa qua. Đặc biệt là các sáng tạo và quyết liệt trong công tác tái cấu trúc đơn vị, sự chuyển đổi hướng SXKD kịp thời, thích ứng tốt trong bối cảnh ngành Dầu khí trong nước và quốc tế diễn biến phức tạp, giá dầu giảm sâu và kéo dài. Đồng chí Lê Xuân Huyên cho biết tình hình giá dầu thấp còn tiếp tục diễn biến phức tạp, kéo dài, dịch Covid-19 chưa có dấu hiệu chấm dứt. Đây là “khó khăn kép” đối với Tập đoàn cũng như các đơn vị thành viên. Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Lê Xuân Huyên cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ, tạo thuận lợi cho PVChem hoàn thành chiến lược SXKD, tạo công ăn việc làm ổn định. Đồng thời, đồng chí bày tỏ mong muốn PVChem sẽ tiếp tục phát huy tốt tinh thần dầu khí, sáng tạo và kịp thời hoàn thành công tác tái cấu trúc, tập trung đẩy mạnh các lĩnh vực sản xuất kinh doanh trong khâu sau của ngành dầu khí. Ban chấp hành Đảng bộ PVChem nhiệm kỳ 2020 -2025 ra mắt Đại hội. Đại hội đã lắng nghe và thống nhất thông qua báo cáo chính trị, báo cáo kiểm điểm của Ban chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2015-2020, các tham luận về tính sáng tạo trong SXKD. Đại hội cũng đã bầu 15 đồng chí tham gia Ban chấp hành Đảng bộ PVChem, lần thứ X, nhiệm kỳ 2020-2025, là những đồng chí có phẩm chất đạo đức, trí tuệ, tâm huyết. Đồng chí Trương Đại Nghĩa - Chủ tịch HĐQT được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy; đồng chí Hoàng Trọng Dũng được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy. Đảng bộ PVChem đặt mục tiêu phấn đấu trong nhiệm kỳ 2020-2025 là tập trung hoàn thành chiến lược của Tổng công ty đã đề ra trong giai đoạn 2020-2025, trong đó: “Xây dựng và phát triển PVChem thành nhà cung cấp dịch vụ hóa kỹ thuật, nhà sản xuất - kinh doanh các sản phẩm hóa chất, hóa dầu hàng đầu Việt Nam, có uy tín trong khu vực”. Phấn đấu đạt tốc độc tăng trưởng lợi nhuận bình quân từ 10-15%/năm. Đại hội đã tiến hành bầu cử Đoàn đại biểu dự Đại hội Đảng bộ Tập đoàn, thống nhất thông qua dự thảo Nghị quyết Đại hội Đại biểu Đảng bộ PVChem lần thứ X, nhiệm kỳ 2020-2025 và tổ chức tri ân các Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2015-2020. Đảng bộ PVChem có 135 đảng viên sinh hoạt ở 09 chi bộ trực thuộc, bao gồm 133 đảng viên chính thức và 02 đảng viên dự bị. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvchem-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-dai-bieu-dang-bo-lan-thu-x-571839.html
****************************************************************************************************
PV Power gặp gỡ các quỹ đầu tư thông tin về tình hình SXKD PV Power dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6 Hành trình năng lượng 2019: Doanh nghiệp Dầu khí và thị trường vốn Tại chương trình, PSI đã chia sẻ đánh giá về ngành năng lượng và cơ hội đầu tư vào cổ phiếu POW, thông qua hoạt động này PV Power cũng nắm bắt và hiểu rõ hơn về mối quan tâm của các nhà đầu tư trên thị trường với PV Power. Tại buổi làm việc, bà Nguyễn Thị Ngọc Bích - Phó Tổng giám đốc PV Power đã có những trao đổi về tình hình hoạt động của doanh nghiệp trong những tháng đầu năm 2020: Tình hình hoạt động các nhà máy, sản lượng điện, doanh thu, lợi nhuận. Trong những tháng đầu năm 2020, PV Power tuy phải đối mặt với những yếu tố không thuận lợi như dịch Covid - 19, điều kiện thời tiết, nguyên liệu đầu vào, nhưng doanh nghiệp vẫn nỗ lực để đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh đạt hiệu quả. Về sản lượng điện, tổng sản lượng điện Quý I đạt 5.329,71 triệu kWh, hoàn thành 99% kế hoạch sản lượng Quý, đây có thể xem là nỗ lực vượt bậc của PV Power khi một số các nhà máy chưa hoàn thành được kế hoạch được giao, đặc biệt tại 2 nhà máy thuỷ điện là Hủa Na và Đăkđrinh. Do đang là mùa khô nên lưu lượng nước về hồ ở mức thấp, khiến hai nhà máy thủy điện Hủa Na và Đakđrinh mới hoàn thành trung bình 50% sản lượng, tổng doanh thu hai nhà máy đạt 106,26 tỷ đồng. Nhà máy điện Nhơn trạch 1 trong 2 tháng đầu năm được huy động 29/60 ngày; còn trong tháng 3 thì do mới được A0 huy động vận hành từ ngày 11 nên sản lượng phát điện thấp chỉ đạt 339,83 triệu kWh. Mặt khác, do một số tổ máy trong cụm nhà máy điện khí Đông Nam bộ (dùng chung nguồn khí) dừng sửa chữa trong tháng 2 nên khoảng thời gian này nhà máy chỉ được huy động 2 tổ máy. Các nhà máy có hoạt động vượt trội trong Quý I/2020 để đảm bảo sản lượng điện chung có thể kể đến NMĐ Cà Mau 1&2, Nhơn Trạch 2 và Vũng Áng. Nhờ vào nguồn cung ứng than đầu vào được cải thiện, kết thúc quý I, NMĐ Vũng Áng 1 vận hành theo huy động của A0 với mức độ khả dụng cao, đạt sản lượng 1.849,64 triệu kWh (hoàn thành 121% kế hoạch được giao), đã bù đắp phần thiếu hụt từ các nhà máy điện khí và thủy điện. Theo sau đó là NMĐ Cà Mau 1&2 với sản lượng đạt 1.802,61 triệu kWh, do đang trong giai đoạn cao điểm mùa khô và nhu cầu phụ tải tăng cao, NMĐ Cà Mau 1&2 thường xuyên được EVN/A0 huy động vận hành tối đa các tổ máy, hoàn thành 105% kế hoạch được giao. Về doanh thu, dịch Covid - 19 lan rộng khiến giá dầu giảm kéo theo giá khí, đã tác động đến giá bán điện của các NMĐ. Do giá thị trường toàn phần giảm, thấp hơn so với kế hoạch ban đầu khiến sản lượng điện khí hai nhà máy Cà Mau và Nhơn Trạch tuy vượt kế hoạch nhưng doanh thu mới chỉ đạt 97%. Đồng thời do việc giãn cách xã hội khiến trong giai đoạn đầu năm 2020, PV Power chưa phát sinh nhiều các hợp đồng dịch vụ, tác động không nhỏ đến doanh thu toàn Tổng công ty. Lũy kế 3 tháng đầu năm 2020, tổng doanh thu toàn PV Power ghi nhận đạt 7.975 tỷ đồng, giảm nhẹ 5% so với cùng kỳ, nhưng vẫn xấp xỉ mức trung bình Quý từ năm 2017. Biên lợi nhuận gộp Quý I/2020 của POW vẫn duy trì ở mức cao đạt 12,8%, xấp xỉ mức trung bình của công ty các năm trước (13% - 15%). Để ứng phó với những khó khăn chung của thị trường, bên cạnh việc duy trì vận hành ổn định các nhà máy điện khí, than PV Power đã nỗ lực tiết giảm chi phí. Chi phí quản lý doanh nghiệp ghi nhận mức giảm 34,62% so với cùng kỳ, ở mức 76,5 tỷ đồng, mức thấp nhất từ Quý I/2017. Chi phí tài chính tăng 88 tỷ đồng chủ yếu do chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện 136 tỷ đông cuối kỳ tại thời điểm Quý I/2020. Tỷ giá USD/VND có sự biến động mạnh vào cuối Quý I/2020 do nhu cầu thanh khoản đồng USD trên thị trường quốc tế, đến thời điểm hiện tại tỷ giá đang hạ nhiệt nên trong các quý tới PV Power sẽ được hoàn nhập dự phòng chênh lệch tỷ giá. Vượt qua Quý I/2020 đầy khó khăn, trong thời gian tới sẽ có một số dấu hiệu tích cực đối với hoạt động sản xuất kinh doanh điện của POW: (i) Nhu cầu tiêu thụ hồi phục khi các nền kinh tế lần lượt khôi phục sản xuất sau thời gian giãn cách xã hội; (ii) bắt đầu qua giai đoạn khô hạn, chuẩn bị bước vào mùa mưa, nên lưu lượng nước về các nhà máy thuỷ điện sẽ được đảm bảo hơn, theo thống kế 2018-2019, sản lượng điện từ quý II của các nhà máy thuỷ điện đều được cải thiện; (iii) Rủi ro thiếu hụt nguồn khí có thể giảm kể từ cuối 2020 - Dự án mỏ khí mới Sao Vàng – Đại Nguyệt hiện đang đi đúng tiến độ dự kiến bắt đầu hoạt động tại thời điểm tháng 10/2020. Yếu tố nữa đảm bảo cho sự tăng trưởng của PV Power là nhu cầu tiêu thụ điện tiếp tục tăng. Dù chịu ảnh hưởng của dịch bệnh, tổng nhu cầu tiêu thụ điện của Việt Nam quý I/2020 tăng 6,47% so cùng kỳ năm trước (theo EVN). Fitch Solutions mới đây đưa ra dự báo nhu cầu điện của Việt Nam sẽ đạt tốc độ tăng trưởng kép 6,8%/năm trong vòng 5 năm tới, với lực hỗ trợ của xu hướng đô thị hoá và công nghiệp hoá. Trong Quý I/2020, do tác động dịch Covid đến nền kinh tế, chỉ chỉ số VN-Index có thời điểm giảm 31,3%, đóng cửa ở mức thấp nhất 659.21. Nằm trong xu thế chung của thị trường, cổ phiếu POW cũng có sự biến động khi giảm 10,48% so với đầu năm 2020, chủ yếu là do khối nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng theo xu hướng chung toàn thị trường, đồng thời các Quỹ đầu tư chỉ số như MSCI, FTSE Vietnam, VanEck Vietnam đang nắm giữ POW cơ cấu lại danh mục đầu tư. Thời điểm hiện tại các nhà đầu tư đang tìm kiếm các cơ hội đầu tư khi thị trường bước vào giai đoạn hồi phục, trong đó nhóm các doanh nghiệp dầu khí nhận được nhiều sự quan tâm tại thời điểm hiện tại. Theo đánh giá của các tổ chức tài chính, với vị thế là đơn vị sản xuất điện lớn 2 tại Việt Nam. PV Power vẫn được đánh giá là doanh nghiệp tiềm năng trong bối cảnh nhu cầu sử dụng điện ngày càng tăng, và nguồn nhiên liệu để sản xuất điện như khí, than của doanh nghiệp đang dần được đảm bảo. Việc vận hành nhiều nhà máy với nguồn nguyên liệu đa dạng, cho phép PV Power cân đối được nguồn phát điện, đảm bảo nguồn an ninh năng lượng. Với 2 dự án Nhơn trạch 3&4 được chấp thuận đầu tư, dự kiến đến cuối năm 2022, tổng công suất của POW sẽ tăng lên mức 5.708 MW, cung cấp khoảng 10% nhu cầu điện toàn thị trường. Minh Châu
****************************************************************************************************
Việc đảm bảo an toàn thông tin, tài liệu được PAC xác định là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của mỗi cán bộ trung tâm; có trách nhiệm bảo đảm an toàn, bảo mật thông tin trong quản lý và phục vụ khai thác thông tin, tài liệu. Các chuyên gia của Cục Địa chất Đan Mạch và Greenland (GEUS) thăm kho lưu trữ mẫu của VPI Việc bảo đảm an toàn thông tin trong quản lý tài liệu chuyên ngành dầu khí được triển khai cho tất cả loại tài liệu hiện lưu trữ ở PAC như: tài liệu số, tài liệu giấy và mẫu vật giếng khoan; trong đó tài liệu số được quan tâm hơn do có nguy cơ bị xâm hại về an toàn thông tin cao nhất. Để bảo đảm an toàn thông tin, PAC tiến hành nhận diện, phân loại các nguy cơ gây tổn hại đến an toàn thông tin, tài liệu bao gồm 2 nhóm chính: Nhóm nguy cơ từ bên ngoài như: Tấn công có chủ ý vào mạng dữ liệu nhằm phá hoại, lấy thông tin bất hợp pháp; thông qua các mối quan hệ cá nhân tác động vào nội bộ đơn vị nhằm thu thập thông tin, tài liệu để chiếm giữ, sử dụng khi chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt... Nhóm nguy cơ từ bên trong thường xuất phát từ sự chủ quan của người lao động, nhận thức về an toàn an ninh dữ liệu còn hạn chể dễ dẫn đến các hành động gây nguy hại đến an toàn an ninh dữ liệu như: Cung cấp tài liệu thông tin không đúng đối tượng, khi chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt, kết nối máy tính có dữ liệu, tài liệu mật với mạng internet; hay đơn giản như việc tạo mật khẩu đơn giản, dễ đoán hoặc không thay đổi mật khẩu thường xuyên… Từ việc xác định đầy đủ các nguy cơ gây tổn hại đến an ninh, an toàn dữ liệu, lãnh đạo PAC đã đề ra các giải pháp nhằm ngăn ngừa các hành vi, nguy cơ gây hại đến an toàn, an ninh dữ liệu tại Trung tâm đó là: Xây dựng mạng dữ liệu nội bộ (LAN) để quản lý và phục vụ khai thác tài liệu tại Trung tâm, có phân cấp, phân quyền đến từng người lao động trong việc truy cập mạng dữ liệu nội bộ. Việc xây dựng mạng LAN nhằm mục đích cô lập máy chủ lưu trữ dữ liệu với mạng internet theo quy định của pháp luật bảo vệ bí mật Nhà nước và ngăn ngừa các hành vi tấn công, xâm nhập trái phép từ bên ngoài; Các máy tính nối mạng LAN không được kết nối với mạng internet; các máy tính phục vụ cá nhân, tổ chức đọc tài liệu tại Trung tâm không kết nối internet và không có cổng kết nối với các thiết bị lưu trữ dữ liệu di động, để tránh nguy cơ thất thoát nội dung dữ liệu ra bên ngoài; Lắp đặt khóa cửa tự động, đặt biển cảnh báo tại khu vực lưu trữ tài liệu, lắp camera tại các vị trí quan trọng nhằm giám sát việc quản lý và sử dụng tài liệu; Thiết lập các hệ thống sao lưu dữ liệu, cơ chế lưu trữ dữ liệu ở các nơi cách xa nhau nhằm dự phòng các rủi ro mất mát dữ liệu (nhưng điều này cũng làm tăng khả năng thất thoát nội dung thông tin ra bên ngoài); Xây dựng các quy định, quy chế, quy trình quản lý và khai thác dữ liệu, tài liệu nhằm đảm bảo an toàn thông tin tài liệu ở mức cao nhất. Các quy định này thường xuyên được rà soát, cập nhật phù hợp với tình hình thực tế của đơn vị, là cơ sở để đánh giá, xử lý khi người lao động vi phạm, qua đó tuyên truyền, răn đe, ngăn ngừa các hành vi cố tình hoặc vô ý làm mất an toàn, an ninh dữ liệu, tài liệu. Để nâng cao nhận thức, trách nhiệm của người lao động trong việc bảo đảm an toàn tài liệu, PAC xây dựng, áp dụng các quy chế, quy định, chính sách về bảo mật thông tin và an toàn dữ liệu, nguời lao động phải ký cam kết bảo mật tài liệu. Định kỳ tổ chức các khóa đào tạo, hội thảo nội bộ về an toàn và bảo mật thông tin để cán bộ nhân viên cập nhật thông tin, nâng cao kiến thức và tinh thần trách nhiệm trong việc bảo đảm an toàn thông tin, tài liệu. Phân công nhân sự trực tiếp theo dõi - công tác bảo mật thông tin và an toàn hệ thống thông tin tại từng khu vực hoạt động của đơn vị, thường xuyên kiểm tra, theo dõi nhằm phát hiện các truy cập bất hợp pháp vào máy chủ hoặc phát hiện các nguy cơ gây mất an toàn, an ninh dữ liệu phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ của đơn vị. Ngoài ra, lãnh đạo PAC thường xuyển thực hiện công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác bảo đảm an ninh, an toàn tài liệu của từng bộ phận, khu vực, có biện pháp chấn chỉnh kịp thời khi có hiện tượng, biểu hiện lơ là trong việc bảo đảm an toàn cho tài liệu, mẫu vật. N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dam-bao-an-toan-thong-tin-trong-cong-tac-quan-ly-tai-lieu-nganh-dau-khi-571905.html
****************************************************************************************************
Trước đó, PVE bị HNX đưa ra quyết định hủy niêm yết kể từ ngày 28/5/2020 do chậm nộp báo cáo tài chính trong 3 năm liên tiếp. Công trường Dự án Rapid (Malaysia) Về vấn đề này, lãnh đạo PVE cho biết, trong 3 năm 2017, 2018, 2019, PVE trong quá trình thi công, nghiệm thu thanh quyết toán dự án Nhà máy lọc dầu Rapid Malaysia, tuy nhiên do các chuẩn mực kế toán của Việt Nam và Malaysia có nhiều điểm khác biệt, vì vậy PVE đã phải thu thập, bổ sung nhiều thông tin, tài liệu theo yêu cầu của đơn vị kiểm toán PVE đầu Việt Nam nên mất nhiều thời gian. Trong khi việc hợp nhất báo cáo tài chính từ Đơn vị thành viên tại Malaysia với niên độ báo cáo khác với Việt Nam và công tác kiểm tra, soát xét báo cáo tài chính tại Malaysia của các cơ quan liên quan (đơn vị kiểm toán, cơ quan thuế) thường kéo dài nên không kịp hoàn thành báo cáo tài chính theo đúng thời gian quy định. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hnx-chap-thuan-niem-yet-tro-lai-25-trieu-co-phieu-pve-571902.html
****************************************************************************************************
Đến tham dự Đại hội, về phía đại biểu khách mời có ông Nguyễn Hùng Dũng – Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam; ông Thái Quốc Hiệp – Nguyên Chủ tịch HĐQT PTSC; ông Nguyễn Trần Toàn – Phó Tổng Giám đốc, Chủ tịch Công đoàn PTSC. Về phía PTSC Thanh Hóa, đoàn chủ tịch điều hành Đại hội có ông Lê Văn Ngà – Chủ tịch HĐQT; ông Phạm Hùng Phương – Giám đốc; ông Nguyễn Khắc Dũng – Phó Giám đốc Công ty và các cổ đông là chủ sở hữu của 39.623.000 cổ phần PSN (99,06%) đã cùng tham dự. Ông Lê Văn Ngà – Chủ tịch HĐQT PTSC Thanh Hóa báo cáo tình hình hoạt động của HĐQT năm 2019 và kế hoach năm 2020 Đại hội đã nghe và thông qua các báo cáo về hoạt động năm 2019 và phương hướng, nhiệm vụ năm 2020 của HĐQT; Báo cáo tình hình sản xuất kinh doanh (SXKD) năm 2019 và các chỉ tiêu kế hoạch SXKD năm 2020 của Ban điều hành; Báo cáo hoạt động năm 2019 của Ban kiểm soát (BKS) và đề xuất lựa chọn đơn vị kiểm toán năm 2020; Báo cáo tài chính năm 2019 và Phương án phân phối lợi nhuận năm 2019, kế hoạch phân phối lợi nhuận 2020; Báo cáo thù lao, lương thưởng 2019 của HĐQT, BKS và kế hoạch năm 2020. Báo cáo tại Đại hội, Ban lãnh đạo Công ty PTSC Thanh Hóa cho biết, năm 2019 PTSC Thanh Hóa tiếp tục phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức. Hầu hết doanh thu các lĩnh vực dịch vụ của Công ty đều có sự sụt giảm so với năm 2018 nguyên nhân do ảnh hưởng của sự sụt giảm khối lượng công việc và giá dịch vụ. Bằng việc đề ra mục tiêu phát triển bền vững, từng bước tháo gỡ khó khăn trên cơ sở phát huy lợi thế đa dịch vụ, nguồn lực, cơ sở hạ tầng, PTSC Thanh Hóa đã hoàn thành các chỉ tiêu ĐHCĐ đã phê duyệt với doanh thu thực hiện năm 2019 đạt 902,58 tỷ đồng, đạt 111,85% kế hoạch năm 2019, lợi nhuận trước thuế đạt 40,19 tỷ đồng, đạt 100,47% kế hoạch năm 2019 và PTSC Thanh Hóa đặt kế hoạch doanh thu 830,34 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 35 tỷ đồng trong năm 2020. Ông Phạm Hùng Phương – Giám đốc PTSC Thanh Hóa báo cáo kết quả SXKD năm 2019 và kế hoạch năm 2020 Sau khi được nghe các báo cáo, tờ trình, đại hội đã tiến hành thảo, đóng góp các ý kiến, các cổ đông đã thông qua tất cả những nội dung được trình tại Đại hội với tỷ lệ nhất trí cao. Trong đó, cổ đông đã thông qua các nội dung sau: phương án phân phối lợi nhuận năm 2019 và kế hoạch tài chính năm 2020 của PTSC Thanh Hóa với tỷ lệ chia cổ tức bằng tiền mặt năm 2019 là 7%/vốn điều lệ, cao hơn so với kế hoạch chia cổ tức năm 2019 là 5%/vốn điều lệ và kế hoạch cổ tức năm 2020 là 5%/vốn điều lệ; Bổ sung ngành nghề kinh doanh; Thù lao và chi phí hoạt động của HĐQT và BKS. Ông Nguyễn Trần Toàn – Phó Tổng giám đốc, Chủ tịch Công đoàn PTSC phát biểu Phát biểu tại Đại hội, ông Nguyễn Trần Toàn – Phó Tổng giám đốc, Chủ tịch Công đoàn PTSC đánh giá cao những hoạt động và thành quả đạt được trong năm qua và nhận định rằng năm 2020 là một năm nhiều khó khăn thách thức đối với các đơn vị trong bối cảnh của việc chịu tác động kép do giá dầu giảm sâu kỷ lục trong vòng 20 năm trở lại đây cùng diễn biến ngày càng phức tạp của dịch bệnh Covid-19. Ông tin tưởng PTSC Thanh Hóa sẽ tiếp tục tăng trưởng, vượt qua các khó khăn, thách thức và hoàn thành chỉ tiêu SXKD được ĐHCĐ giao trong năm 2020. Ông Nguyễn Hùng Dũng – Thành viên Hội đồng Thành viên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam phát biểu Cũng tại Đại hội, ông Nguyễn Hùng Dũng – Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam bày tỏ sự vui mừng với các kết quả của PTSC Thanh Hóa nỗ lực đạt được trong năm 2019 và mong rằng trong năm 2020 tới, PTSC Thanh Hóa sẽ duy trì ổn định các loại hình dịch vụ, hoàn thành tốt các nhiệm vụ của các cổ đông cũng như PTSC giao phó. Nguyễn Thị Nga – Nguyễn Hải Dương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ptsc-thanh-hoa-nang-ty-le-chia-co-tuc-nam-2019-len-7-so-voi-ke-hoach-5-571877.html
****************************************************************************************************
Cụ thể, ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 sẽ được tổ chức vào ngày 12/6/2020 tại Tầng 4, Viện Dầu khí Việt Nam, số 167 Trung Kính, Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội. PV Power tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2020 vào ngày 12/6 Đối tượng tham dự ĐHĐCĐ thường niên là tất cả các cổ đông sở hữu cổ phần PV Power theo danh sách chốt ngày 22/5/2020 hoặc những người được ủy quyền tham dự hợp lệ. Để tránh lãnh phí cũng như tiện theo dõi, tra cứu thông tin, Ban tổ chức sẽ không in, phát tài liệu tại Đại hội, tài liệu Đại hội sẽ được PV Power tiếp tục cập nhật và đăng tải đầy đủ, đúng quy định tại địa chỉ: https://www.pvpower.vn/category/quan-he-co-dong/thong-tin-co-dong/ Theo quy định, các cổ đông khi đến tham dự Đại hội mang theo CMND, Căn cước công dân hoặc hộ chiếu, Thư mời họp và Giấy ủy quyền có đầy đủ chữ ký hợp lệ của người ủy quyền đối với trường hợp ủy quyền. Đối với cổ đông là tổ chức, người đại diện cần mang theo Giấy chứng nhận đăng ký kinh donah, CMND và Giấy ủy quyền tham dự Đại hội (với trường hợp người đại diện tham dự không phải đại diện pháp luật của tổ chức đó. PV GAS, PV Power và PVFCCo đồng hành cùng cuộc thi “Tiếng hát Công nhân” PV Power- Vượt qua khó khăn PV Power gặp gỡ các quỹ đầu tư thông tin về tình hình SXKD PV Power và PVChem tăng cường hợp tác, cùng phát triển PV
****************************************************************************************************
Đại điện PV Power, bà Nguyễn Hoàng Yến – Thành viên HĐQT độc lập và bà Nguyễn Thị Ngọc Bích – Phó Tổng Giám đốc đã chủ trì tiếp đón và làm việc cùng 25 chuyên gia phân tích là đại diện các Quỹ đầu tư trong và ngoài nước như: PYN Elite Fund, Vietcombank Fund, Bảo Việt nhân thọ, Bảo hiểm Sài Gòn Hà Nội, PVcombank Capital, Viettinbank Capital, … Toàn cảnh buổi gặp mặt Đại diện cho PV Power, bà Võ Thị Tú Oanh – Trưởng Ban PC-QHCĐ trình bày hoạt động SXKD Quý I/2020, tháng 4/2020 và kế hoạch 2020 của PV Power Trên tinh thần minh bạch, cởi mở, bà Nguyễn Thị Ngọc Bích – Phó Tổng giám đốc PV Power cùng đại diện các Ban chuyên môn của PV Power đã giải đáp các thắc mắc về tình hình hoạt động SXKD của Tổng Công ty và các nhà máy điện, những giải pháp và xu hướng phát triển các dự án của PV Power cũng như giải giải pháp về những rủi ro, thiếu hụt nguồn nhiên liệu, giá điện cạnh tranh…. Buổi gặp mặt thu hút được sự quan tâm của các quỹ đầu tư với những câu hỏi, thắc mắc về tình hình hoạt động SXKD của PV Power Bà Nguyễn Thị Ngọc Bích – Phó Tổng Giám đốc PV Power trả lời các thắc mắc của các Quỹ đầu tư Chia sẻ tại buổi gặp mặt, ông Bùi Huy Long – Phó Giám đốc PSI cho biết, theo đánh giá của các tổ chức tài chính, trong bối cảnh nhu cầu điện ngày càng cao và nguồn nguyên liệu để sản xuất điện như khí, than của doanh nghiệp được đảm bảo, PV Power được nhận định là doanh nghiệp tiềm năng để đầu tư. Xuất phát từ nhu cầu thực tế đó, PV Power và PSI đã tổ chức buổi gặp gỡ giữa các nhà đầu tư/ các quỹ đầu tư để chia sẻ, tìm hiểu về PV Power, tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh, các kế hoạch/dự án và định hướng phát triển của PV Power nhằm gia tăng cơ hội đầu tư cho doanh nghiệp. Ông Bùi Huy Long – Phó Giám đốc PSI chia sẻ tại buổi gặp mặt PV Power luôn mong muốn được gặp gỡ và tiếp xúc thường xuyên với các Quỹ đầu tư để có thể truyền tải những thông tin chính thống và hiểu rõ hơn suy nghĩ, mong muốn của các nhà đầu tư đối với PV Power, từ đó, PV Power sẽ có những hành động thiết thực trong công tác quan hệ cổ đông và phát triển hình ảnh cổ phiếu nhằm khẳng định hơn nữa vị thế của cổ phiếu POW trên thị trường chứng khoán. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-gap-mat-cac-quy-dau-tu-nam-2020-571881.html
****************************************************************************************************
Tại Đại hội, các Chi bộ đã nghiêm túc đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ nhiệm kỳ 2017-2020, phân tích các thuận lợi, khó khăn, thách thức và đề ra phương hướng hoạt động của Chi bộ nhiệm kỳ 2020-2022. Qua đánh giá, các Chi bộ trực thuộc Đảng bộ PVChem đã cơ bản hoàn thành tốt các nhiệm vụ nhiệm kỳ 2017-2020: Công tác Đảng; công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ chính trị; công tác lãnh đạo, chỉ đạo các tổ chức đoàn thể… Kết thúc Đại hội, các Chi bộ đã lựa chọn, bầu ra cấp ủy nhiệm kỳ 2020-2022. Cấp ủy mới sẽ khắc phục những tồn tại, hạn chế và tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo Chi bộ thực hiện và hoàn thành tốt nhiệm vụ, góp phần xây dựng Đảng bộ PVChem vững mạnh. Đại hội các Chi bộ thực sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong cán bộ, đảng viên và người lao động toàn Tổng công ty, là dịp để các Chi bộ tập trung trí tuệ, phát huy dân chủ, đánh giá đầy đủ việc thực hiện Nghị quyết Đại hội các Chi bộ nhiệm kỳ 2017-2020; khẳng định những kết quả đã đạt được, chỉ ra những yếu kém, tồn tại, hạn chế, phân tích rõ nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm, quyết định phương hướng, nhiệm vụ và xác định các giải pháp trọng yếu mang tính đột phá cho nhiệm kỳ tới, qua đó thực hiện thắng lợi nhiệm vụ sản xuất kinh doanh năm 2020, kế hoạch 5 năm 2020-2025 và chiến lược phát triển PVChem đến năm 2025, định hướng đến 2035. Một số hình ảnh Đại hội các Chi bộ trực thuộc Đảng bộ PVChem: Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Văn phòng - Tổ chức và Phát triển nguồn nhân lực Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Tài chính Kế toán - Kiểm soát Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Kế hoạch Đầu tư Phó Bí thư, Tổng giám đốc PVChem Hoàng Trọng Dũng phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Chi bộ Chi nhánh PVChem-CS Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Chi nhánh PVChem-RT Toàn cảnh Đại hội Chi bộ Chi nhánh PVChem-ITS Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Công ty DMC - Miền Nam Ra mắt Cấp ủy Chi bộ Công ty M-I Việt Nam P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/to-chu-c-tha-nh-cong-da-i-ho-i-ca-c-chi-bo-tru-c-thuo-c-tie-n-to-i-da-i-ho-i-da-ng-bo-pvchem-571646.html
****************************************************************************************************
Là một trong những tập đoàn kinh tế nhà nước hàng đầu của Việt Nam, hoạt động trong ngành công nghiệp nặng, nhiều rủi ro, đòi hỏi vốn đầu tư lớn và công nghệ kỹ thuật cao, các hoạt động mang tính quốc tế cao, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã xác định khoa học - công nghệ là một trong những giải pháp đột phá nhằm nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả sản xuất kinh doanh và sự phát triển bền vững theo chiều sâu. Thực hiện chủ trương trên, VPI với vai trò là đơn vị nghiên cứu khoa học của PVN trong thời gian vừa qua mặc dù đã phải đối mặt với rất nhiều khó khăn, thách thức lớn song với tinh thần “Trí tuệ Dầu khí - Truyền thống Anh hùng - Vững tiến vươn xa”, toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động đã chung sức, chung lòng nỗ lực phấn đấu vượt qua mọi khó khăn, thách thức, có những bước phát triển vượt bậc, toàn diện trong nghiên cứu khoa học và nâng cao chất lượng nghiên cứu, nhất là nghiên cứu tổng hợp, áp dụng các công nghệ cao, tiên tiến, gắn nghiên cứu với thực tiễn sản xuất và các yêu cầu cụ thể của PVN, tăng cường hợp tác với các đơn vị trong và ngoài ngành, với các đối tác chiến lược, công ty và tổ chức trong khu vực và trên thế giới. Bên cạnh thành tựu đã đạt được, năng lực và khả năng sáng tạo khoa học công nghệ của ngành Dầu khí Việt Nam so với các nước trong khu vực còn khiêm tốn, chủ yếu mới ở mức độ tiếp thu và làm chủ công nghệ được nhận chuyển giao, chưa có những cải tiến, sáng tạo mang tính đột phá; chưa có nhiều chương trình nghiên cứu lớn, dài hạn và các chương trình sản xuất thử nghiệm quy mô công nghiệp để phát triển các sản phẩm, công nghệ có bản quyền; số lượng các bài báo, bằng sáng chế quốc tế còn ít so với các nước trong khu vực. Để giải quyết những hạn chế này, trong thời gian qua, VPI đã chủ động nghiên cứu, đề xuất với PVN hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của ngành Dầu khí trong đó ngoài vai trò trung tâm của các doanh nghiệp thuộc Tập đoàn, vai trò của các chủ thể quan trọng khác cũng được xác định để các thành tố của hệ sinh thái này có thể liên kết, hỗ trợ, thúc đẩy lẫn nhau nhằm nâng cao hiệu quả của hoạt động khoa học công nghệ. Phân tích mẫu tại Trung tâm Phân tích Thí nghiệm Viện Dầu khí Việt Nam Trong hệ sinh thái đó, PVN sẽ đóng vai trò quyết định trong việc xây dựng chiến lược đổi mới sáng tạo gắn liền với chiến lược sản xuất kinh doanh chung; Ban Công nghệ - An toàn và Môi trường là đầu mối quản trị chiến lược đổi mới sáng tạo; Hội đồng Khoa học và Công nghệ PVN đóng vai trò tư vấn, đặt hàng chương trình nghiên cứu lớn, dài hạn; VPI là tổ chức thực hiện, triển khai các chương trình nghiên cứu, kết nối với hệ thống tri thức toàn giới để tìm kiếm những giải pháp công nghệ phù hợp cho PVN. Để hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của ngành Dầu khí có thể vận hành nhịp nhàng, đồng bộ, phát huy tối đa hiệu quả các nguồn lực, VPI đã đề xuất với PVN 4 nhóm giải pháp bao gồm: Nâng cao vai trò lãnh đạo của người đứng đầu các đơn vị trong các hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, thực sự coi hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo là một phần quan trọng trong hoạt động sản xuất, kinh doanh và chiến lược phát triển của các doanh nghiệp - đây là giải pháp tiên phong. Xây dựng, đổi mới mô hình hoạt động khoa học công nghệ, hệ sinh thái đổi mới sáng tạo lấy doanh nghiệp làm trung tâm, phù hợp với chiến lược phát triển của PVN và xu thế chung của khu vực, thế giới cùng với các cơ chế quản lý, chính sách khuyến khích phát triển khoa học công nghệ, thúc đẩy sự gắn kết giữa hoạt động khoa học công nghệ và sản xuất, kinh doanh - đây là giải pháp trung tâm. Đào tạo nhân lực/chính sách thu hút, tuyển dụng sử dụng nhân tài, phát triển cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật - là động lực của sự phát triển; xây dựng văn hóa đổi mới sáng tạo - là nền tảng của sự phát triển bền vững - đây là giải pháp then chốt. Mở rộng hợp tác thu hút trí tuệ toàn thế giới kết hợp với lựa chọn đối tác khoa học công nghệ chiến lược trong từng lĩnh vực để triển khai thành công chiến lược khoa học công nghệ toàn Tập đoàn - đây là giải pháp đột phá. N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vpi-tien-phong-xay-dung-he-sinh-thai-doi-moi-sang-tao-trong-nganh-dau-khi-571547.html
****************************************************************************************************
Về tham dự Lễ khánh thành các công trình, đại diện Vietsovpetro có đồng chí Trần Văn Vĩnh – Chánh Kỹ sư, đồng chí Trần Công Tín – Chánh Kinh tế cùng các đồng chí là lãnh đạo các địa phương, đông đảo các thầy cô, các em học sinh nhà trường và người dân địa phuơng. Đồng chí Trần Công Tín phát biểu tại Lễ khánh thành công trình ASXH tại huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương Lễ cắt băng khánh thành công trình Lễ Gắn biển công trình tại huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương Tại Hải Dương, vào ngày 21/5, công trình: “Nhà lớp học 2 tầng 8 phòng trường mầm non xã Cẩm Đông" tại huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương với mức tài trợ là 6 tỷ đồng đã được cắt băng khánh thành và gắn biển tài trợ. Việc đưa công trình này vào sử dụng sẽ giúp nhà trường có cơ sở vật chất để nâng cao chất lượng dạy và học của thầy, trò, góp phần cho trường được công nhận là Trường Mầm non đạt chuẩn quốc gia mức độ 2. Đồng chí Trần Công Tín phát biểu tại Lễ khánh thành công trình ASXH tại huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An Đại diện Vietsovpetro và lãnh đạo địa phương tại Lễ gắn biển công trình ASXH tại huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An Tại huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An vào ngày 22/05/2020, Vietsovpetro phối hợp với địa phương đã tổ chức khánh thành công trình “Đường giao thông nông thôn" với mức tài trợ 5 tỷ đồng. Công trình đường giao thông nông thông hoàn thành đã góp phần quan trọng trong việc phân luồng ATGT trên địa bàn xã, đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho địa phương. Điều ý nghĩa hơn cả là công trình được khánh thành và chính thức đưa vào sử dụng đúng vào dịp kỷ niệm 130 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đại diện Vietsovpetro và địa phương chụp ảnh lưu niệm Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Trần Công Tín cho biết: Song song với việc hoàn thành nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, Vietsovpetro luôn ý thức được trách nhiệm của mình đối với cộng đồng. Hàng năm Vietsovpetro luôn trích ra hàng chục tỉ đồng cho các hoạt động ASXH xây dựng nhà tình nghĩa, trường học, trạm y tế, các công trình phục vụ cho cộng đồng trong cả nước. Tại buổi lễ, đại diện lãnh đạo Vietsovpetro cùng lãnh đạo các địa phương đã cùng nhau thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành, gắn biển và tham quan các hạng mục chính của công trình. H.Thắm - V. Đoàn Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-khanh-thanh-cong-trinh-an-sinh-xa-hoi-tai-hai-duong-nghe-an-571577.html
****************************************************************************************************
1. PVN chủ động triển khai các giải pháp, ứng phó hiệu quả phòng, chống dịch Covid-19 Trong thời gian qua, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) cùng các đơn vị đã triển khai đồng bộ các giải pháp ứng phó với “khủng hoảng kép” từ giá dầu giảm sâu và dịch bệnh Covid-19. Với những giải pháp cụ thể, kịp thời cùng sự nỗ lực, quyết tâm của tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động Dầu khí, PVN đã ứng phó hiệu quả với dịch bệnh Covid-19, đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh được an toàn. Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên phát biểu tại buổi làm việc Tại buổi làm việc giữa lãnh đạo PVN và lãnh đạo Bộ Y tế ngày 4/5/2020 về công tác phòng chống dịch Covid-19, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên, Phó trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch Covid-19 đã đánh giá cao những biện pháp, công tác phòng chống dịch bệnh của PVN và các đơn vị đã triển khai một cách kịp thời, hiệu quả, đảm bảo an toàn, không để xảy ra tình trạng lây nhiễm, đóng góp phần không nhỏ vào thành công bước đầu của công tác chống dịch Covid-19 trên cả nước. Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng cam kết sẽ tiếp tục chủ động trong công tác phòng chống dịch, nghiêm túc tiếp thu các ý kiến trao đổi, đóng góp từ lãnh đạo Bộ Y tế để công tác phòng chống dịch tại Tập đoàn và các đơn vị đạt hiệu qua cao, thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh, đảm bảo an toàn cho người lao động Dầu khí nói riêng và cộng đồng nói chung. 2. Tuổi trẻ BMĐH Vietsovpetro ủng hộ 1 tấn gạo cho “Cây ATM gạo" TP Vũng Tàu Sau một thời gian ngắn huy động, lan tỏa giá trị yêu thương, vừa qua, Đoàn Thanh niên Bộ máy điều hành (BMĐH) Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro đã trao tặng 1 tấn gạo cho Thành đoàn TP Vũng Tàu để góp phần vào "Cây ATM gạo" của thành phố, cùng chung tay giúp đỡ những hoàn cảnh gặp nhiều khó khăn do dịch Covid-19 tác động tới. Đại diện Đoàn Thanh niên BMĐH Vietsovpetro trao 1 tấn gạo cho Thành đoàn TP Vũng Tàu ủng hộ “Cây ATM gạo" Thông qua hoạt động, tuổi trẻ BMĐH Vietsovpetro hy vọng sẽ phần nào chia sẻ khó khăn với người dân kém may mắn và mong rằng các thông tin liên quan đến “Cây ATM gạo" được phổ biến rộng rãi để ngày càng có nhiều người dân khó khăn được hỗ trợ cũng như lan tỏa ý nghĩa nhân văn tốt đẹp của chương trình đến cộng đồng. 3. BSR đạt 25 triệu giờ công an toàn Với đặc thù vận chuyển, chế biến, tồn chứa các sản phẩm xăng dầu và nhiều hoạt động bảo dưỡng sửa chữa máy móc thiết bị hằng ngày trên công trường luôn tiềm ẩn nguy cơ xảy ra sự cố cháy nổ, tai nạn lao động, nhưng với sự nỗ lực của người lao động, kỹ sư và ban lãnh đạo, Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) đã đạt mốc 25 triệu giờ công an toàn không có tai nạn lao động mất ngày công vào ngày 27/4/2020. Thảo luận nhóm về văn hóa an toàn trước mỗi ca làm việc Nhiệm vụ trọng tâm trong năm 2020, Công ty BSR tiếp tục đặt ra mục tiêu đạt mốc 28 triệu giờ công an toàn không có tai nạn mất ngày công lao động trong bối cảnh Nhà máy thực hiện bảo dưỡng tổng thể lần thứ 4 với các công việc tiềm ẩn nguy cơ cao về tai nạn lao động. Vì vậy, công tác đảm bảo an toàn sức khỏe môi trường từ các nhà thầu là một thành tố quan trọng không thể thiếu để cùng với BSR góp phần thực hiện thành công công tác bảo dưỡng tổng thể lần 4, đồng thời thực hiện tốt công tác phòng chống dịch Covid-19 với mục tiêu không có nhân sự BSR bị nhiễm. 4. PV GAS dự kiến chia cổ tức năm 2020 tỷ lệ 30% Ngày 5/5, Tổng công ty Khí Việt Nam - CTCP (PV GAS) đã tổ chức cuộc họp Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên năm 2020 tại tòa nhà PV GAS Tower, TP HCM. Cuộc họp diễn ra trong điều kiện đảm bảo an toàn, phòng chống dịch bệnh được tổ chức bài bản, chặt chẽ, đúng quy định. Thành viên HĐTV PVN Đinh Văn Sơn và Tổng giám đốc PV GAS Dương Mạnh Sơn tặng hoa cảm ơn ông Mai Hữu Ngạn và chúc mừng bà Trần Thị Hoàng Anh PV GAS tiếp tục là một trong những đơn vị có tỷ lệ chia cổ tức ổn định và ở mức cao trên thị trường chứng khoán. Trong đó, ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 đã thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2019 với tỷ lệ chia cổ tức là 45% vốn điều lệ (so với kế hoạch là 30%), đến nay PV GAS đã tạm ứng 10%; dự kiến năm 2020 tỷ lệ chia cổ tức là 30% bằng tiền mặt. ĐHĐCĐ cũng thông qua việc miễn nhiệm ông Mai Hữu Ngạn - Kiểm soát viên/Trưởng ban Kiểm soát PV GAS (từ nhiệm theo nguyện vọng cá nhân) và bầu bổ sung bà Trần Thị Hoàng Anh, Phó ban Kế toán PV GAS giữ chức Kiểm soát viên PV GAS; bầu lại ông Dương Mạnh Sơn và bà Võ Thị Thanh Ngọc giữ chức Thành viên HĐQT PV GAS. 5. PVOIL bồi dưỡng kiến thức an ninh, an toàn và tự vệ cho hơn 2.600 CBNV tại CHXD Ngày 4/5/2020, PVOIL đã tổ chức chương trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức an ninh, an toàn và tự vệ cho hơn 2.600 học viên, trong đó có 2.500 nhân viên trực tiếp làm việc tại cửa hàng xăng dầu (CHXD). Do chương trình đào tạo có nội dung đặc thù nên PVOIL đã hợp tác với Trung tâm dạy nghề thuộc Trường Trung cấp Cảnh sát nhân dân VI để mời các chuyên gia biên soạn nội dung; đồng thời, khóa học được thiết kế theo hình thức Elearning nhằm đáp ứng yêu cầu toàn bộ nhân viên làm việc trực tiếp tại CHXD được tham gia đào tạo trong thời gian bệnh dịch, không thể tập trung học viên. Hình thức đào tạo này còn giúp học viên chủ động thời gian học; hình ảnh trực quan sinh động dễ hiểu, dễ tiếp thu, có thể áp dụng trong công việc và cả trong cuộc sống. PVOIL tuyên truyền tại các CHXD nhằm phòng ngừa tội phạm Chương trình hướng đến trang bị kiến thức, kỹ năng cần thiết cho nhân viên, nâng cao ý thức trách nhiệm trong công tác phòng ngừa, phát hiện và ngăn chặn tội phạm nhằm bảo vệ CHXD, bảo vệ an toàn cho bản thân và người xung quanh, bao gồm: Tổng quan về thực trạng an ninh, an toàn tại CHXD; nhận diện các mối nguy, rủi ro về an ninh, khủng bố tại CHXD; phương pháp phòng ngừa, kiểm soát các tình huống, mối nguy về an ninh, khủng bố, giảm thiểu rủi ro đối với CHXD; kỹ thuật tự vệ, ứng phó tại CHXD; phương pháp xử lý đối với các tình huống, mối nguy về an ninh, khủng bố tại CHXD. 6. Công bố và trao quyết định bổ nhiệm Hiệu trưởng PVMTC cho đồng chí Bùi Quốc Sơn Ngày 5/5/2020, tại TP Vũng Tàu, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã trao quyết định điều động và bổ nhiệm đồng chí Bùi Quốc Sơn - Phó trưởng Ban Tổ chức và Quản trị nguồn nhân lực Tập đoàn giữ chức Thành viên Hội đồng Trường kiêm Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Dầu khí (PVMTC). Lãnh đạo Tập đoàn chúc mừng tân Hiệu trưởng PVMTC Bùi Quốc Sơn Phát biểu nhận nhiệm vụ, tân Hiệu trưởng PVMTC đã nêu ra những mục tiêu, giải pháp để cùng Ban giám hiệu, giáo viên nhà trường vượt qua khó khăn, từng bước sớm xây dựng trường là cơ sở đào tạo nhân lực dầu khí chủ chốt, hàng đầu của Tập đoàn. Đó là: Nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên; củng cố, phát triển các lĩnh vực đào tạo thường xuyên; củng cố, phát triển thế mạnh truyền thống đồng thời mở rộng và phát triển các lĩnh vực mới; đổi mới, nâng cao công tác quản trị; củng cố bộ máy nhân sự... Bên cạnh sự quyết tâm và nỗ lực của nhà trường, đồng chí Bùi Quốc Sơn kỳ vọng sẽ nhận được sự quan tâm ủng hộ, chỉ đạo sát sao của Tập đoàn; điều này có vai trò quyết định để nhà trường hiện thực hóa các mục tiêu trên. 7. PVN đề nghị Vietnam Airlines hỗ trợ trong việc đưa các chuyên gia dầu khí nước ngoài vào Việt Nam Tại buổi làm việc giữa lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) sáng nay (ngày 6/5), Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đã đề nghị VNA hỗ trợ PVN trong việc tạo điều kiện, có cơ chế riêng nhằm phục vụ các nhà thầu dầu khí từ nước ngoài vào Việt Nam để đẩy nhanh tiến độ các dự án. Toàn cảnh buổi làm việc Cụ thể, trong thời gian tới, PVN đã có kế hoạch đưa hơn 1.600 chuyên gia dầu khí kỹ thuật cao từ nước ngoài vào Việt Nam để phục vụ cho các dự án đang triển khai. Trong bối cảnh tình hình dịch bệnh Covid-19, việc triển khai công tác trên gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ các dự án trọng điểm của Tập đoàn. Chính vì vậy, lãnh đạo PVN đã đề nghị VNA có các cơ chế riêng nhằm phục vụ, đưa các đoàn chuyên gia từ nước ngoài về Việt Nam, đảm bảo an toàn, đúng theo các hướng dẫn của Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch Covid-19 cũng như các quy định khác trong thời điểm hiện nay. Nhân dịp này, lãnh đạo PVN và VNA đã cùng thảo luận, tìm kiếm các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn trong việc hợp tác giữa 2 bên. Trong đó tập trung vào các nội dung chính như việc cung ứng nhiên liệu bay từ các nhà máy lọc dầu của PVN cho VNA và các đơn vị; các giải pháp tháo gỡ khó khăn về tài chính, dòng tiền cũng như việc tăng cường, tạo điều kiện sử dụng dịch vụ lẫn nhau giữa PVN và VNA. 8. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng: Tiếp tục đưa PVN vượt qua khó khăn, tồn tại và phát triển Bằng những nỗ lực, giải pháp ứng phó "khủng hoảng kép" được triển khai đồng bộ, kịp thời, hiệu quả, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) đã cơ bản hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh 4 tháng đầu năm. 4 tháng đầu năm 2020, tất cả các đơn vị trong Tập đoàn đều giữ được nhịp độ sản xuất, sản lượng sản xuất cơ bản hoàn thành vừa vượt mức dề ra. Cụ thể, tổng sản lượng khai thác quy dầu 4 tháng đạt 7,2 triệu tấn, vượt 7,7% kế hoạch 4 tháng. Sản xuất điện đạt 7,03 tỷ kWh. Sản xuất đạm đạt 601,6 nghìn tấn, vượt 7,8% kế hoạch 4 tháng. Sản xuất xăng dầu ước đạt 4,53 triệu tấn, vượt 2,2% kế hoạch 4 tháng. Toàn cảnh hội nghị giao ban Tình hình tiêu thụ các sản phẩm dầu khí trong tháng 4/2020 bắt đầu khởi sắc, sản lượng tiêu thụ xăng dầu của BSR và PVNDB đều tăng 3,6-17,6% so với tháng trước. Việc này khiến cho tình trạng tồn kho các sản phẩm tháng 4 có xu hướng giảm so tháng 3, tuy nhiên vẫn còn tương đối cao. Về giải pháp đối với các đơn vị thành viên của Tập đoàn trong thời gian tới, Tổng giám đốc PVN nhấn mạnh, theo như dự báo, giá dầu trong thời gian tới chắc chắn sẽ không phục hồi nhanh, nếu phục hồi cũng không thể cao, vì vậy các đơn vị cần phải xây dựng phương án kinh doanh phù hợp để chung sống lâu dài với giá dầu ở mức 30 USD/thùng, đây cũng là phương án để căn cứ cân đối các nguồn lực khác. Cụ thể, theo Tổng giám đốc, các đơn vị phải tiếp tục tiết giảm chi phí theo giải pháp đồng biến giá dầu giữa khâu đầu và các chuỗi giá trị cho đến hết khối dịch vụ. Đây là giải pháp tốt nhất lúc này để PVN vượt qua khủng hoảng hiện nay. 9. Cần đảm bảo đời sống người lao động trong tình hình khó khăn Năm 2020, trong bối cảnh khủng hoảng kép do đại dịch Covid-19 và suy giảm giá dầu, thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ, của Tổng Liên đoàn và Đảng ủy Tập đoàn, thay cho Lễ phát động và chuỗi các hoạt động sôi nổi, ý nghĩa ở tất các các cấp công đoàn như mọi năm thì năm nay, Công đoàn Dầu khí Việt Nam (CĐ DKVN) phối hợp với Tập đoàn và các đơn vị tổ chức Hội nghị trực tuyến Hội nghị triển khai Tháng Công nhân (TCN) và Tháng Hành động về an toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) năm 2020 tại 13 điểm cầu trong toàn ngành. Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan phát động TCN và Tháng Hành động về ATVSLĐ năm 2020 Với chủ đề: “Năng suất cao - An toàn lao động - Thu nhập đảm bảo”; “Đẩy mạnh cải thiện điều kiện lao động và kiểm soát các nguy cơ rủi ro về an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc’’, Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan kêu gọi toàn thể các đồng chí lãnh đạo, cán bộ công đoàn các cấp, hơn lúc nào hết phát huy tinh thần trách nhiệm, sáng tạo, sát sao với CNLĐ, đưa ra nhiều cách làm mới, phù hợp, thiết thực, kịp thời và xuất phát từ nhu cầu, nguyện vọng của CNLĐ để tổ chức tốt Tháng Công nhân, Tháng ATVSLĐ năm 2020. Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị, Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên đánh giá cao các hoạt động, kết quả của CĐ DKVN cùng các cấp công đoàn trong việc đồng hành cùng Tập đoàn chống dịch Covid-19, đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh. Phó Tổng giám đốc Lê Xuân Huyên nhấn mạnh an toàn là sự sống còn với các hoạt động dầu khí, công trình dầu khí đặc biệt trong điều kiện dịch bệnh Covid-19 diễn biến khó lường. Chính vậy nên sự nỗ lực của Tập đoàn, CĐ DKVN và các đơn vị trong việc triển khai hiệu quả các giải pháp phòng chống kịp thời dịch bệnh đã thể hiện sự đoàn kết, tích cực của đơn vị sát cánh cùng Tập đoàn trong giai đoạn khó khăn. Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 26/4 đến 3/5/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 19/4 đến 26/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 12/4 đến 19/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 5/4 đến 12/4/2020 H.A
****************************************************************************************************
Tham dự Đại hội, về phía PV Power có ông Phạm Xuân Trường, Thành viên HĐQT Tổng Công ty; ông Phan Đại Thành, Phó Tổng giám đốc Tổng Công ty. Về phía PVPS có ông Bùi Duy Nhị, Chủ tịch HĐQT; ông Vũ Anh Tuấn, Giám đốc Công ty cùng các lãnh đạo trong HĐQT, Ban Giám đốc, cùng các cổ đông của PVPS. Tại Đại hội, Ban Điều hành đã trình bày tới các cổ đông báo cáo kết quả hoạt động năm 2019 và kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020. Toàn cảnh Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 của PVPS Theo đó, trong năm 2019, PVPS đã nỗ lực và hoàn thành tốt các nhiệm vụ và chỉ tiêu kế hoạch đề ra. Chỉ tiêu lợi nhuận thực hiện đạt 156% kế hoạch. Hoàn thành công tác bảo dưỡng sửa chữa thường xuyên, định kỳ và đột xuất các nhà máy điện (NMĐ) theo các hợp đồng đã ký góp phần đảm bảo nhà máy vận hành an toàn, hiệu quả, đạt độ khả dụng cao. Công ty đã bước đầu chủ động triển khai sắp xếp rà soát lại lao động tại các phòng, ban cơ quan văn phòng Công ty và toàn bộ các chi nhánh trong Công ty theo hướng tinh giản gọn nhẹ. Bên cạnh các khách hàng trong ngành Dầu khí, Công ty đã từng bước mở rộng thị trường ra ngoài ngành, ký hợp đồng với nhiều đối tác ngoài ngành như: Formosa (NMĐ FHS Hà Tĩnh, NMĐ FHS Nhơn Trạch), NMĐ Nông Sơn của Tập đoàn Than - Khoáng sản Việt Nam. Trong năm 2020, Công ty tiếp tục duy trì thực hiện bảo dưỡng sửa chữa thường xuyên/đột xuất, khắc phục bất thường/sự cố của các NMĐ Cà Mau 1&2, Nhơn Trạch 1, Nhơn Trạch 2, NMNĐ Vũng Áng 1 và NMĐ Formosa Hà Tĩnh đảm bảo an toàn, tiến độ, chất lượng và hiệu quả. Đồng thời, thực hiện công tác sửa chữa định kỳ các NMĐ theo kế hoạch của chủ đầu tư đảm bảo chất lượng, tiến độ và an toàn. PVPS đặt mục tiêu doanh thu trong năm 2020 là 251,88 tỷ đồng và dự kiến tỉ lệ chia cổ tức là 8,4%. Phát biểu tại Đại hội, Thành viên HĐQT PV Power Phạm Xuân Trường đánh giá cao thành quả, chất lượng công việc mà PVPS đã thực hiện trong năm 2019, đặc biệt PVPS đã thực hiện nhiều kỳ sửa chữa, bảo dưỡng lớn cho các NMĐ của PV Power, đồng thời ghi nhận những đóng góp của PVPS vào thành tích kinh doanh chung của PV Power. Thành viên HĐQT PV Power Phạm Xuân Trường phát biểu tại Đại hội Thay mặt các cổ đông của Công ty, ông Phạm Xuân Trường đề nghị PVPS tiếp tục bám sát chiến lược phát triển ngành điện trong tương lai gần, nắm bắt các chủ trương, đường lối của Tập đoàn, PV Power để có định hướng phát triển phù hợp. Bên cạnh đó, tăng cường phát huy nội lực, thực hiện tốt công tác bảo dưỡng sửa chữa các NMĐ, nâng cao chất lượng tay nghề của lực lượng kỹ sư, xây dựng hệ thống quản lý kỹ thuật bảo dưỡng sửa chữa chuyên nghiệp, đảm bảo các hoạt động sản xuất, sửa chữa bảo dưỡng được an toàn, đạt hiệu quả cao. Đại hội đã thông qua nhiều nội dung quan trọng như: Báo cáo của Ban Giám đốc về hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2019 và Phương hướng hoạt động năm 2020; Báo cáo hoạt động của HĐQT năm 2019 và kế hoạch công tác của HĐQT năm 2020; Báo cáo kết quả hoạt động kiểm soát năm 2019 và Kế hoạch hoạt động kiểm soát năm 2020 và một số nội dung khác. Trong đó, thông qua việc miễn nhiệm Thành viên HĐQT đối với các ông Mai Văn Long và Ngô Kim Sơn. Đại hội cũng thông qua việc bổ sung ông Phạm Đức Nghĩa và ông Vũ Huy Quang vào HĐQT Công ty nhiệm kỳ 2017-2022. Lãnh đạo PV Power và PVPS chúc mừng ông Vũ Huy Quang và ông Phạm Đức Nghĩa được bầu vào HĐQT PVPS Đại hội cũng đã được lắng nghe nhiều ý kiến đóng góp, bổ sung của cổ đông vào nội dung các bản báo cáo, dự thảo, tờ trình trong Đại hội. Đặc biệt các cổ đông đã đưa ra nhiều ý kiến đóng góp vào kế hoạch hoạt động năm 2020 của Công ty cũng như đưa ra một số giải pháp, kiến nghị đối với Ban lãnh đạo Công ty về định hướng phát triển trong những năm tới. Hiền Anh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvps-dat-muc-tieu-chia-co-tuc-84-trong-nam-2020-571383.html
****************************************************************************************************
Phát biểu tại Lễ trao quyết định, TS. Phan Ngọc Trung - Thành viên HĐTV PVN chúc mừng TS. Nguyễn Anh Đức được lãnh đạo Tập đoàn tin tưởng, giao trọng trách tiếp tục giữ chức vụ Viện trưởng VPI trong bối cảnh ngành Dầu khí Việt Nam đang phải đối diện với khó khăn “kép”. TS. Phan Ngọc Trung - Thành viên HĐTV PVN và TS. Trịnh Xuân Cường - Trưởng ban Tìm kiếm Thăm dò Dầu khí PVN chúc mừng TS. Nguyễn Anh Đức được PVN bổ nhiệm lại giữ chức vụ Viện trưởng VPI Nhấn mạnh ngoài việc tập trung nghiên cứu phát triển các lĩnh vực cốt lõi (thăm dò khai thác, hóa chế biến, khí…), TS. Phan Ngọc Trung yêu cầu VPI cần tiếp nhận các xu thế khoa học công nghệ mới; đầu tư cho công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, đội ngũ kế cận; tiếp tục tái cơ cấu; đoàn kết phát huy sức mạnh của đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học. TS. Phan Ngọc Trung yêu cầu các Ban chuyên môn của PVN tiếp tục hỗ trợ VPI tăng cường kết nối với các đơn vị sản xuất, khoa học công nghệ, coi đây là đầu tư lâu dài cho sự phát triển bền vững của PVN. Phát biểu nhận nhiệm vụ, TS. Nguyễn Anh Đức trân trọng cảm ơn Ban lãnh đạo PVN và các Ban chuyên môn đã hỗ trợ VPI vượt qua giai đoạn khó khăn, để có đóng góp nhất định vào sự phát triển khoa học công nghệ của Tập đoàn. Lãnh đạo PVN và VPI chúc mừng TS. Nguyễn Anh Đức được PVN bổ nhiệm lại giữ chức vụ Viện trưởng VPI Về định hướng nghiên cứu và phát triển khoa học công nghệ của VPI trong thời gian tới, TS. Nguyễn Anh Đức cho biết VPI sẽ tiếp tục đổi mới tư duy, tạo ra sự chuyển biến đột phá trong khoa học công nghệ, tư vấn cho PVN trong lĩnh vực truyền thống và các lĩnh vực khác trong xu thế chuyển dịch năng lượng (năng lượng tái tạo, điện gió, điện mặt trời, kết hợp với nguồn khí CO2 cao ở Việt Nam sản xuất ra hydro…). Từ các tổ hợp tích hợp khí, lọc hóa dầu và năng lượng tái tạo sẽ hình thành các trung tâm năng lượng đủ sức cạnh tranh trong khu vực về dài hạn. Về xu hướng chuyển đổi số, TS. Nguyễn Anh Đức cho biết VPI đã và đang thử nghiệm sử dụng công nghệ học máy, công nghệ về trí tuệ nhân tạo để tập hợp, khai thác hiệu quả cơ sở dữ liệu tạo ra giá trị cho sự phát triển của PVN. Đây là 2 xu hướng chính VPI sẽ tập trung mọi nguồn lực để phát triển, với vai trò hạt nhân liên kết với các tổ chức/cá nhân trên thế giới để phát triển, cung cấp các sản phẩm, giải pháp công nghệ mới, đột phá để nâng cao hiệu quả hoạt động, năng lực cạnh tranh cho các đơn vị trong ngành Dầu khí Việt Nam. Viện trưởng VPI hy vọng tiếp tục nhận được sự hỗ trợ của PVN và các đơn vị để khoa học công nghệ thực sự trở thành nền tảng cho sự phát triển của PVN trong dài hạn. Trong thời gian tới, VPI sẽ hình thành được hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, có thể thử nghiệm một số mô hình mới để phát huy tối đa tiềm năng của con người. Linh Chi Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-bo-nhiem-lai-ts-nguyen-anh-duc-giu-chuc-vu-vien-truong-vien-dau-khi-viet-nam-574184.html
****************************************************************************************************
Ngày 30/6/2020, tại Hà Nội, được sự đồng ý của thường trực Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Đoàn Thanh niên Tập đoàn phối hợp với Hội Cựu chiến binh Tập đoàn tổ chức Diễn đàn Góp ý các văn kiện Đại hội lần thứ XIII của Đảng tại khu vực phía Bắc. Tham dự Diễn đàn Góp ý kiến các văn kiện Đại hội lần thứ XIII của Đảng và Dự thảo báo cáo chính trị của Ban chấp hành Khóa II trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 có đồng chí Nguyễn Hữu Hòa, Phụ trách Ban Tuyên giáo Đoàn Khối DNTW; đồng chí Trần Quang Dũng, Ủy viên BTV Đảng ủy, Trưởng ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn (TT&VHDN); Đồng chí Phạm Quang Dũng, Ủy viên BTV Đảng ủy, Chủ tịch Hội CCB Tập đoàn, Chánh Văn phòng Đảng ủy Tập đoàn; đồng chí Vũ Thị Thu Hương, Ủy viên BCH TW Đoàn, Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn, Phó Trưởng ban TT&VHDN Tập đoàn cùng các đồng chí là Ủy viên BCH, UBKT Đoàn Thanh niên Tập đoàn, BCH các cơ sở Đoàn Thanh niên trực thuộc; Ủy viên BCH, UBKT Hội CCB, BCH Hội CCB, các ĐVTN, hội viên các đơn vị trực thuộc khu vực phía Bắc. Đồng chí Phạm Quang Dũng, Chủ tịch Hội CCB Tập đoàn phát biểu khai mạc Diễn đàn được tổ chức nhằm tạo nên đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong đoàn viên thanh niên, thanh niên, hội viên hội cựu chiến binh, phát huy vai trò trách nhiệm của các tổ chức chính trị - xã hội của Tập đoàn trong công tác xây dựng tổ chức Đảng. Đồng thời, tăng cường công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho đoàn viên thanh niên, hội viên về vị trí, vai trò Đảng các cấp trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo các hoạt động của Ngành của đơn vị và các tổ chức chính trị - xã hội. Tạo cơ hội cho đoàn viên thanh niên, hội viên bày tỏ suy nghĩ, quan điểm của cá nhân, hiến kế về các giải pháp trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng. Mặt khác, tạo mối liên hệ gắn kết giữa Hội CCB Tập đoàn và Đoàn Thanh niên Tập đoàn trong các hoạt động chung, đặc biệt là trong công tác xây dựng Đảng, đóng góp thiết thực, trách nhiệm vào các công việc chuẩn bị Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Phát biểu khai mạc, đồng chí Phạm Quang Dũng, Chủ tịch Hội CCB Tập đoàn nêu rõ, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Đại hội có nhiệm vụ kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội XII gắn với đánh giá tổng quát quá trình đổi mới; quyết định phương hướng, mục tiêu nhiệm vụ 5, 10 năm tới và tầm nhìn đến năm 2045. Đại hội được tiến hành theo phương châm Đoàn kết - Dân chủ - Kỷ cương - Sáng tạo - Phát triển, với chủ đề: Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh; phát huy ý chí, khát vọng, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại; đẩy mạnh đổi mới sáng tạo, phát triển nhanh và bền vững đất nước; bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định; phấn đấu đến giữa thế kỷ XXI nước ta trở thành nước phát triển, theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Toàn cảnh Diễn đàn Tại Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, từ đầu năm 2020 đến nay, các Chi/Đảng bộ trực thuộc đã tiến hành đại hội các cấp, tạo ra không khí thi đua sôi nổi lập thành tích chào mừng đại hội thành công và hướng tới Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III. Mặc dù trong nhiệm kỳ qua, chúng ta còn gặp nhiều khó khăn, thách thức, nhất là từ đầu năm 2020 đến nay tiếp tục phải đối mặt với khó khăn chưa từng có trong lịch sử do tác động kép của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu sụt giảm rất sâu. Nhưng Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn đã chỉ đạo các đơn vị nỗ lực vượt khó và cơ bản hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ II đề ra ở tất cả các lĩnh vực: từ sản lượng khai thác dầu khí, sản xuất điện, đạm, xăng dầu, công tác dịch vụ kỹ thuật, doanh thu, lợi nhuận, nộp ngân sách Nhà nước… trong những thành tích chung đó, có sự đóng góp không nhỏ của các đồng chí đoàn viên, hội viên của 2 tổ chức. Để thể hiện vai trò, vị trí của các cấp bộ Đoàn, cấp bộ Hội trong Tập đoàn góp phần xây dựng Đảng, thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chính trị, hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn; trên cơ sở hướng dẫn thảo luận góp ý của Đảng ủy Tập đoàn vào Dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, diễn đàn đã tập trung thảo luận về những vấn đề trọng tâm. Đồng chí Đặng Kim Hùng (Công ty Lọc hóa dầu Bình Sơn) tham gia ý kiến góp ý tại diễn đàn Tại Diễn đàn, nhiều ý kiến đã thảo luận, đề xuất các giải pháp nhằm khơi dậy khát vọng của thế hệ trẻ ngành Dầu khí, cũng như truyền thống xây dựng trưởng thành của các thế hệ “Những người lính Dầu khí” để thực hiện thành công mục tiêu chiến lượ̣c phát triển của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Cùng với đó, công tác giáo dục, phát huy truyền thống “Anh bộ đội cụ Hồ” trên mặt trận Dầu khí; công tác phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, xây dựng hình ảnh, thương hiệu Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam theo hệ giá trị cốt lõi đó là “Khát vọng - Trí tuệ - Chuyên nghiệp - Nghĩa tình” đang được các cấp bộ Hội triển khai, thực hiện và trở thành truyền thống tốt đẹp của các thế hệ ngành Dầu khí Việt Nam cũng là một trong những nội dung then chốt được thảo luận tại diễn đàn. Các nội dung, biện pháp nhằm nâng cao nhận thức về công tác xây dựng Đảng ở Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam hiện nay; các giải pháp để tăng cường công tác phát triển Đảng viên, giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng, bổ sung đội ngũ cán bộ trẻ... đều nhận được ý kiến góp ý, chia sẻ của nhiều đại biểu tham dự. Đồng chí Dương Bắc Sơn, Bí thư Đoàn Thanh niên Viện Dầu khí Việt Nam tham gia góp ý tại diễn đàn Đặc biệt tại Diễn đàn, các đại biểu đã đề xuất, kiến nghị những nội dung để thực hiện thành công 9 nhóm nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu nhiệm kỳ 2020-2025 là: Nâng cao vai trò và trách nhiệm lãnh đạo toàn diện của tổ chức Đảng trong tập đoàn kinh tế nhà nước; quản lý và quản trị doanh nghiệp; quản trị nguồn lực tài chính; về tái cơ cấu đầu tư; quản trị nguồn nhân lực; về khoa học - công nghệ, an toàn - môi trường; tái tạo văn hóa Petrovietnam; nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật Đảng; công tác thanh tra, kiểm soát, kiểm toán hoạt động của doanh nghiệp và giải pháp về quốc phòng - an ninh - đối ngoại; các giải pháp thực hiện chiến lược phát triển của đơn vị hoặc lĩnh vực công tác của các cá nhân; các ý kiến đề xuất ý tưởng mới tới Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn có liên quan đến các lĩnh vực sản xuất kinh doanh hiện nay của Tập đoàn. Đồng chí Trần Quang Dũng phát biểu tại Diễn đàn Sau khi lắng nghe các ý kiến góp ý, trao đổi, thảo luận tại Diễn đàn, đồng chí Trần Quang Dũng, Ủy viên BTV Đảng ủy, Trưởng ban TT&VHDN Tập đoàn đã thể hiện sự trân trọng đối với tình cảm, sự quan tâm cũng như sự nghiêm túc góp ý của các đồng chí đại diện cho tổ chức Đoàn Thanh niên và Hội CCB Tập đoàn đối với văn kiện Đại hội Đảng. Đồng chí Trần Quang Dũng mong rằng 2 tổ chức Đoàn Thanh niên, Hội CCB Tập đoàn tiếp tục phát huy hơn nữa tinh thần này trong thời gian tới vì sự phát triển bền vững của Tập đoàn. “Nhiệm kỳ 2015-2020 có thể nói là giai đoạn hào hùng bi tráng của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Đầu nhiệm kỳ và đến cuối nhiệm kỳ, chúng ta phải đối mặt với những khủng hoảng “kép” và hơn cả khủng hoảng "kép" nhưng bằng bản lĩnh của những người mang trong mình bộ mã gen của "Người lính đi tìm lửa", qua những lần lâm vào khủng hoảng, người lao động dầu khí từng bước vượt qua với ý chí quyết tâm và niềm tự hào. Đại hội lần này phải khái quát được bức tranh tổng thể đó, thấu cảm được những vấn đề mà chúng ta đang phải đối phó và hành động, đồng thời cũng là dịp khơi dậy lại niềm tự hào, ý chí quyết tâm của người dầu khí” - đồng chí Trần Quang Dũng nhấn mạnh. Kết thúc Diễn đàn, đồng chí Phạm Quang Dũng - Chủ tịch Hội CCB Tập đoàn cảm ơn những ý kiến chỉ đạo cũng như thông điệp truyền cảm hứng của đồng chí Trần Quang Dũng. Hy vọng từ diễn đàn, sẽ tạo được tiếng nói của 2 tổ chức Đoàn Thanh niên và Hội CCB Tập đoàn, từ đó tạo dựng được hình ảnh, màu sắc, ý thức, vai trò và trách nhiệm của mỗi đồng chí tham dự hôm nay đã được cấp ủy, đoàn viên, hội viên tin tưởng chọn cử làm đại diện tham dự diễn đàn… “Mỗi chúng ta cùng xây dựng thái độ ứng xử trong công việc một cách nghiêm túc, đồng thời huy động tính cộng đồng, tinh thần làm việc tập thể, học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm làm việc hiệu quả, thiết thực, sáng tạo. Đó chính là những việc làm thiết thực nhất để góp phần chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025” - đồng chí Phạm Quang Dũng nêu rõ. Được biết, Diễn đàn góp ý kiến các văn kiện Đại hội lần thứ XIII của Đảng và Dự thảo báo cáo chính trị của Ban chấp hành Khóa II trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 sẽ được tổ chức ở khu vực phía Nam vào ngày 2/7/2020. Minh Loan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hay-luon-giu-tinh-than-cua-nguoi-linh-di-tim-lua-573331.html
****************************************************************************************************
Đây là năm thứ 5 chương trình Thương hiệu mạnh Đất Việt, Gương mặt doanh nhân xuất sắc Đất Việt được tổ chức nhằm ghi nhận và tôn vinh các doanh nghiệp, doanh nhân có đóng góp quan trọng đối với sự phát triển của đất nước. Chương trình đánh giá các thương hiệu uy tín, các sản phẩm, dịch vụ tiêu biểu đến với nhà đầu tư, người tiêu dùng, nâng cao vị thế cạnh tranh trên thị trường trong nước và quốc tế. NT2 được vinh danh Thương hiệu mạnh Đất Việt năm 2020 Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 có vị trí địa lý thuận lợi, gần trung tâm phụ tải và hoạt động hiệu quả, với hiệu suất thực tế đạt khoảng 57% (cao hơn các nhà máy khác trong khu vực). Thiết bị chính của Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 của Siemens (Đức) nên vận hành ổn định, an toàn. Hơn 8 năm vận hành Nhà máy điện Nhơn Trạch 2, NT2 đã sản xuất được hơn 43 tỷ kWh góp phần đảm bảo an ninh năng lượng đất nước, gia tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh của Công ty. Sản lượng điện hằng năm của NT2 đạt trên 4,6 tỷ kWh, tổng doanh thu trên 7.000 tỷ đồng, nộp ngân sách trên 250 tỷ đồng. NT2 là đơn vị có nhiều đóng góp cho ngân sách Nhà nước, kế hoạch năm 2020, NT2 nộp ngân sách hơn 235 tỷ. Kết quả sản xuất kinh doanh 6 tháng đầu năm 2020 của NT2 khả quan với sản lượng điện ước đạt 2,44 tỷ kWh, đạt 54%, tổng doanh thu là 3.633 tỷ đồng, đạt 50% kế hoạch năm; tạo đà để NT2 phấn đấu hoàn thành tốt các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh năm 2020. Ông Ngô Đức Nhân – Giám đốc NT2 được vinh danh Doanh nhân xuất sắc Đất Việt năm 2020 NT2 đạt top 10 Thương hiệu mạnh Đất Việt, Giám đốc NT2 được vinh danh Doanh nhân xuất sắc Đất Việt năm 2020 là phần thưởng xứng đáng, là động lực cho tập thể, người lao động NT2 tiếp tục nỗ lực xây dựng Công ty ngày càng phát triển đem lại hiệu quả sản xuất kinh doanh, tạo giá trị gia tăng cho Công ty, cổ đông và xã hội. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-thuong-hieu-manh-dat-viet-nam-2020-573355.html
****************************************************************************************************
Cụ thể, phiên hôm nay, GAS tăng 2,9% lên 71.000 đồng/cổ phiếu. GAS vừa thông qua kế hoạch chi trả cổ tức còn lại của năm 2019 với tỷ lệ 35% vốn điều lệ, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận về 3.500 đồng. Thời gian chi trả cổ tức theo kế hoạch của GAS là từ 1/10/2020 đến 5/11/2020. Với hơn 1,9 triệu cổ phiếu đang lưu hành, số tiền mà GAS chi trả cổ tức cho cổ đông sẽ khoảng 6.700 tỉ đồng. GAS tăng 2,9% trong phiên giao dịch 1/7 Các cổ phiếu Dầu khí khác cũng đồng loạt xanh trong phiên đầu tháng 7. Trong đó, PVD tăng 3,2%; PVS tăng 1,7%; POW tăng 1,03%; PVB tăng 1,9%; OIL tăng 1,25%; DPM tăng 2,9%; DCM tăng 3,4%; BSR tăng 2,94%; NT2 tăng 3,3%;… Phiên 1/7, sắc xanh lan tỏa trên thị trường, VN – Index kết phiên tăng 18,38 điểm (2,23%) lên 843,49 điểm, với 248 mã tăng, 71 mã giảm, 64 mã đứng giá tham chiếu, khối lượng giao dịch đạt hơn 4.600 tỷ đồng. Nhóm VN30 ghi nhận sắc xanh áp đảo với chỉ ba mã đóng cửa dưới giá tham chiếu. HNX – Index tăng 1,92 điểm (1,75%) lên 111,69 điểm; UPCoM – Index tăng 0,53 điểm (0,95%) lên 56,05 điểm. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/co-phieu-dau-khi-tang-manh-trong-phien-dau-thang-7-573385.html
****************************************************************************************************
Với thời lượng 2 ngày cho mỗi khóa đào tạo, khóa học đã thu hút gần 160 cán bộ đến từ Công ty Mẹ (PVN) và các doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn. Học viên tại Thành phố Hồ Chí Minh chụp ảnh cùng các Giảng viên khóa đào tạo Có thể nói, trong thực tiễn hoạt động sản xuất kinh doanh, việc phát sinh các vụ việc tranh chấp về thương mại/hợp đồng là điều không thể tránh khỏi. Thực tế cho thấy, xu hướng chung hiện nay các vụ tranh chấp thường được các bên ưu tiên lựa chọn giải quyết bằng Trọng tài thay vì bằng Tòa án. Đến với khóa đào tạo, học viên đã được cung cấp kiến thức/hiểu biết chung về các hình thức giải quyết tranh chấp thương mại/ hợp đồng thông qua trọng tài trong nước, trọng tài nước ngoài và tòa án quốc tế. Bên cạnh những vấn đề cần thực hiện khi xảy ra tranh chấp hợp đồng, các cách hiểu về trọng tài quốc tế và một số kiến thức nâng cao về trọng tài quốc tế cũng được đề cập đến trong khóa học. Ngoài ra, khóa học cũng tập trung phát triển những kỹ năng thực tế và kiến thức thông qua một quy trình trọng tài giả định, cung cấp phiên xét xử của trọng tài đồng thời thảo luận những vấn đề pháp lý trong trọng tài quốc tế, những điểm cần lưu ý khi lựa chọn giải quyết tranh chấp bằng trọng tài. Các học viên tại Hà Nội chụp ảnh lưu niệm kết thúc khóa học Tham gia giảng dạy và chia sẻ kinh nghiệm cho khóa học là các giảng viên/chuyên gia uy tín hàng đầu trong lĩnh vực tố tụng trọng tài như ông Colin Ong, Luật sư cấp cao, một trong 30 Trọng tài viên hàng đầu thế giới, top 30 Trọng tài viên khu vực Châu Á; ông Tưởng Duy Lượng, nguyên Phó chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao, nguyên Thẩm phán, Trọng tài viên, đã tham gia nhiều vụ kiện với vai trò chủ tọa hội đồng trọng tài trong nước và quốc tế; ông Nguyễn Trung Nam, Trọng tài viên, Thành viên Hội đồng cố vấn khoa học Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam (Viac) và một số chuyên gia khác tham gia trao đổi/chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức với tư cách là Trọng tài viên và Luật sư cố vấn… Khóa học đã nhận được sự quan tâm và đánh giá cao của các học viên bởi tính cấp thiết và thực tế cao. Nhận xét về khóa học, các học viên đều cho rằng đây là cơ hội tích góp/chia sẻ nhiều kiến thức, kinh nghiệm thực tế quý báu khi đàm phán hợp đồng và xây dựng hành lang pháp lý cần thiết để tránh tranh chấp hoặc chủ động xử lý khi có tranh chấp trong các Hợp đồng thương mại của PVN/doanh nghiệp thành viên. Qua đó, học viên gửi lời cảm ơn Lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Ban Tổ chức&Quản trị nguồn nhân lực, Ban Pháp chế Kiếm tra PVN đã tổ chức khóa học thiết thực, ý nghĩa và mong tiếp tục được tham gia những khóa học có chất lượng như vậy trong thời gian tới. Nguyễn Thị Thanh Hải Ban Tổ chức và Quản trị nguồn Nhân lực Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-nang-cao-kien-thuc-ve-trong-tai-thuong-mai-cho-can-bo-tap-doan-va-don-vi-thanh-vien-573435.html
****************************************************************************************************
Tại Lô 09-1 đã khai thác 1.643,3 nghìn tấn dầu/condensate (107,3% kế hoạch). Sản lượng dầu/condensate khai thác tại Lô 09-3/12 (phần của Vietsovpetro) đạt 115,8 nghìn tấn (110,6% kế hoạch). Khối lượng khí thiên nhiên khai thác đạt 47 triệu m3 (117,3% kế hoạch). Ngoài ra, Vietsovpetro đã tiếp tục thực hiện tốt các hợp đồng dịch vụ vận hành khai thác an toàn các mỏ cho các đối tác. Tại mỏ Cá Ngừ Vàng, đã khai thác được 772,5 nghìn thùng dầu. Phần dầu của VRJ từ mỏ Đồi Mồi đạt sản lượng 271,8 nghìn thùng. Ở mỏ Tê Giác Trắng đã khai thác được 4,1 triệu thùng. Đã thu gom, đưa về bờ 694,7 triệu m3 khí (đạt 128,1% kế hoạch). Về xây dựng công trình biển: đã gia công được 3.986,2 tấn (42,5% kế hoạch); thực hiện công tác lắp ráp ngoài biển 5.917,1 tấn kết cấu kim loại (168,7% kế hoạch), công tác chống ăn mòn thực hiện với khối lượng 112.023,9 m2 (84,1% kế hoạch), lắp đặt 11,8 km đường ống ngầm, tháo dỡ 1,3 công trình. Đặc biệt đã hoàn thành chế tạo và lắp đặt ngoài biển chân đế giàn BK-21, khối thượng tầng đang được chế tạo trên bờ theo đúng kế hoạch. Về doanh thu bán dầu khí và các khoản trích nộp: Từ đầu năm doanh thu bán dầu khí Lô 09-1 đạt 620,2 triệu USD; Nộp ngân sách Nhà nước các loại thuế là 252,0 triệu USD. Lợi nhuận Phía Việt Nam đạt 45,9 triệu USD và lợi nhuận Phía Nga đạt 44,1 triệu USD (85,1% kế hoạch). Tại Lô 09-3/12 (phần của VSP): doanh thu bán dầu đạt 51,3 triệu USD. Nộp ngân sách Nhà nước các loại thuế là 20,4 triệu USD. Lợi nhuận Phía Việt Nam đạt 3,9 triệu USD và lợi nhuận Phía Nga đạt 3,7 triệu USD. Trong 6 tháng đầu năm, bên cạnh việc nỗ lực thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch đã đề ra, Vietsovpetro tiếp tục thực hiện đồng bộ và hiệu quả các giải pháp ứng phó với đại dịch Covid-19 và sự suy giảm giá dầu, triển khai các biện pháp tổ chức – kỹ thuật (OTM) để hoàn thành kế hoạch SXKD năm 2020 được phê duyệt tại Hội đồng 52. Song hành cùng nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, Vietsovpetro đã tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ Vietsovpetro lần thứ XI, Hội nghị điển hình tiên tiến giai đoạn 2015-2020 và Tổng kết công tác cán bộ nữ trong tình hình mới. Trong 6 tháng cuối năm, Vietsovpetro dự kiến sẽ tiếp tục đối mặt với không ít khó khăn như giá dầu dự kiến tiếp tục biến động ở mức thấp; các mỏ khai thác ở giai đoạn cuối tiềm ẩn nhiều rủi ro, từ tháng 7 trở đi là mùa thời tiết không thuận lợi cho các hoạt động xây lắp, bảo dưỡng sửa chữa các công trình trên biển… Vì vậy, để thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu kế hoạch 6 tháng cuối năm và cả năm 2020, Vietsovpetro tiếp tục tiến hành đồng bộ các giải pháp, giữ vững khối đoàn kết, động viên tập thể lao động vượt qua các khó khăn, phấn đấu thực hiện tốt nhất kế hoạch SXKD năm 2020. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-hoan-thanh-cac-chi-tieu-san-xuat-kinh-doanh-6-thang-dau-nam-2020-573501.html
****************************************************************************************************
Đây là Hội nghị thứ 3 trong chuỗi 04 Hội nghị được tổ chức ở các khu vực: miền Bắc, miền Trung, miền Nam và miền Tây Nam bộ nhằm nâng cao kiến thức, kỹ năng, nghiệp vụ cho các công đoàn trực thuộc theo Kế hoạch số 303/KH-CĐDK ngày 16/6/2020. Tham dự Hội nghị có PGS.TS Hoàng Thanh Xuân, giảng viên cao cấp, Chủ tịch Công đoàn, Trưởng phòng Quản lý Khoa học Đại học Công đoàn; đồng chí Nghiêm Thùy Lan, Ủy viên BCH Tổng Liên đoàn LĐVN, Ủy viên BTV Đảng ủy Tập đoàn, Chủ tịch CĐ DKVN; đồng chí Vũ Anh Tuấn – Phó Chủ tịch CĐ DKVN và các đồng chí là Ủy viên BTV, ủy viên BCH, ủy viên UBKT CĐ DKVN; Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Ủy viên BCH các Công đoàn trực thuộc và gần 180 cán bộ công đoàn khu vực phía Nam. Các đại biểu tham dự Hội nghị Phát biểu khai mạc Hội nghị, Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan chia sẻ, ngành công nghiệp dầu khí thế giới nói chung và ngành công nghiệp dầu khí Việt Nam nói riêng thời gian qua đã phải trải qua những khó khăn, thách thức vô cùng lớn khi phải đương đầu với tác động kép là đại dịch Covid-19 lan rộng tác động nặng nề, kèm giá dầu giảm sâu. Thực tế đó đòi hỏi chúng ta cần phải có những điều chỉnh mang tính chiến lược để vượt qua giai đoạn khó khăn. Với tình hình hiện nay cùng quá trình đổi mới đã và đang đặt ra những yêu cầu mới, hoàn thiện và tăng cường sức mạnh của hệ thống chính trị. Điều này đòi hỏi các đoàn thể chính trị - xã hội, trong đó có tổ chức công đoàn không ngừng đổi mới tổ chức hoạt động, nhằm phát huy mạnh mẽ vai trò của mình; đổi mới tổ chức, để nâng cao hiệu quả hoạt động, đáp ứng với yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới. Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan phát biểu khai mạc hội nghị “Hội nghị tập huấn giúp cán bộ công đoàn thống nhất nhận thức, thống nhất các nguyên tắc, tổ chức Công đoàn Việt Nam và công đoàn các cấp, cập nhật kiến thức mới, nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ, trao đổi, nghiên cứu các nội dung còn vướng mắc với mục tiêu tăng cường hiệu quả hoạt động ở các cấp công đoàn trong toàn hệ thống Công đoàn Dầu khí Việt Nam, đặc biệt tổ chức Công đoàn cần chú trọng tổ chức các nội dung hướng đến một số hoạt động chào mừng đại hội Đảng bộ Tập đoàn và Đại hội thi đua yêu nước Tập đoàn trong thời gian tới", Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan nhấn mạnh. Toàn cảnh Hội nghị Tại hội nghị, các học viên đã được nghe PGS.TS Hoàng Thanh Xuân hướng dẫn, giới thiệu sự cần thiết phải sửa đổi Điều lệ Công đoàn, cập nhật những nội dung sửa đổi, bổ sung trong Điều lệ và Hướng dẫn thi hành Điều lệ Công đoàn Việt Nam (khóa XII), giải đáp các ý kiến liên quan đến công tác tổ chức, quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý của tổ chức công đoàn. PGS.TS. Hoàng Thanh Xuân giới thiệu các điểm sửa đổi, bổ sung trong Điều lệ và Hướng dẫn thi hành Điều lệ Công đoàn Việt Nam (khóa XII) Các điểm mới sửa đổi lần này, theo PGS.TS. Hoàng Thanh Xuân, Điều lệ Công đoàn Việt Nam khóa XII đã sửa đổi, bổ sung quyền hạn và nhiệm vụ của đoàn viên, của cán bộ công đoàn, của công đoàn cơ sở, của công đoàn ngành trung ương; nguyên tắc tổ chức, hoạt động công đoàn; nguyên tắc, hình thức bầu cử; điều kiện thành lập công đoàn cơ sở/nghiệp đoàn cơ sở… Bên cạnh việc giới thiệu những nội dung sửa đổi, những điểm mới trong Điều lệ Công đoàn XII, Hội nghị cũng được nghe PGS.TS. Hoàng Thanh Xuân giới thiệu các kỹ năng trong công tác tổ chức hoạt động công đoàn, đặc biệt là công tác tổ chức Hội nghị, những tình huống phát sinh trong quá trình điều hành công tác bầu cử các chức danh Công đoàn, giải đáp các ý kiến liên quan đến công tác tổ chức, quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý của tổ chức công đoàn. Cũng tại Hội nghị, Trưởng Ban Tổ chức - Văn phòng CĐ DKVN Nguyễn Thị Thanh Huyền đã phổ biến các văn bản quan trọng: Hướng dẫn số 823/HD-CĐDK ngày 18/12/2019 về việc kiện toàn nhân sự Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra và các chức danh trong Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra; Hướng dẫn số 272/HD-CĐDK ngày 1/6/2020 về công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý của Công đoàn trực thuộc Công đoàn Dầu khí Việt Nam. Trưởng Ban Tổ chức - Văn phòng CĐ DKVN Nguyễn Thị Thanh Huyền phổ biến nội dung Hướng dẫn số 823/HD-CĐDK ngày 18/12/2019 và Hướng dẫn số 272/HD-CĐDK ngày 1/6/2020 của Công đoàn Dầu khí Việt Nam Nội dung tập huấn được trình bày theo phương pháp mới và trao đổi những vướng mắc phát sinh trong thực tiễn hoạt động đã lôi cuốn sự chăm chú lắng nghe của toàn thể hội nghị, giúp các cán bộ công đoàn nắm vững các nội dung, điều luật, những định hướng hoạt động trong thời gian tới, qua đó áp dụng trong quá trình hoạt động Công đoàn tại cơ sở. Phó Chủ tịch CĐ DKVN Vũ Anh Tuấn phát biểu bế mạc Hội nghị tập huấn nghiệp vụ công đoàn năm 2020 Phát biểu bế mạc hội nghị, đồng chí Vũ Anh Tuấn - Phó Chủ tịch CĐ DKVN hy vọng, sau hội nghị tập huấn, mỗi đồng chí được tham gia tập huấn sẽ nâng cao kiến thức, kỹ năng, nghiệp vụ để vận dụng sáng tạo vào thực tiễn hoạt động công đoàn ở cơ quan, đơn vị mình công tác, xây dựng công đoàn cơ sở thực sự vững mạnh là chỗ dựa tin cậy của đoàn viên và người lao động Dầu khí trong tình hình mới. Các đại biểu tại hội nghị tập huấn. Hội nghị tập huấn diễn ra thành công tốt đẹp với những kiến thức bổ ích được giảng viên truyền tải sẽ giúp cán bộ công đoàn cơ sở nắm vững những kiến thức mới để thực hiện tốt việc chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, công nhân viên chức, người lao động và truyền thông công đoàn một cách tốt nhất. Hồng Thắm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cd-dkvn-to-chuc-tap-huan-nghiep-vu-cong-doan-khu-vuc-phia-nam-573469-573469.html
****************************************************************************************************
Tham dự Diễn đàn Góp ý kiến các văn kiện Đại hội lần thứ XIII của Đảng và Dự thảo báo cáo chính trị của Ban Chấp hành khóa II trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 có đồng chí Trần Quang Dũng, Ủy viên BTV Đảng ủy, Trưởng ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn (TT&VHDN); đồng chí Phạm Quang Dũng, Ủy viên BTV Đảng ủy, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh (CCB) Tập đoàn, Chánh Văn phòng Đảng ủy Tập đoàn; đồng chí Vũ Thị Thu Hương, Ủy viên BCH TW Đoàn, Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn, Phó Trưởng ban TT&VHDN Tập đoàn, cùng các đồng chí là Ủy viên BCH, UBKT Đoàn Thanh niên Tập đoàn, BCH các cơ sở Đoàn Thanh niên trực thuộc; Ủy viên BCH, UBKT Hội CCB, BCH Hội CCB, các đoàn viên thanh niên (ĐVTN), hội viên CCB các đơn vị trực thuộc khu vực phía Nam. Đồng chí Phạm Quang Dũng - Chủ tịch Hội CCB Tập đoàn và đồng chí Vũ Thị Thu Hương - Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn chủ trì Diễn đàn. Đồng chí Phạm Quang Dũng phát biểu khai mạc Diễn đàn Phát biểu khai mạc, đồng chí Phạm Quang Dũng nhấn mạnh, với phương châm: “Bản lĩnh - Trách nhiệm - Đoàn kết - Đổi mới - Hành động”, từ Diễn đàn này sẽ tạo được tiếng nói của hai tổ chức Đoàn Thanh niên và Hội CCB Tập đoàn, tạo dựng hình ảnh, màu sắc, ý thức, vai trò và trách nhiệm của mỗi đồng chí tham dự Diễn đàn đã được cấp ủy, đoàn viên, hội viên tin tưởng chọn cử làm đại diện tham dự. Mỗi chúng ta cùng xây dựng thái độ ứng xử trong công việc một cách nghiêm túc đồng thời huy động tính cộng đồng, tinh thần làm việc tập thể, học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm làm việc hiệu quả, thiết thực, sáng tạo. Đó chính là những việc làm thiết thực nhất để góp phần chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Toàn cảnh Diễn đàn Diễn đàn đã diễn ra sôi nổi với nhiều ý kiến đóng góp của Đoàn Thanh niên và Hội CCB Tập đoàn nhằm đưa ra các giải pháp khơi dậy khát vọng của thế hệ trẻ ngành Dầu khí, cũng như các giải pháp tăng cường năng lực lãnh đạo, hiệu quả công tác quản lý, thực hiện thành công mục tiêu chiến lượ̣c phát triển của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam; đẩy mạnh, phát triển công tác tuyên truyền, truyền thông tại các đơn vị trong ngành Dầu khí; xây dựng văn hóa cốt lõi Petrovietnam; xây dựng đào tạo cán bộ trẻ, đặc biệt tạo điều kiện cho cán bộ nữ có nhiệt huyết; phát huy thành quả của Binh đoàn 318, những người lính "Bộ đội cụ Hồ" đi tìm lửa trong những ngày đầu gian khó; công tác phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật để xây dựng đơn vị phát triển bền vững; công tác tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí hiện nay. Đồng chí Nguyễn Duy Ánh - Phó Chủ tịch Hội CCB Vietsovpetro đóng góp ý kiến tại Diễn đàn Đồng chí Nguyễn Anh Trực, Bí thư Đoàn Thanh niên PVCFC tham gia góp ý tại Diễn đàn Đồng chí Nguyễn Tân Vinh - Bí thư Đoàn Thanh niên PTSC tham gia góp ý tại diễn đàn Bên cạnh đó, các đại biểu cũng đưa ra các nội dung, biện pháp nhằm nâng cao nhận thức về công tác xây dựng Đảng ở Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam hiện nay. Nhiều đại biểu đã đề xuất, kiến nghị những nội dung để thực hiện thành công 9 nhóm nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu nhiệm kỳ 2020-2025. Đồng chí Vũ Thị Thu Hương chia sẻ ý kiến tại Diễn đàn Đồng chí Vũ Thị Thu Hương chia sẻ, thông qua Diễn đàn, hy vọng mỗi đại biểu sẽ tích cực lan tỏa tinh thần các tổ chức của mình cũng như các chủ trương, định hướng của Đảng ủy Tập đoàn trong giai đoạn tới, tiếp tục phát huy sáng kiến sáng chế, lựa chọn công trình tiêu biểu để đăng ký chào mừng Đại hội Đảng các cấp sẽ diễn ra trong thời gian tới. Phát biểu tại Diễn đàn, đồng chí Trần Quang Dũng - Ủy viên Ban TV Đảng ủy, Trưởng Ban TT&VHDN Tập đoàn đánh giá cao những đóng góp thiết thực của các đại biểu tại Diễn đàn cho văn kiện; đồng thời ghi nhận, tiếp thu các ý kiến đóng góp của các đại biểu, cũng như có những trao đổi về các ý kiến cụ thể mà các đại biểu góp ý không chỉ về ngành Dầu khí mà cả về ngành năng lượng của đất nước. Đồng chí Trần Quang Dũng cũng cho biết, báo cáo chính trị lần này sẽ có nhiều điểm mới và rõ ràng hơn, ngoài các hệ thống văn bản cũ, có thêm dự thảo chương trình hành động, thực hiện nghị quyết đại hội; văn kiện phản ánh được các lĩnh vực hoạt động của Tập đoàn, xác định rõ hạn chế và khuyết điểm; những khái niệm chung chung được giảm thiểu tối đa và sẽ nêu trực diện các vấn đề của ngành Dầu khí. Đồng chí Trần Quang Dũng phát biểu tại Diễn đàn Diễn đàn do Hội CCB và Đoàn Thanh niên Tập đoàn tổ chức đã tạo nên nhận thức chung và hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ trong toàn thể các hội viên, các đoàn viên thanh niên, người lao động dầu khí; diễn đàn đã đáp ứng được mong muốn của Đảng ủy Tập đoàn cũng như toàn thể người lao động, đồng chí Trần Quang Dũng nhấn mạnh. Các đại biểu tại Diễn đàn Kết luận diễn đàn, đồng chí Phạm Quang Dũng - Chủ tịch Hội CCB Tập đoàn đánh giá: Dưới sự chỉ đạo của Đảng ủy Tập đoàn, tiếp nối truyền thống thế hệ "Những người đi tìm lửa" đã góp phần tích cực cho thế hệ thanh niên ngày nay của Tập đoàn tiếp tục khẳng định mình thông qua những công trình khoa học, những ý tưởng sáng tạo, những giải pháp hữu ích đóng góp tích cực cho Tập đoàn và xã hội. Sáng cùng ngày, nhân kỷ niệm 73 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2020), Công đoàn Dầu khí Việt Nam, Hội CCB Tập đoàn,Đoàn Thanh niên Tập đoàn đã đến viếng và thắp hương tại Đền thờ Liệt sĩ TP Vũng Tàu để tỏ lòng thành kính, tưởng nhớ các Anh hùng Liệt sĩ - những người đã hy sinh anh dũng vì độc lập tự do của Tổ quốc, vì hạnh phúc của nhân dân. Trước anh linh các Anh hùng Liệt sĩ, Hội CCB, Công đoàn, Đoàn Thanh niên Tập đoàn nguyện nêu cao tinh thần đoàn kết, chủ động, sáng tạo, phát huy truyền thống "Bộ đội Cụ Hồ", khắc phục khó khăn, hoàn thành nhiệm vụ, kế hoạch sản xuất kinh doanh, xây dựng Tập đoàn Dầu khí Việt Nam phát triển bền vững. CĐ DKVN, Hội CCB Tập đoàn, Đoàn Thanh niên Tập đoàn đến viếng và thắp hương tại Đền thờ Liệt sĩ TP Vũng Tàu Hồng Thắm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tiep-tuc-phat-huy-tri-tue-ban-linh-nhung-nguoi-linh-di-tim-lua-573459.html
****************************************************************************************************
Dự án “Nghiên cứu, lắp đặt thử nghiệm trạm sạc cho ô tô điện sử dụng năng lượng mặt trời tại cửa hàng xăng dầu PVOIL” là kết quả hợp tác, nghiên cứu và thử nghiệm của Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVOIL) và Tổng công ty Điện lực Miền Trung (EVNCPC); là mô hình kết hợp giữa trạm xăng dầu truyền thống và trạm sạc xe ô tô điện hiện đại, kết hợp với hệ thống năng lượng mặt trời trên mái của các CHXD. Trong đó, EVNCPC đang thực hiện chiến lược phát triển ứng dụng xe điện và xây dựng mạng lưới trạm sạc xe điện công cộng; PVOIL là doanh nghiệp kinh doanh phân phối xăng dầu, có hệ thống CHXD rộng khắp các tỉnh, thành phố trong cả nước. Trước xu thế phát triển của xe chạy điện trong hiện tại và tương lai, việc triển khai lắp đặt các trạm sạc xe điện tại CHXD sẽ là lợi thế cho sự phát triển chung của cả hai thương hiệu PVOIL và EVNCPC. Khánh thành trạm sạc xe điện tại CHXD Lê Văn Hiến – PVOIL Miền Trung Hệ thống năng lượng mặt trời của PVOIL tại CHXD Lê Văn Hiến do EVNCPC lắp đặt, có công suất 13,86 kWp, thiết bị chính gồm: 36 tấm pin năng lượng mặt trời công suất 385 Wp và 01 Bộ biến tần hòa lưới 3 pha công suất 12 kW. Trạm sạc sẽ lấy nguồn điện từ cả điện mặt trời và điện lưới để sử dụng giúp tối ưu điện năng. Khi trạm không hoạt động, điện mặt trời sẽ được phát ngược lên lưới. Sản phẩm trạm sạc nhanh cho xe ô tô điện (EV Quick Charger) do EVNCPC nghiên cứu và chế tạo. Trạm sạc có công suất 60kW, sử dụng nguồn cung cấp 380VAC từ lưới điện hạ áp 3 pha 4 dây, dải điện áp sạc rộng từ 300÷750VDC và dòng điện sạc 0÷80A, đáp ứng nhu cầu sạc nhanh trong vòng 20-30 phút tùy theo dung lượng pin của từng chủng loại xe điện, được tích hợp phương thức thanh toán phí sạc điện bằng mã QR trên Mobile Banking với nhà cung cấp VNPay và tương thích với hệ thống thanh toán tiền điện tại Việt Nam. Sản phẩm được sản xuất tuân theo chuẩn sạc CHAdeMO của Châu Á và có thể mở rộng tích hợp được nhiều chuẩn trên cùng một trạm sạc (CCS-Châu Âu, GB/T-Trung Quốc), và có thể nâng công suất lên trên 120 kW để đáp ứng sạc cho xe tải hoặc xe buýt điện. Sản phẩm được thiết kế với kiểu dáng công nghiệp, màn hình hiển thị song ngữ Việt/Anh, giúp người dùng dễ dàng thao tác sạc xe một cách tiện lợi, an toàn, bảo mật và tin cậy, được trang bị nút tắt khẩn cấp (Emergency) để dừng khẩn cấp hoạt động và tiến trình sạc, cảm biến phát hiện đóng/mở cửa tủ và các thành phần bảo vệ an toàn như: chống sét, cảnh báo rò rỉ đất, báo cháy,… Nhân viên cửa hàng xăng dầu PVOIL đang tiến hành sạc điện cho xe ô tô điện Ông Lê Xuân Trình - Phó Tổng giám đốc PVOIL cho biết: Đây là bước thí điểm để tiến tới xây dựng hệ thống trạm sạc xe điện trên quy mô toàn quốc. Với hệ thống hơn 3.000 cửa hàng xăng dầu trải khắp cả nước, PVOIL sẽ là đơn vị tiên phong phối hợp cùng ngành điện lực xây dựng hạ tầng phục vụ xe điện trong tương lai. PVOIL sẽ nhân rộng, vận hành an toàn và hiệu quả các trạm sạc xe điện tại CHXD, hình thành ngành cung cấp trong lĩnh vực năng lượng mới. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvoil-khanh-thanh-tram-sac-xe-dien-tai-cua-hang-xang-dau-dau-tien-o-viet-nam-573491.html
****************************************************************************************************
I/ Vị trí tuyển dụng 1. Chuyên viên Giải pháp thị trường. a. Công việc chính: - Nghiên cứu kế hoạch phát triển và ứng dụng các sản phẩm mới phù hợp với thực trạng và xu hướng của thị trường; - Tổ chức, thực hiện tư vấn kỹ thuật, hướng dẫn sử dụng sản phẩm; - Tiếp nhận, xử lý các phản hồi của khách hàng liên quan đến chất lượng, kỹ thuật sử dụng các sản phẩm của Công ty; - Tiếp cận với đơn vị sản xuất nông nghiệp để giới thiệu sản phẩm và xây dựng, tổ chức kênh bán hàng trực tiếp. - Các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Lãnh đạo đơn vị. b. Yêu cầu: - Tốt nghiệp Đại học chính quy trở lên chuyên ngành nông học, trồng trọt, khoa học cây trồng …; Tiếng Anh TOEIC 500 điểm hoặc tương đương trở lên; Thành thạo các phần mềm tin học văn phòng; - Tối thiểu 03 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh, tiếp thị. Có kinh nghiệm thực hiện các mô hình trình diễn; - Kỹ năng giao tiếp, thuyết trình và đàm phán tốt. Năng động, nhiệt tình, ham học hỏi, có tinh thần trách nhiệm cao và chịu được áp lực công việc; 2. Chuyên viên Xuất nhập khẩu. a. Công việc chính: - Xây dựng phương án xuất nhập khẩu hàng hóa; - Triển khai các công việc liên quan đến hợp đồng xuất nhập khẩu hàng hóa; - Theo dõi, tổng hợp, đánh giá hiệu quả của các lô hàng nhập khẩu; - Tổng hợp, đánh giá các thông tin, dữ liệu thị trường phân bón trong nước và thế giới; - Thực hiện các công việc khác do lãnh đạo trực tiếp phân công. b. Yêu cầu: - Tốt nghiệp Đại học chính quy trở lên chuyên ngành ngoại thương, kinh tế hoặc các ngành có liên quan; Tiếng Anh TOEIC 605 điểm hoặc tương đương trở lên; Sử dụng thành thạo các phần mềm văn phòng; Nắm vững các nghiệp vụ về ngoại thương, thanh toán quốc tế; - Ưu tiên ứng viên có kinh nghiệm trong lĩnh vực xuất nhập khẩu hàng hóa và có hiểu biết các qui định của pháp luật trong ngành sản xuất kinh doanh phân bón; - Có khả năng tổng hợp, báo cáo và viết văn bản. Kỹ năng tổ chức, chủ động trong công việc. Năng động, nhiệt tình, ham học hỏi, có tinh thần trách nhiệm cao và chịu được áp lực công việc. 3. Chuyên viên Content Marketing. a. Công việc chính: - Phát triển ý tưởng, câu chuyện truyền thông, thông điệp sản phẩm theo định hướng chiến lược marketing của Công ty; - Biên tập nội dung truyền thông như bài viết, ý tưởng video/hình ảnh …; - Thực hiện các bài PR đăng tải trên kênh digital của Công ty và các trang báo online với các đề tài liên quan đến sản phẩm để thu hút sự quan tâm; - Mở rộng các kênh chưa khai thác (nếu có); - Thực hiện các công việc khác do lãnh đạo phân công. b. Yêu cầu: - Tốt nghiệp Đại học trở lên chuyên ngành báo chí, kinh tế, marketing hoặc các lĩnh vực khác liên quan; Tiếng Anh TOEIC 500 điểm hoặc tương đương trở lên; Sử dụng thành thạo các phần mềm tin học văn phòng; - Có kinh nghiệm ở các vị trí liên quan đến lĩnh vực báo chí, digital marketing, sản xuất nội dung; Ưu tiên nắm vững nghiệp vụ sản xuất nội dung (content), có hiểu biết về biên tập, viết bài PR, công cụ tối ưu hóa nội dung (SEO); - Kỹ năng tổ chức, chủ động, sáng tạo trong công việc. Năng động, nhiệt tình, ham học hỏi, có tinh thần trách nhiệm cao và chịu được áp lực công việc. II/ QUYỀN LỢI: - Ứng viên trúng tuyển sẽ làm việc tại TP.Hồ Chí Minh; - Được làm việc trong môi trường năng động, chuyên nghiệp, có nhiều cơ hội thăng tiến; - Được tham gia các dự án lớn của ngành dầu khí, được tham dự các khóa học bồi dưỡng nâng cao chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng quản lý; - Được tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của nhà nước và được hưởng các chế độ chính sách phúc lợi khác của Công ty; - Hưởng mức lương và phụ cấp hấp dẫn tương xứng với năng lực của bản thân. III/ YÊU CẦU HỒ SƠ ỨNG TUYỂN. * Hồ sơ xin việc bao gồm các giấy tờ sau: + 01 Sơ yếu lí lịch (có xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú có thời hạn trong vòng 6 tháng trở lại); + 01 Đơn ứng tuyển viết tay (không sử dụng mẫu chung); + 01 Giấy khám sức khỏe (có thời hạn trong vòng 06 tháng trở lại); + 01 Giấy xác nhận hạnh kiểm (có xác nhận của Công an địa phương nơi cư trú); + Bằng tốt nghiệp Đại học/Cao đẳng/Trung cấp và các chứng chỉ khác (công chứng); + Bảng kết quả học tập (công chứng); + CMND; Sổ hộ khẩu (công chứng); + 04 ảnh 4 x 6cm. * Cách thức gửi hồ sơ: Ứng viên quan tâm vui lòng nộp hồ sơ qua các hình thức sau: - Gửi trực tiếp về địa chỉ sau (ngoài bì thư ghi rõ vị trí ứng tuyển): Ban Quản trị Nguồn nhân lực, Công ty cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau. Địa chỉ: Lô D KCN phường 1, Đường Ngô Quyền, Phường 1, TP. Cà Mau, Tỉnh Cà Mau. Điện thoại: 0290.3819000/Máy lẻ: 665 - Fax: 0290.3590 501. - Gửi hồ sơ điện tử qua email: tuyendung@pvcfc.com.vn. (Hồ sơ đã nộp không trả lại, chỉ mời phỏng vấn những hồ sơ đạt yêu cầu). * Thời hạn nhận hồ sơ: Từ ngày đăng thông báo đến hết ngày 15/07/2020. Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dam-ca-mau-tuyen-chuyen-vien-xuat-nhap-khau-content-marketing-giai-phap-thi-truong-573387.html
****************************************************************************************************
Đây là thành quả quá trình nỗ lực không ngừng nghỉ của tập thể CBCNV đảm bảo mục tiêu sản xuất kinh doanh bên cạnh gìn giữ nguồn năng lượng bền vững cho mai sau. Tham dự và đại diện PVCFC nhận giải thưởng có bà Nguyễn Minh Phượng - Ủy viên Hội đồng quản trị Công ty. Đại diện PVCFC nhận vinh danh Giải thưởng Năng lượng bền vững Giải thưởng là hoạt động thường niên ghi nhận các doanh nghiệp, đơn vị có năng lực vận hành tốt nhất, sản xuất ổn định song song với tiết kiệm năng lượng hiệu quả, bảo vệ môi trường Tiến trình đi lên luôn đầy chông gai. Năm 2019 đặc biệt khó khăn cho ngành phân bón nói chung, PVCFC nói riêng. Thế nhưng, thách thức cam go đã mài giũa thêm tinh thần đội ngũ PVCFC. Lòng quyết tâm, tinh thần đoàn kết, sáng tạo được cộng hưởng và phát huy mạnh mẽ. Bầu không khí thi đua, sáng kiến bùng cháy và duy trì mạnh mẽ trong toàn thể CBCNV. Chỉ trong 4 năm gần đây, đã có 128 sáng kiến, 175 cải tiến kỹ thuật góp phần giảm tiêu hao năng lượng, tiết kiệm chi phí hoạt động hiệu quả. Trong đó có 12 đề tài và sáng kiến đăng trên tạp chí khoa học. Cùng với nỗ lực đẩy mạnh thử nghiệm, liên kết sản xuất, Đạm Cà Mau đã tạo nên những dòng phân bón chất lượng tiết kiệm, giúp bà con tiết kiệm chi phí, giảm dần thói quen canh tác thừa phân bón, góp phần phục vụ nền nông nghiệp Việt Nam bền vững. Cụ thể, năm 2019, nhà máy tận dụng nguồn khí ổn định vận hành công suất tối đa 110%, hoàn thành chỉ tiêu sản xuất trước 36 ngày, luôn đạt sản lượng sản xuất kỳ vọng và lần đầu lập kỷ lục 870.000 tấn urea trong 9 năm qua. Liên tiếp ghi nhận nỗ lực trong công tác vận hành là việc, PVCFC được nhà bản quyền công nghệ Haldor Topsose đánh giá xuất sắc, đạt Top các nhà máy có hiệu quả hoạt động tốt nhất về công suất trung bình theo năm. Hơn thế, nhà máy còn có mức tiêu hao năng lượng tốt nhất thế giới, trung bình chỉ khoảng 28G/MT, thấp hơn khoảng 4.0 so các nhà máy cùng công nghệ. Nỗ lực không mệt mỏi đã đưa Đạm Cà Mau vào top 10% các nhà máy tiêu hao năng lượng thấp nhất. Việc tiêu hao năng lượng thấp cũng cho thấy Đạm Cà Mau đang thực hiện tốt chiến lược Năng lượng bền vững mà cả Tập đoàn Dầu khí Việt Nam hướng đến. Năm đầu triển khai nhưng “Năng lượng bền vững 2019” đã tạo được tiếng vang trong giới chuyên môn. Với những thành tích và nỗ lực vượt bậc, PVCFC xứng đáng được vinh danh ở giải thưởng quốc gia quan trọng này. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/no-luc-giam-tieu-hao-nang-luong-giup-pvcfc-duoc-vinh-danh-573646.html
****************************************************************************************************
Toàn cảnh buổi họp báo công bố Giải vô địch bóng bàn toàn quốc Báo Nhân Dân lần thứ 38 Giải vô địch Bóng bàn toàn quốc Báo Nhân Dân lần thứ 38 tranh Cúp Petrovietnam - Đạm Cà Mau năm 2020 sẽ được diễn ra từ 12 - 19/7 tại Nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (TP.Hồ Chí Minh). Giải năm nay có sự tham gia của gần 175 vận động viên (VĐV) đến từ 18 đoàn bóng bàn của các tỉnh, thành phố, ngành, doanh nghiệp trên toàn quốc. Bên cạnh những cây vợt kỳ cựu, năm nay còn có sự trở lại của 2 tay vợt nữ tuyển thủ quốc gia Nguyễn Thị Nga (Hà Nội) và Nguyễn Thị Việt Linh (Công an Nhân dân), giải còn có đông đảo các cây vợt trẻ tiềm năng. Các vận động viên tham gia tranh tài ở 7 nội dung: đồng đội nam - đồng đội nữ, đơn nam - đơn nữ, đôi nam - đôi nữ và đôi nam nữ. Theo điều lệ giải, ở các hạng mục đồng đội nam và đồng đội nữ sẽ thi đấu theo 2 giai đoạn (mỗi đội gồm 3 vận động viên thi đấu 5 trận đơn): Giai đoạn 1, chia bảng, thi đấu vòng tròn xếp hạng trong bảng; Giai đoạn 2, thi đấu loại trực tiếp. Mỗi tỉnh, thành phố, ngành được cử thi đấu một đội nam và một đội nữ (mỗi đội không quá 5 vận động viên). Riêng những địa phương và các đơn vị đã thành lập Liên đoàn và Câu lạc bộ được Liên đoàn Bóng bàn Việt Nam công nhận được cử một đội nam, một đội nữ (mỗi đội không quá 5 vận động viên). Bên cạnh 7 bộ huy chương (mỗi bộ có 1 giải Nhất, 1 giải Nhì, 2 giải Ba), tổng cộng là 28 giải được trao theo quy định của Tổng cục Thể dục - Thể thao và Liên đoàn Bóng bàn Việt Nam, Báo Nhân Dân và đơn vị đồng hành là PVCFC cũng trao tặng 2 giải Triển vọng dành cho 2 vận động viên trẻ nam, nữ xuất sắc nhất cùng 2 tặng thưởng dành cho địa phương đăng cai tổ chức giải và địa phương tích cực xây dựng phong trào bóng bàn cơ sở. Bên cạnh đó, Ban tổ chức sẽ tiếp tục tổ chức bầu chọn Hoa khôi Giải vô địch bóng bàn toàn quốc Báo Nhân Dân lần thứ 38 nhằm tiếp tục cổ vũ, động viên và khuyến khích phong trào thi đấu bóng bàn sôi nổi trong giới trẻ cả nước. Đặc biệt, lần đầu tiên giải đấu được truyền hình trực tiếp trên Truyền hình Nhân dân của Báo Nhân dân; Ban Tổ chức cũng tổ chức cuộc thi Chụp ảnh Marathon “Những khoảnh khắc đẹp của Giải vô địch bóng bàn toàn quốc Báo Nhân Dân lần thứ 38” dùng cho các tay máy chuyên nghiệp và không chuyên cùng khán giả. Ông Quế Đình Nguyên, Phó Tổng biên tập Báo Nhân Dân, Trưởng ban Chỉ đạo giải phát biểu tại buổi họp báo Ông Quế Đình Nguyên, Phó Tổng biên tập Báo Nhân Dân, Trưởng ban Chỉ đạo giải cho hay, Giải vô địch bóng bàn toàn quốc Báo Nhân Dân hằng năm là giải đấu uy tín, đã có truyền thống 38 năm. Ông Quế Đình Nguyên khẳng định: “Thông qua giải đấu này, nhằm khuyến khích các tài năng trẻ phát triển và động viên phong trào bóng bàn tại các địa phương. Đồng thời động viên, phát triển phong trào bóng bàn, nhất là thi đấu đỉnh cao trong cả nước. Qua đó kiểm tra, đánh giá trình độ vận động viên, công tác huấn luyện, đào tạo các vận động viên ở các câu lạc bộ bóng bàn chuyên nghiệp, đồng thời tuyển chọn vận động viên cho Đội tuyển quốc gia dự các giải đấu quốc tế trong năm 2020, hướng tới SEA Games 31 tổ chức tại Việt Nam”. Với truyền thống 38 năm của giải, thương hiệu Đạm Cà Mau vinh dự là nhà tài trợ chính của giải trong 8 năm liên tiếp. Mặc dù gặp nhiều khó khăn do đại dịch Covid-19 nhưng với sự tham gia đông đủ của các đội mạnh cho thấy chất lượng và uy tín ngày càng nâng cao của giải đấu. Đại diện Ban Tổ chức cũng khẳng định, với sự hỗ trợ nhiệt tình của chính quyền địa phương đăng cai, cũng như sự chuẩn bị chu đáo của Ban tổ chức và sự tham gia đông đảo của các vận động viên xuất sắc hứa hẹn sẽ tạo nên những trận đấu đẹp mắt, hấp dẫn, sôi động và chất lượng cao phục vụ người hâm mộ bóng bàn trên cả nước. Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/175-vdv-bong-ban-tranh-cup-petrovietnam-dam-ca-mau-2020-573647.html
****************************************************************************************************
Mô hình kinh doanh xăng dầu hiện tại của PVN Hoạt động của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) kéo dài từ khâu thượng nguồn đến khâu hạ nguồn, trong đó hoạt động kinh doanh xăng dầu là một trong những khâu cuối cùng của chuỗi hoạt động, là hoạt động đưa sản phẩm của ngành Dầu khí đến tận tay người tiêu dùng. Hoạt động kinh doanh xăng dầu của PVN được thực hiện thông qua các công ty sản xuất và kinh doanh, phân phối xăng dầu. Sau khi tiến hành cổ phần hóa tại các doanh nghiệp cấp 2, cấp 3, hiện trạng mô hình kinh doanh xăng dầu của PVN như sau: Hiện trạng mô hình kinh doanh xăng dầu của PVN Nền kinh tế Việt Nam đang được đánh giá là có tốc độ phát triển khá cao, nhu cầu về xăng dầu theo đó cũng được xác định mức tăng trưởng khoảng 5%/năm. Theo ước tính của Vụ Thị trường trong nước (Bộ Công Thương), nhu cầu xăng dầu năm 2020 đạt mức 22,5 triệu m3/tấn xăng dầu các loại (chưa tính đến việc giảm nhu cầu trầm trọng do dịch bệnh Covid-19). Tổng sản lượng sản xuất theo kế hoạch của hai nhà máy lọc dầu (NMLD) thuộc PVN đạt mức 15,8 triệu m3/tấn, đáp ứng 70% nhu cầu tiêu thụ trong nước. Trong sản xuất và bán buôn, đối với Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn, mặc dù PVN chỉ chiếm 25,1% vốn, nhưng lại là đơn vị thực hiện bao tiêu toàn bộ sản phẩm xăng dầu của nhà máy, nên trên thực tế PVN đang chủ trì phân phối khoảng 70% nhu cầu xăng dầu trên thị trường. Các khách hàng của Chi nhánh phân phối sản phẩm lọc hóa dầu Nghi Sơn (PVNDB)/Công ty Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) là các TNĐM. Hiện tại, theo quy định tại Nghị định 83 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu, BSR/PVNDB chỉ được bán hàng cho các TNĐM (hoặc các thương nhân phân phối thuộc hệ thống của mình). Về bán lẻ, theo thông tin của Bộ Công Thương, tính đến thời điểm ngày 20/4/2020, có 37 thương nhân xuất nhập khẩu xăng dầu - TNĐM, được cấp phép trên cả nước, trong đó có 4 TNĐM chỉ kinh doanh nhiên liệu bay (Jet A1 - là một trong các sản phẩm của hai NMLD). PVOIL là một trong số 34 TNĐM còn lại có chức năng xuất nhập khẩu xăng dầu, bán sản phẩm xăng dầu cho các thương nhân phân phối, kinh doanh bán lẻ xăng dầu trong hệ thống các cửa hàng xăng dầu của mình. Mặc dù có đến 34 TNĐM thực hiện việc phân phối sản phẩm ra thị trường nhưng chỉ có khoảng 5-6 TNĐM lớn đã chiếm khoảng 85 - 90% sản lượng phân phối toàn thị trường. PVOIL là TNĐM lớn thứ 2 cả nước xét cả về quy mô sức chứa và thị phần, sau Petrolimex. Cần nhiều giải pháp trong cả ngắn hạn và dài hạn Có thể thấy, PVN có hệ thống đồng bộ từ khâu sản xuất đến khâu tiêu thụ đối với mặt hàng xăng dầu là một lợi thế. Tuy nhiên, trong nhiều thời điểm, hoạt động kinh doanh xăng dầu còn gặp nhiều khó khăn. Hiện hai NMLD đang phải đối mặt chung với những rủi ro về chi phí, về biến động giá dầu, biến động về lợi nhuận biên hay còn gọi là Crack margin khiến cho trong nhiều trường hợp càng sản xuất càng lỗ. Các TNĐM sẽ gây áp lực trở lại cho NMLD trong trường hợp bất lợi do chính sách điều hành của Nhà nước, do nguồn cung quá dồi dào từ thị trường khu vực, do nhu cầu giảm, bằng chứng rõ nét là giai đoạn Covid-19 vừa qua… PVOIL là thương nhân đầu mối lớn thứ 2 cả nước xét cả về quy mô sức chứa và thị phần Về hợp đồng bao tiêu, PVNDB không bị rủi ro trực tiếp về Crack margin nhưng lại gặp những khó khăn khác khi bị chốt đầu vào của hợp đồng mà không có lựa chọn về cả số lượng và chủng loại. Trong khi đầu ra lại là sự lựa chọn của thị trường. Thị phần của PVOIL nhỏ, không đủ để cứu cánh cho toàn bộ sản lượng sản xuất của hai NMLD nên mặc dù là “người nhà”, PVOIL vẫn không được hưởng quyền lợi gì đặc biệt so với các TNĐM khác. PVOIL không chỉ cạnh tranh với các đầu mối nhỏ, linh hoạt hơn mà còn phải cạnh tranh cả với "ông lớn" Petrolimex, đặc biệt là phần kinh doanh bán lẻ tại các cửa hàng xăng dầu. Trong ngắn hạn, mô hình kinh doanh như hiện tại khó có thể thay đổi, PVN chỉ có thể tăng lợi nhuận cũng như giảm thiểu rủi ro bằng các biện pháp giảm chi phí, mua bảo hiểm, kiến nghị bộ, ngành thực hiện các hợp đồng phái sinh, tiếp tục tập trung vào công tác mở rộng mạng lưới bán lẻ của PVOIL… Trong dài hạn, PVN cần chủ động, xem xét thực hiện các giải pháp như tiếp tục bám sát và hỗ trợ BSR thực hiện chiến lược dài hạn trong đó có tính đến việc xây dựng kênh phân phối xăng dầu trực tiếp để không bị phụ thuộc quá nhiều vào các TNĐM; Bám sát và hỗ trợ PVOIL trong việc thực hiện chiến lược dài hạn để mở rộng thị phần thông qua một số giải pháp bao gồm mua bán, sát nhập; Xem xét, đánh giá cơ hội, khả năng để PVNDB thực hiện bao tiêu toàn bộ sản lượng của NMLD Dung Quất để cân đối, điều phối tổng thể thị trường. Minh Loan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-can-chu-dong-xay-dung-kenh-phan-phoi-kinh-doanh-xang-dau-truc-tiep-573639.html
****************************************************************************************************
Bà Lê Thanh Thủy được bổ nhiệm thay thế vị trí của ông Lê Trung Hưng được PVOIL quyết định thôi là Người đại diện, thôi giữ các chức vụ quản lý tại PVOIL Lào và PVOIL Lào Trading để nhận nhiệm vụ mới. Trước khi được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc, bà Lê Thanh Thủy giữ chức vụ Phó Giám đốc hai công ty trên. Ông Lê Trung Hưng thay mặt Lãnh đạo PVOIL trao Quyết định bổ nhiệm cho bà Lê Thanh Thủy Do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, Lễ công bố quyết định bổ nhiệm được tổ chức theo hình thức trực tuyến, có sự tham dự của Hội đồng quản trị, Ban Tổng giám đốc PVOIL, Ban Lãnh đạo và cán bộ chủ chốt PVOIL Lào, PVOIL Lào Trading. Thay mặt Ban Lãnh đạo PVOIL, ông Cao Hoài Dương - Tổng giám đốc PVOIL đánh giá cao nỗ lực của tập thể Ban Lãnh đạo PVOIL Lào và PVOIL Lào Trading trong suốt thời gian qua, đưa hai công ty từng bước vượt qua khó khăn, duy trì và gia tăng sản lượng, hiệu quả kinh doanh. Đặc biệt, trong năm 2019, với sự chỉ đạo của Ban Lãnh đạo và sự hỗ trợ của các ban chuyên môn của Tổng công ty, PVOIL Lào đã hoàn thành việc chuyển đổi thành hai công ty là PVOIL Lào và PVOIL Lào Trading như hiện nay; đáp ứng được yêu cầu, điều kiện kinh doanh của Chính phủ Lào; đặt nền móng cho hiệu quả kinh doanh ngày càng phát triển. Đó là kết quả của tập thể Ban Lãnh đạo, tập thể người lao động và có phần đóng góp của cá nhân bà Lê Thanh Thủy. Ông Cao Hoài Dương đề nghị bà Lê Thanh Thủy trên cương vị nhiệm vụ mới cần tiếp tục nâng cao tinh thần đoàn kết Việt - Lào, đưa công tác kinh doanh vượt qua khó khăn, gia tăng sản lượng và hiệu quả kinh doanh; củng cố, phát triển sản lượng bán lẻ bên cạnh sản lượng bán buôn; không ngừng duy trì và bồi đắp giá trị thương hiệu PVOIL tại Lào. Phát biểu nhận nhiệm vụ, bà Lê Thanh Thủy bày tỏ sự cảm ơn Ban Lãnh đạo Tổng công ty đã tin tưởng, giao trọng trách lớn lao. Bà Lê Thanh Thủy hứa sẽ phát huy kinh nghiệm công tác và trách nhiệm được giao để cùng tập thể Ban Lãnh đạo và người lao động PVOIL Lào, PVOIL Lào Trading tiếp tục duy trì và phát triển hiệu quả kinh doanh của PVOIL tại Lào. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/bo-nhiem-giam-doc-pvoil-lao-va-pvoil-lao-trading-573675.html
****************************************************************************************************
Ảnh minh họa Tính đến đầu giờ sáng ngày 9/7, theo giờ Việt Nam, trên sàn New York Mercantile Exchanghe, giá dầu thô ngọt nhẹ WTI giao tháng 9/2020 đứng ở mức 40,75 USD/thùng, giảm 0,13 USD/thùng trong phiên. Trong khi đó, giá dầu Brent giao tháng 9/2020 đứng ở mức 43,21 USD/thùng, giảm 0,08 USD/thùng trong phiên. Giá dầu ngày 9/7 giảm trong bối cảnh thị trường đón nhận nhiều dữ liệu không mấy lạc quan từ Mỹ và Iran. Viện Dầu khí Mỹ vừa công bố một ước tính cho răng sản lượng dầu thô Mỹ tồn kho đã tăng 2 triệu thùng, trái ngược với dự báo giảm, cho dù dự trữ xăng và các sản phẩm chưng cất giảm hơn dự kiến. Ở diễn biến khác, Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) ngày 7/7 đã đưa mức dự báo giảm 600 ngàn thùng/ngày, xuống còn 11,3 triệu thùng/ngày đối với sản lượng khai thác dầu thô Mỹ trong năm 2020. Theo dữ liệu công nghiệp, Iran đã cắt giảm sản lượng dầu thô xuống mức thấp nhất trong bốn thập kỷ vì các bể và tàu chứa gần như đầy hoàn toàn do nước này giảm sản lượng xuất khẩu dầu. Kho lưu trữ nổi của Iran cũng sắp đầy. Các nguồn tin hàng hải cho biết, Iran ước tính sẽ sử dụng 30 tàu chở dầu để lưu trữ nổi - hầu hết trong số đó đều là tàu chở dầu siêu tốc, mỗi tàu có thể chứa tối đa 2 triệu thùng dầu. Báo cáo của Refinitiv cho thấy tối đa 56,4 triệu thùng đã được lưu trữ trong kho nổi vào ngày 3/7. Được biết, Iran có đội tàu chở dầu thô gồm 54 chiếc. Về phía cầu, lo ngại triển vọng phục hồi kinh tế toàn cầu không như kỳ vọng ngày một lớn theo diễn biến của dịch Covid-19 khi nhiều quốc gia, khu vực đã phải tái phong tỏa, đóng cửa trở lại nền kinh tế. Điều này đồng nghĩa với việc nhu cầu dầu trên thị trường thời gian tới sẽ rất khó khăn, thậm chí là đi xuống. Trong diễn biến mới nhất, giới đầu tư cũng đang lo ngại nguồn cung dầu trên thị trường sẽ tăng mạnh nếu như OPEC+ thực hiện việc hạn chế mức cắt giảm sản lượng từ tháng 8/2020. Hà Lê Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/gia-xang-dau-hom-nay-97-573812.html
****************************************************************************************************
Đây là một hoạt động ý nghĩa trên công trường DQS trong những ngày hè rực lửa sau ảnh hưởng dài của dịch Covid-19, cũng là phong trào thi đua chào mừng 75 năm Cách mạng tháng 8 (19/8) và Quốc khánh 2/9, chào mừng 91 năm Ngày thành lập Công đoàn Việt Nam (28/7) và chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần III. Dự lễ phát động, đại diện Công đoàn Dầu khí Việt Nam (CĐ DKVN) có đồng chí Vũ Anh Tuấn - Phó Chủ tịch; đồng chí Nguyễn Văn Sỹ, Phó Trưởng ban Chính sách Pháp luật - Kiểm tra. Về phía chủ giàn khoan Đại Hùng 01 có đồng chí Tăng Văn Đồng - Giàn trưởng; đồng chí Nguyễn Hữu Hội, Chủ tịch Công đoàn giàn khoan Đại Hùng 01. Về phía DQS có đồng chí Nguyễn Anh Minh, Phó Tổng giám đốc; đồng chí Huỳnh Tấn Bình, Chủ tịch Công đoàn; cùng đông đảo CBCNV, thuyền viên, các đơn vị nhà thầu trực tiếp thi công sửa chữa giàn khoan Đại Hùng 01. Đồng chí Vũ Anh Tuấn - Phó Chủ tịch CĐ DKVN phát biểu tại lễ phát động Nhấn mạnh tại lễ phát động về mục tiêu và nội dung phong trào thi đua, Chủ tịch Công đoàn DQS Huỳnh Tấn Bình cho biết, đây là đợt thi đua có ý nghĩa lớn, được phát động trong toàn công ty, đến từng người lao động, tranh thủ từng giờ từng phút hăng hái thi đua, tạo đà về đích sớm góp phần vào việc hoàn thành vào mục tiêu chung của DQS, thi công giàn khoan Đại Hùng 01 đảm bảo an toàn, tiến độ, chất lượng tốt nhất và hoàn thành trước ngày 4/9/2020. Chủ tịch Công đoàn DQS Huỳnh Tấn Bình phát động thi đua Thay mặt lãnh đạo CĐ DKVN, Phó Chủ tịch Vũ Anh Tuấn đã gửi đến toàn thể CBCNV DQS cũng như người lao động trên giàn khoan Đại Hùng 01 lời động viên, quan tâm sâu sắc nhất, sau tác động kép từ đợt dịch Covid 19 và suy giảm giá dầu, không những làm ảnh hưởng đến tình hình chung của cả nước, mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc khai thác và các dịch vụ khác trong toàn ngành. Trong bối cảnh khó khăn ấy, lãnh đạo, người lao động DQS vẫn vững tin, hăng say trong lao động sản xuất, đã thi công và hoàn thành bàn giao nhiều sản phẩm cho chủ tàu và lần này là giàn khoan Đại Hùng 01. Phó Chủ tịch CĐ DKVN Vũ Anh Tuấn cũng cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ Công đoàn DQS trong thời gian tới, đồng hành cùng người lao động vượt qua khó khăn, hoàn thành và về đích sớm trong đợt thi đua này. Một số hình ảnh tại lễ phát động: Đại diện các đơn vị ký kết giao ước thi đua Đại diện lãnh đạo CĐ DKVN, DQS cùng các đơn vị ấn nút phát động thi đua P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cong-doan-dqs-to-chuc-le-phat-dong-thi-dua-ban-giao-gian-khoan-dai-hung-01-573778.html
****************************************************************************************************
Lễ Tuyên dương Người thợ trẻ giỏi toàn quốc năm 2020 Giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc là phần thưởng cao quý của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh nhằm khen thưởng, động viên, tôn vinh những đoàn viên, thanh thiếu niên đang trực tiếp lao động, sản xuất tại doanh nghiệp, đơn vị thuộc các thành phần kinh tế; học viên tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp có thành tích xuất sắc trong học tập, rèn luyện. Đây là hoạt động được Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức thường niên nhằm phát huy tinh thần xung kích, sáng tạo của thanh niên và cổ vũ, khuyến khích thanh niên công nhân tích cực học tập nâng cao trình độ tay nghề, góp phần xây dựng nguồn nhân lực trẻ có chất lượng cao phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế; đồng thời nâng cao nhận thức của thanh niên và xã hội về học nghề lập nghiệp. Qua 10 lần tổ chức đã có 660 thợ trẻ giỏi được tuyên dương. Và năm nay, Giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần thứ XI vinh danh 63 gương cá nhân tiêu biểu. Đoàn thợ trẻ giỏi của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam Trong số 63 cá nhân tiêu biểu, xuất sắc được tôn vinh, trao giải “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần XI năm 2020, Đoàn Thanh niên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam góp 13 gương mặt, trong đó có 2 đại diện đến từ PV GAS là: Trần Quang Vũ - Kỹ sư Công ty Đường ống Khí Nam Côn Sơn; và Phạm Phi Bảo – Kỹ sư Điện, Tự động hóa, Công ty Vận chuyển khí Đông Nam Bộ. Đây là 2 kỹ sư đã có nhiều sáng kiến, cải tiến, đạt thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua lao động sáng tạo tại PV GAS. Vinh danh kỹ sư Trần Quang Vũ Kỹ sư trẻ Trần Quang Vũ là một mẫu hình tuổi trẻ đam mê, nhiệt huyết. Với anh việc nghiên cứu khoa học là khám phá và vượt qua những thử thách. Với lượng kiến thức tích lũy trong công tác, cùng sự nỗ lực tự thân, Vũ đã không ngừng nghiên cứu, tìm tòi, học hỏi và đã chủ trì, tham gia vào hàng chục sáng kiến, cải tiến, góp phần nâng cao độ an toàn vận hành liên tục hệ thống và làm lợi nhiều tỷ đồng, được công nhận cấp Công ty, Tổng công ty và cấp Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Giao lưu tại chương trình, Quang Vũ chia sẻ, sáng tạo là một phẩm chất của tuổi trẻ. Sức sáng tạo của con người là không có giới hạn, nó chỉ ngừng khi chúng ta ngừng nỗ lực. Khi làm bất cứ công việc gì nếu chúng ta đặt vào đó niềm đam mê, sự nhiệt huyết thì chúng ta sẽ có những sáng kiến, cải tiến để làm tốt hơn công việc của mình. Ngành Dầu khí là một ngành đặc thù, đòi hỏi công nghệ hiện đại, phức tạp, hệ số an toàn rất cao. Đó cũng là chất xúc tác để Vũ cũng như tuổi trẻ Dầu khí tạo ra được những sáng kiến, cải tiến để mang lại hiệu quả cao hơn cho hoạt động của đơn vị mình công tác, cho Tập đoàn Dầu khí Việt Nam; qua đó khẳng định trí tuệ Việt Nam, của thanh niên Việt Nam không hề thua kém bạn bè quốc tế. Vinh danh kỹ sư Phạm Phi Bảo Cũng là một điển hình xuất sắc trong lao động sáng tạo ở PV GAS, Phạm Phi Bảo – Kỹ sư Điện, Tự động hóa, Công ty Vận chuyển khí Đông Nam bộ với năng lực, kinh nghiệm của mình đã được tin tưởng giao nhiệm vụ thực hiện nhiều công việc chuyên môn sâu; được PV GAS công nhận là kỹ sư đầu ngành - Tự động hóa; đạt chứng chỉ chuyên gia Tự động hóa quốc tế (Certified Automation Professional- CAP) do tổ chức ISA cấp. Bảo có nhiều sáng kiến, cải tiến đem lại hiệu quả cao cho đơn vị. Với thành tích trong lao động sản xuất, Bảo được sự ghi nhận, khen thưởng của các cấp như: Bằng khen của Ủy ban quản lý vốn Nhà nước, của Bộ Công Thương, của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, giấy khen cấp Tổng Công ty, Công ty, chiến sỹ thi đua cơ sở, đạt thành tích cao tại Hội thi tay nghề ngành Dầu khí ở bộ môn Tự động hóa;... Phát biểu tại cuộc gặp gỡ với những thợ trẻ giỏi của ngành Dầu khí được tuyên dương "Người thợ trẻ giỏi" toàn quốc lần XI năm 2020, thay mặt lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), đồng chí Trần Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Trưởng Ban Truyền thông và Văn hóa Doanh nghiệp Tập đoàn ghi nhận, biểu dương những cố gắng, nỗ lực của các bạn đoàn viên, thanh niên được tuyên dương nói riêng, cũng như trong toàn Tập đoàn nói chung. Thành tích đó không chỉ là niềm tự hào của các bạn được tuyên dương, mà còn là niềm tự hào chung của toàn Tập đoàn. 5 năm qua, Tập đoàn đã trải qua nhiều đợt khủng hoảng rất nghiêm trọng. Đặc biệt 6 tháng đầu năm 2020 là đối mặt với cuộc khủng hoảng kép do ảnh hưởng của đại dịch Covid – 19 và suy giảm giá dầu. Trong bối cảnh đó, PVN đã duy trì hoạt động SXKD ổn định, đạt được kết quả khả quan, rất đáng ghi nhận. Đó là nhờ sự góp sức của tập thể những người lao động Dầu khí, trong đó có các bạn được tuyên dương trong ngày hội thanh niên lần này. Đồng chí chúc các bạn đoàn viên, thanh niên luôn dồi dào sức khỏe, sức sáng tạo và tiếp tục có nhiều đóng góp, cống hiến hơn nữa vì chính bản thân, gia đình, tổ chức nơi mình công tác và qua đó đóng góp cho sự phát triển của Tập đoàn và cho đất nước. 2 bạn trẻ tiêu biểu của PV GAS được tuyên dương Trong khuôn khổ chương trình Liên hoan “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần thứ XI năm 2020 diễn ra trong 2 ngày 05/07 và 06/07 tại Đồng Nai còn có nhiều hoạt động phong phú, ý nghĩa: Lễ dâng hương, báo công Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Văn miếu Trấn Biên; thăm, tặng quà Mẹ Việt Nam Anh hùng trên địa bàn TP. Biên Hòa; thăm, tặng quà thanh niên công nhân, con thanh niên công nhân có hoàn cảnh khó khăn tại khu lưu trú; Hành trình kết nối những người thợ trẻ với các hoạt động giao lưu, team building... Bên cạnh đó, còn diễn ra Ngày hội “Thanh niên công nhân” năm 2020 với việc tổ chức các gian hàng bình ổn giá hỗ trợ thanh niên công nhân; các hoạt động giao lưu văn hóa, văn nghệ, thể thao trong thanh niên công nhân; tư vấn sức khỏe, tuyên truyền các chính sách pháp luật liên quan trực tiếp tới thanh niên công nhân. Chương trình “Đối thoại với thanh niên công nhân” trao đổi về các chủ trương, chính sách hỗ trợ thanh niên công nhân (chế độ, điều kiện làm việc; chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp…); các giải pháp thúc đẩy thanh niên công nhân phát huy phẩm chất sáng tạo góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh tại đơn vị, doanh nghiệp. M.P - T.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/2-dai-dien-pv-gas-duoc-tuyen-duong-nguoi-tho-tre-gioi-toan-quoc-lan-xi-nam-2020-573755.html
****************************************************************************************************
NT2: Thương hiệu mạnh Đất Việt năm 2020 NT2 tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 NT2 sử dụng năng lượng hiệu quả Chương trình giải thưởng Năng lượng bền vững năm 2019 do Bộ Công Thương tổ chức là hoạt động nằm trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019- 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Tuy là năm đầu tiên được tổ chức nhưng giải thưởng Năng lượng bền vững năm 2019 đã thu hút 500 doanh nghiệp hoạt động trong nhiều lĩnh lực: Điện lực, dầu khí, than và các doanh nghiệp sản xuất năng lượng trên cả nước tham gia. Hồ sơ được đánh giá khách quan qua các vòng tuyển chọn, sơ khảo và chung khảo để chọn ra các doanh nghiệp tiêu biểu. NT2 là một trong 61 doanh nghiệp đạt giải thưởng Năng lượng bền vững năm 2019, bao gồm 50 doanh nghiệp đạt tiêu chí năng lượng bền vững và 11 doanh nghiệp trẻ cũng được đánh giá trong đợt này. NT2 nhận giải thưởng Năng lượng bền vững Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 của NT2 với công nghệ tua bin khí chu trình hỗn hợp tiên tiến, giảm phát thải, thân thiện với môi trường. NT2 tuân thủ hệ thống 5S, quản lý theo tiêu chuẩn ISO 14001 và OHSAS 18001, luôn hướng tới sản xuất kinh doanh phát triển bền vững. Ngoài giải thưởng Năng lượng bền vững năm 2019 do Bộ Công Thương trao tặng; trong nhiều năm liền, NT2 cũng được ghi nhận trong Top 100 doanh nghiệp bền vững do Phòng Công nghiệp và Thương mại Việt Nam, Hội đồng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững Việt Nam đánh giá. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Dự báo, tốc độ tăng trưởng nhu cầu điện toàn quốc giai đoạn 2016 - 2020 đang ở mức rất cao là 10,6%/năm, dự kiến giai đoạn 2021-2025: 8,5%/năm, giai đoạn 2026 - 2030: 7,5%/năm, NT2 sẽ có nhiều thuận lợi trong sản xuất và kinh doanh điện năng. Hoạt động bền vững, tập trung vào giá trị cốt lõi, vận hành sản xuất hiệu quả, an toàn luôn là tiêu chí hàng đầu của NT2 trong quá trình hoạt động và phát triển. Với sản lượng điện trung bình trên 4,6 tỷ kWh/năm, doanh thu trên 7000 tỷ đồng, NT2 luôn tự hào là doanh nghiệp đóng góp đảm bảo an ninh năng lượng đất nước, hoạt động kinh doanh hiệu quả và đạt được nhiều giải thưởng cao quý do các cấp/ban/ngành trao tặng. P.V
****************************************************************************************************
Nhiệm kỳ 2015-2020, Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Đảng bộ Tập đoàn) phải lãnh đạo mọi mặt hoạt động của PVN trong bối cảnh thị trường dầu khí có nhiều biến động, kinh tế thế giới tiềm ẩn không ít rủi ro, trong khi đó, nhiều vấn đề khó khăn, vướng mắc của PVN cũng như các đơn vị thành viên vẫn chưa được tháo gỡ kịp thời. Liên tiếp 2 cuộc khủng hoảng giá dầu vào các năm 2015 và 2020, đặc biệt là cuộc “khủng hoảng kép” do tác động của dịch Covid-19 và giá dầu xuống thấp, đã giáng những đòn mạnh vào toàn bộ hoạt động của PVN. Tình hình trên Biển Đông có những diễn biến phức tạp, ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động tìm kiếm, thăm dò dầu khí của PVN, cũng như ảnh hưởng đến việc kêu gọi, xúc tiến đầu tư vào lĩnh vực tìm kiếm, thăm dò dầu khí. Trữ lượng, tiềm năng dầu khí ở vùng nước nông của nước ta không còn nhiều; các mỏ dầu chủ lực đang trong giai đoạn suy kiệt, sản lượng giảm mạnh; các mỏ khác còn lại đều là những mỏ nhỏ cận biên, điều kiện phát triển, vận hành phức tạp, chi phí cao... Trong khi đó, một loạt những vấn đề tồn tại, yếu kém, những vụ việc liên quan đến một số cán bộ lãnh đạo của PVN đã ảnh hưởng không nhỏ đến tư tưởng, tâm lý người lao động, uy tín và thương hiệu của PVN. Ban Chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam biểu quyết thông qua một số nội dung tại Hội nghị Ban chấp hành lần thứ 19, nhiệm kỳ 2015 – 2020. Tất cả những yếu tố đó đã tạo ra một lực cản lớn, trong khi một số cán bộ có biểu hiện né tránh trách nhiệm, khiến “con tàu dầu khí” trở lên chậm chạp. Thực tế đó đòi hỏi PVN cần phải có một cuộc “cải tổ” để tạo động lực, một luồng sinh khí mới nhằm đáp ứng các yêu cầu phát triển mới của ngành Dầu khí. Nhận thức sâu sắc vấn đề này, Đảng ủy Tập đoàn đã ban hành Quy chế quản lý cán bộ trong PVN. Hệ thống các văn bản được Ban Thường vụ Đảng ủy, Hội đồng Thành viên ban hành đầy đủ, đồng bộ, thống nhất, triển khai thực hiện trong toàn PVN. PVN đã xây dựng hệ thống quản trị nhân sự theo năng lực, trong đó tập trung phát triển nhân sự theo các nhóm năng lực cốt lõi cần thiết đối với sự phát triển bền vững của PVN, đồng thời chú trọng đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cán bộ, nhân viên theo mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể được giao trong kỳ đánh giá. PVN đã tiến hành nhận xét, đánh giá cán bộ theo định kỳ hằng năm, đánh giá trước khi quy hoạch, bổ nhiệm, luân chuyển, điều động cán bộ; thực hiện nghiêm túc kiểm điểm tự phê bình và phê bình theo Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI, XII) làm tiền đề phân loại, đánh giá cán bộ và chỉ đạo xây dựng, bổ sung quy hoạch cán bộ các cấp trong PVN. PVN đã xây dựng hệ thống quản trị nhân sự theo năng lực, trong đó tập trung phát triển nhân sự theo các nhóm năng lực cốt lõi cần thiết đối với sự phát triển bền vững của PVN, đồng thời chú trọng đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cán bộ, nhân viên theo mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể được giao trong kỳ đánh giá. Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn đã xây dựng kế hoạch, hướng dẫn, chỉ đạo cấp ủy đảng trực thuộc rà soát, bổ sung quy hoạch nhiệm kỳ 2015-2020 và xây dựng quy hoạch nhiệm kỳ 2020-2025; chỉ đạo việc xây dựng và trình phê duyệt đồng bộ giữa quy hoạch cấp ủy và quy hoạch lãnh đạo quản lý cấp Tập đoàn và các đơn vị. Công tác điều động và luân chuyển cán bộ được quan tâm thực hiện, tạo điều kiện cho cán bộ trẻ có triển vọng, cán bộ trong diện quy hoạch được rèn luyện trong thực tiễn và tránh tình trạng khép kín trong công tác cán bộ. PVN đã tích cực điều động, luân chuyển những cán bộ trẻ trong quy hoạch từ Tập đoàn xuống các đơn vị đề đào tạo, bồi dưỡng thực tiễn và điều động những cán bộ có kinh nghiêm thực tế từ đơn vị cơ sở, từ các liên doanh với nước ngoài về giữ các chức vụ lãnh đạo trong cơ quan Tập đoàn và các tổng công ty lớn. Chính nhờ có sự chuẩn bị đầy đủ, chu đáo, đồng bộ, thống nhất và triển khai thực hiện trong toàn PVN nên trong nhiệm kỳ nhiệm kỳ 2015-2020, mặc dù có nhiều biến động về nhân sự nhưng Đảng ủy Tập đoàn đã kịp thời kiện toàn. Việc rà soát, bổ sung, kiện toàn cấp ủy và các chức danh trong cấp ủy của các đảng bộ trực thuộc được thực hiện thường xuyên, kịp thời, bảo đảm cho công tác lãnh đạo của cấp ủy cơ sở. Đảng ủy Tập đoàn đặc biệt quan tâm công tác xây dựng hệ thống và nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức cơ sở đảng; củng cố, sắp xếp, kiện toàn tổ chức cơ sở đảng trong Đảng bộ Tập đoàn. Đảng ủy Tập đoàn thống nhất chủ trương: Rà soát, sắp xếp, chuyển giao các tổ chức đảng, đoàn thể chính trị - xã hội đồng bộ với quá trình tái cấu trúc doanh nghiệp; chủ trương tiếp nhận các tổ chức đảng trong các doanh nghiệp do PVN và các đơn vị thành viên giữ cổ phần chi phối về Đảng bộ Tập đoàn; chuyển giao về trực thuộc cấp ủy địa phương đối với các tổ chức đảng tại các đơn vị mà PVN và các đơn vị thành viên đã thoái vốn, giải thể. Thông qua công tác cán bộ, “con thuyền dầu khí” sau thời gian có dấu hiệu chậm chạp, sức ì lớn đã được làm mới, giàu khát vọng, sức chiến đấu mạnh, khả năng thích ứng cao. Những cán bộ được bổ nhiệm, được sắp xếp, luân chuyển đã trở thành những “mắt xích” quan trọng và đều đã để lại dấu ấn đậm nét trong công tác quản trị, điều hành doanh nghiệp. Không chỉ là những cán bộ được đánh giá cao về năng lực chuyên môn, họ còn là những cán bộ giàu khát vọng, sức chiến đấu, “dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm” và đặc biệt là đã được tôi rèn, trưởng thành qua thử thách trong môi trường ngành Dầu khí. Với những phẩm chất tốt đẹp đó, một luồng sinh khí mới đã được họ “thổi” vào toàn bộ mọi hoạt động của PVN. Từng khâu, từng mắt xích từ PVN đến các đơn vị thành viên được “bôi trơn”, làm “nóng” tạo thành sức mạnh đoàn kết to lớn đẩy “con thuyền dầu khí” liên tiếp vượt sóng dữ, hoàn thành tốt các chỉ tiêu, kế hoạch được giao. Hằng năm, PVN luôn đóng góp khoảng 10% ngân sách Nhà nước; góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Với việc tiếp tục khai thác các mỏ hiện hữu, phát triển các mỏ dầu khí mới, vận hành ổn định các công trình vận chuyển và chế biến dầu khí, PVN đã xây dựng hoàn chỉnh chuỗi giá trị từ khâu tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí; chế biến, tồn trữ và phân phối sản phẩm dầu khí và dịch vụ kỹ thuật dầu khí chất lượng cao. PVN đã huy động thêm các nguồn lực để phát triển ngành Dầu khí từ doanh nghiệp nước ngoài, tư nhân... thông qua công tác tái cơ cấu, cổ phần hóa. Các doanh nghiệp thành viên trong PVN đã nâng cao năng lực cạnh tranh, chủ động hội nhập quốc tế. Kết quả là ngành Dầu khí đã cơ bản hoàn thành mục tiêu chiến lược đề ra là ngành kinh tế-kỹ thuật quan trọng, góp phần tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Nhìn vào quá trình vận hành “con thuyền dầu khí” trong suốt thời gian qua, kể từ khi dịch Covid-19 bùng phát, có thể thấy đó chính là sự bình tĩnh trong ứng phó, thích nghi với mọi biến động và chủ động xây dựng các kịch bản ứng phó trong quản trị, điều hành của những “đầu tàu” trong toàn PVN. Đặc biệt, trong những tháng đầu năm 2020, dưới tác động của “cuộc khủng hoảng kép” do tác động của dịch Covid-19 và giá dầu xuống thấp, khi hầu hết các tập đoàn, tổng công ty lâm cảnh khó khăn, thua lỗ thì PVN vẫn giữ vững được nhịp độ sản xuất, bảo đảm an toàn và vẫn có đóng góp quan trọng cho sự phát triển kinh tế-xã hội đất nước, cụ thể: Tổng sản lượng khai thác quy dầu tháng 5-2020 đạt 1,8 triệu tấn, vượt 1,1% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đầu năm 2020 đạt 8,99 triệu tấn, vượt 4,4% kế hoạch. Sản lượng khai thác dầu thô đạt 0,96 triệu tấn, vượt 2,1% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đầu năm 2020 đạt 5,01 triệu tấn, vượt 8,6% kế hoạch. Sản lượng khai thác khí tháng 5-2020 đạt 0,84 tỉ m3, đạt 100% kế hoạch tháng. Sản xuất điện tháng 5-2020 đạt 2,04 tỉ kWh, vượt 4,2% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đầu năm 20290 đạt 9,05 tỉ kWh. Bên cạnh đó, sản xuất đạm tháng 5-2020 đạt 155,6 nghìn tấn, vượt 8,3% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đầu năm 2020 đạt 757,2 nghìn tấn, vượt 8% kế hoạch... Với những kết quả khả quan từ sản xuất kinh doanh, cùng với sự hồi phục của giá dầu thế giới, kết quả tài chính của PVN cũng có sự khởi sắc. Tổng doanh thu toàn PVN tháng 5-2020 đạt 38,3 nghìn tỉ đồng, tăng 1,6% so với tháng 4-2020; lũy kế 5 tháng đầu năm 2020 đạt 237,8 nghìn tỉ đồng. Nộp ngân sách Nhà nước toàn PVN tháng 5-2020 đạt 4,3 nghìn tỉ đồng, tăng 8,2% so với tháng 4-2020; lũy kế 5 tháng đầu năm 2020 đạt 28,9 nghìn tỉ đồng... Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu kết luận buổi giao ban tình hình SXKD tháng 5 và phương hướng kế hoạch thực hiện nhiệm vụ tháng 6/2020. Điều gì đã giúp PVN đạt được những kết quả ấn tượng như vậy? Nhìn vào quá trình vận hành “con thuyền dầu khí” trong suốt thời gian qua, kể từ khi dịch Covid-19 bùng phát, có thể thấy đó chính là sự bình tĩnh trong ứng phó, thích nghi với mọi biến động và chủ động xây dựng các kịch bản ứng phó trong quản trị, điều hành của những “đầu tàu” trong toàn PVN. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng tại nhiều cuộc họp đã nhấn mạnh đến phương châm “Quản trị biến động, tối ưu giá trị, đẩy mạnh tiêu thụ, nỗ lực vượt khó, nắm bắt cơ hội, an toàn về đích” nhằm ứng phó với “cuộc khủng hoảng kép”. Thực tế đã chứng minh quan điểm, định hướng có tính chiến lược, kịp thời đó đã mang lại kết quả rõ ràng, đáng ghi nhận. Đây có thể nói là một tư duy quản trị hiện đại, có tính đột phá, thích ứng cực cao và cũng là minh chứng đậm nét cho tính hiệu quả trong công tác cán bộ của Đảng ủy Tập đoàn. Một lớp cán bộ mới, giàu sức chiến đấu, có bản lĩnh, trí tuệ và khát vọng vươn lên mạnh mẽ đã được Đảng ủy Tập đoàn xây dựng, tạo nền tảng phát triển bền vững cho PVN trong tương lai. Và khi “soi rọi” toàn bộ hoạt động của PVN cũng như các đơn vị thành viên trong suốt thời gian qua, đặc biệt là khi PVN phải trải qua giai đoạn gian khó nhất trong lịch sử, chúng ta thấy rất rõ, những hạt nhân được Đảng ủy Tập đoàn “cắm chốt” tại các vị trí trọng yếu trong toàn bộ chuỗi hoạt động dầu khí đều đã để lại những dấu ấn nhất định, góp phần đưa “con thuyền dầu khí” vượt sóng dữ thành công. “Cán bộ là cái gốc của mọi công việc”, “muôn việc thành công hoặc thất bại, đều do cán bộ tốt hoặc kém”, tư tưởng đó của Chủ tịch Hồ Chí Minh một lần nữa được chứng minh tại Đảng bộ Tập đoàn. Trong nhiệm kỳ tới, dự báo hoạt động của PVN sẽ tiếp tục phải đối diện với vô vàn khó khăn, thách thức, nhưng tin rằng, dưới sự “chèo lái” của những cán bộ đã được bồi dưỡng, rèn luyện, sự đồng thuận, ủng hộ, tin tưởng của toàn thể người lao động dầu khí vào bộ máy lãnh đạo PVN và các đơn vị thành viên, ngành Dầu khí sẽ tiếp tục phát triển, là trụ cột quan trọng của nền kinh tế, đóng góp lớn vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội đất nước. Với những kết quả khả quan từ sản xuất kinh doanh, cùng với sự hồi phục của giá dầu thế giới, kết quả tài chính của PVN có sự khởi sắc. Tổng doanh thu toàn PVN tháng 5-2020 đạt 38,3 nghìn tỉ đồng, tăng 1,6% so với tháng 4-2020; lũy kế 5 tháng đầu năm 2020 đạt 237,8 nghìn tỉ đồng. Nộp ngân sách Nhà nước toàn PVN tháng 5-2020 đạt 4,3 nghìn tỉ đồng, tăng 8,2% so với tháng 4-2020; lũy kế 5 tháng đầu năm 2020 đạt 28,9 nghìn tỉ đồng... Thanh Ngọc Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cai-to-lam-moi-con-thuyen-dau-khi-573732.html
****************************************************************************************************
Kỹ sư Trần Khắc Hợp Vừa qua, tại Hội nghị tuyên dương điển hình tiên tiến của PVChem giai đoạn 2015-2019, tôi đã có cuộc trò chuyện với kỹ sư Trần Khắc Hợp. Anh có một đôi mắt sáng, con người toát lên trí tuệ và sự kiên định. Dù mới hơn 30 tuổi nhưng Trần Khắc Hợp đã có hơn chục năm gắn bó với nghề dung dịch khoan nên thoáng nhìn Trần Khắc Hợp có vẻ “già” hơn tuổi. Là dân kỹ thuật nên Trần Khắc Hợp rất thẳng thắn: “Trong công việc, tôi luôn hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao, luôn tự tìm tòi, nghiên cứu các giải pháp kỹ thuật, cơ chế tác dụng của các loại hóa phẩm để đưa ra các giải pháp xử lý dung dịch khoan trong từng trường hợp cụ thể cho các giếng khoan mà PVChem cung cấp dịch vụ, nâng cao chất lượng dịch vụ, tạo uy tín trong việc cung cấp dịch vụ hóa chất dung dịch khoan cho các nhà thầu dầu khí góp phần vào thành công của giếng khoan, được các nhà thầu dầu khí đánh giá cao và tin tưởng”. Tôi đùa bảo: “Nghe Hợp nói có vẻ... tự tin quá nhỉ?”. Trần Khắc Hợp cười bảo: “Chắc do nghề của tôi nó tạo nên tính cách như thế. Rất nhiều trường hợp bọn tôi phải tự quyết định, phải chịu trách nhiệm trong công việc của mình. Nói như các lãnh đạo là phải “linh hoạt xử lý” sao cho được việc. Rồi có sao mình báo cáo vậy”. Kỹ sư DMC-WS thực hiện pha trộn hóa chất tại căn cứ hóa chất PVChem tại cảng Vietsovpetro Được biết, gần đây nhất khi đang bơm dung dịch cho một giếng khoan của Vietsovpetro vào tháng 2-2020, Hợp và cộng sự phải xử lý vấn đề kỹ thuật ngay trong đêm. Nhóm phụ trách dung dịch khoan của DMC-WS chỉ có 2 người là kỹ sư chính Trần Khắc Hợp và một kỹ sư phụ. Khi ra giàn khoan, Hợp phụ trách ca ngày còn kỹ sư phụ phụ trách ca đêm. Mũi khoan sau những ngày đầu hoạt động tốt và êm đẹp thì có dấu hiệu sự cố, thế là Trần Khắc Hợp phải cùng cộng sự ngay lập tức áp dụng các giải pháp kỹ thuật để ổn định lượng dung dịch bơm cho mũi khoan. Nhóm phải thức trắng suốt cả đêm để khắc phục đến khi mũi khoan ổn định trở lại mới thôi. Kể xong câu chuyện, Trần Khắc Hợp tổng kết: “Mỗi khi được giao bất cứ nhiệm vụ gì, tôi luôn suy nghĩ làm thế nào để thực hiện công việc một cách nhanh gọn và hiệu quả nhất. Với đặc thù công việc làm việc trực tiếp tại khoan trường, cách xa đất liền với các điều kiện làm việc hết sức khắc nghiệt, không phải lúc nào cũng có thể dễ dàng liên lạc xin ý kiến chỉ đạo, hỗ trợ thực hiện, do đó tôi luôn phải có những quyết định hợp lý và chính xác để xử lý công việc kịp thời, bảo đảm tiến độ mà vẫn an toàn, không xảy ra những thiệt hại cho đơn vị”. Bản thân Trần Khắc Hợp không ngừng tu dưỡng, rèn luyện nâng cao phẩm chất chính trị, luôn học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, gương mẫu thực hiện các nhiệm vụ được giao, đoàn kết, giúp đỡ đồng nghiệp cùng tiến bộ. Hoạt động nghiên cứu, phát triển sản phẩm tại phòng thí nghiệm của DMC-WS Trần Khắc Hợp tự đặt ra nhiệm vụ của mình: Không ngừng học hỏi, trau dồi kiến thức chuyên môn; luôn tìm tòi, nghiên cứu xử lý công việc một cách nhanh nhất, hiệu quả nhất, tiết kiệm nhất; xây dựng ý thức làm việc theo nhóm, những vấn đề nảy sinh sẽ bàn bạc cụ thể, kịp thời và đưa ra giải pháp tối ưu... Trần Khắc Hợp tự đặt ra nhiệm vụ của mình: Không ngừng học hỏi, trau dồi kiến thức chuyên môn; luôn tìm tòi, nghiên cứu xử lý công việc một cách nhanh nhất, hiệu quả nhất, tiết kiệm nhất; dựa trên từng công việc cụ thể, từng điều kiện cho phép của nơi thi công hợp đồng dung dịch mà có những cách làm khác nhau bảo đảm tiến độ công việc; tuyệt đối chấp hành tốt các quy trình, quy phạm về an toàn trong lao động, không để xảy ra tai nạn lao động, sự cố, bảo đảm an toàn cho bản thân, đồng nghiệp; thường xuyên trao đổi, phối hợp tốt với các đồng nghiệp trong thực hiện công việc, xây dựng ý thức làm việc theo nhóm nhằm đạt hiệu quả cao nhất, những vấn đề nảy sinh sẽ bàn bạc cụ thể, kịp thời và đưa ra giải pháp tối ưu... Sự nghiêm túc của Trần Khắc Hợp khiến rất nhiều người cảm phục. Hơn thế, Trần Khắc Hợp còn bày tỏ thẳng thắn rằng, những điều anh đã và đang làm chỉ hy vọng rằng, ý thức trách nhiệm và sự say mê đối với công việc của mỗi điển hình tiên tiến sẽ được lan tỏa, được cộng hưởng mạnh mẽ để cùng nhau xây dựng PVChem ngày càng vững mạnh Phòng Kỹ thuật Chi nhánh DMC-WS do Trần Khắp Hợp là kỹ sư chính đã thử nghiệm thành công hệ dung dịch khoan ức chế cao PROTROL. Hệ dung dịch này được sử dụng tại nhiều giếng khoan của Vietsovpetro mang lại hiệu quả cao Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ky-su-dam-lam-dam-chiu-trach-nhiem-573680.html
****************************************************************************************************
Tiến sĩ Ngô Thường San, Chủ tịch Hội DKVN chủ trì Hội nghị; tham dự Hội nghị có đồng chí Trần Quang Dũng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Trưởng ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp (TT&VHDN) Tập đoàn Dầu khí Việt Nam; các đồng chí Phó Chủ tịch Hội, các Ủy viên Ban Thường vụ Hội cùng các đảng viên Chi bộ Cơ quan Hội DKVN. Chủ tịch Hội DKVN Ngô Thường San phát biểu khai mạc Hội nghị Phát biểu khai mạc, Chủ tịch Hội DKVN Ngô Thường San nhấn mạnh: Hội nghị được tổ chức trong đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng, nhằm phát huy vai trò trách nhiệm của các tổ chức chính trị - xã hội của Tập đoàn, trong đó có Hội DKVN, trong công tác xây dựng Đảng. Chủ tịch Hội DKVN Ngô Thường San đánh giá cao Dự thảo Báo cáo chính trị của Ban chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam Khóa II trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025, thể hiện sự tập hợp tinh thần trách nhiệm và trí tuệ của cán bộ lãnh đạo cũng như tập thể đảng viên Đảng bộ Tập đoàn. Dự thảo báo cáo đã phác họa được toàn diện bức tranh hoạt động của Đảng bộ Tập đoàn trong nhiệm kỳ 2015-2020: Đánh giá về bối cảnh kinh tế - xã hội thế giới, khu vực, diễn biến tiêu cực của giá dầu, tình hình, kết quả sản xuất kinh doanh của Tập đoàn dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ trong nhiệm kỳ, những chỉ tiêu đạt và chưa đạt, ưu, khuyết điểm, tồn tại và bài học kinh nghiệm; đánh giá về kết quả lãnh đạo của Đảng bộ về xây dựng Đảng và chất lượng đảng viên; về thực hiện gói giải pháp ứng phó giá dầu và dịch Covid-19; về giải pháp đổi mới quản lý; phương hướng nhiệm vụ và các chỉ tiêu cơ bản đặt ra trong giai đoạn 2020 - 2025 và về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong doanh nghiệp. Toàn cảnh Hội nghị Với việc nghiên cứu rất nghiêm túc và kỹ càng các dự thảo văn kiện, bằng kinh nghiệm và trí tuệ của mình, tại hội nghị, các thành viên Ban Thường vụ Hội và đảng viên Chi bộ Cơ quan Hội DKVN đã đưa ra những ý kiến đóng góp rất sâu sắc, cụ thể nhằm hoàn thiện các dự thảo văn kiện trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Bên cạnh việc phân tích, đánh giá bổ sung, các đại biểu cũng đề xuất làm rõ thêm một số nội dung cụ thể về mục tiêu, phương hướng và giải pháp được đề cập trong dự thảo văn kiện. Trong đó rất nhiều ý kiến tâm huyết liên quan đến các vấn đề như: Đánh giá 5 năm thực hiện Nghị quyết số 41/NQ-TW ngày 23-7-2015 của Bộ Chính trị “về định hướng Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2025 và tầm nhìn đến năm 2035”; về những giải pháp tháo gỡ khó khăn cho ngành Dầu khí, sự hỗ trợ cần thiết từ Chính phủ và các Bộ, ngành; về triển khai hoạt động dầu khí trong thềm lục địa và vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam; tiến trình cổ phần hóa và thoái vốn tại các doanh nghiệp của PVN; về sự lãnh đạo của Đảng với các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội trong Tập đoàn, xây dựng, phát triển và bồi đắp Văn hóa Dầu khí... Đồng chí Nguyễn Quốc Thập - Phó Tổng giám đốc PVN, Phó Chủ tịch Hội DKVN đóng góp ý kiến tại Hội nghị Đồng chí Nguyễn Tiến Dũng, Bí thư Chi bộ Cơ quan Hội DKVN đóng góp ý kiến tại Hội nghị Hội nghị cũng đã thảo luận góp ý kiến về mục tiêu tổng quát chủ yếu nhiệm kỳ 2020 -2025 đó là: Xây dựng Đảng bộ vững mạnh toàn diện, phát triển Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam với vai trò nòng cốt, đầu tàu, có tiềm lực mạnh về tài chính và trình độ khoa học công nghệ tiên tiến; có sức cạnh tranh cao, thực hiện chiến lược phát triển ngành dầu khí. Tập trung phát triển các lĩnh vực sản xuất kinh doanh chính: Tìm kiếm thăm dò và khai thác dầu khí, công nghiệp khí, chế biến dầu khí, công nghiệp khí và năng lượng tái tạo, dịch vụ kỹ thuật dầu khí chất lượng cao. Bảo toàn phát triển nguồn vốn; gắn hoạt động sản xuất, kinh doanh với bảo vệ môi trường và an ninh quốc phòng, bảo vệ chủ quyền quốc gia trên biển. Phó Chủ tịch Hội DKVN Trần Ngọc Cảnh đóng góp ý kiến tại Hội nghị Phó Chủ tịch Hội DKVN Lê Minh Hồng đóng góp ý kiến tại Hội nghị Phó Chủ tịch Hội DKVN Hoàng Xuân Hùng đóng góp ý kiến tại Hội nghị Tổng Thư ký Hội DKVN Nguyễn Huy Quý đóng góp ý kiến tại Hội nghị Đặc biệt tại Hội nghị, các đại biểu đã đề xuất, đóng góp ý kiến vào những nội dung góp phần thực hiện thành công 9 nhóm nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu nhiệm kỳ 2020-2025 được đặt ra như: Nâng cao vai trò và trách nhiệm lãnh đạo toàn diện của tổ chức Đảng trong tập đoàn kinh tế nhà nước; quản lý và quản trị doanh nghiệp; quản trị nguồn lực tài chính; về tái cơ cấu đầu tư; quản trị nguồn nhân lực; về khoa học - công nghệ, an toàn - môi trường; tái tạo văn hóa Petrovietnam; nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật Đảng; công tác thanh tra, kiểm soát, kiểm toán hoạt động của doanh nghiệp và giải pháp về quốc phòng - an ninh - đối ngoại.... Đồng chí Trần Quang Dũng phát biểu tại Hội nghị Sau khi lắng nghe các ý kiến đóng góp, trao đổi, thảo luận tại Hội nghị, đồng chí Trần Quang Dũng, Ủy viên BTV Đảng ủy, Trưởng ban TT&VHDN Tập đoàn đã bày tỏ sự trân trọng đối với tình cảm, sự quan tâm cũng như sự nghiêm túc góp ý của Ban Thường vụ, của Chi bộ, các đồng chí nguyên là lãnh đạo ngành Dầu khí, đối với Dự thảo văn kiện Đại hội. Đồng chí Trần Quang Dũng nhấn mạnh, dù bất cứ trong hoàn cảnh nào, sinh hoạt của Hội cũng là sinh hoạt tập hợp trí tuệ và khoa học; việc góp ý vào Dự thảo văn kiện lần này đồng thời cũng là những đóng góp rất ý nghĩa và thiết thực đối với hoạt động của Tập đoàn, của ngành Dầu khí. Đồng chí khẳng định thái độ nghiêm túc và trách nhiệm cao trong đóng góp ý kiến của Ban Thường vụ, của Chi bộ chính là đặc trưng văn hóa truyền thống của người Dầu khí. Đồng chí Trần Quang Dũng cũng cho biết, Dự thảo văn kiện trình Đại hội khóa III có nhiều điểm mới và rõ ràng hơn, hạn chế được những câu chữ, khái niệm chung chung trong báo cáo; đã giảm thiểu trạng thái tô hồng của văn kiện; văn kiện đã nghiêm túc thẳng thắn đánh giá, nhìn nhận những kết quả hoạt động của Tập đoàn, xác định rõ hạn chế và khuyết điểm trong 5 năm vừa qua, đồng thời cũng cập nhật những vấn đề mang tính thời sự nhất… Đồng chí Trần Quang Dũng cũng kiến nghị với Hội DKVN tập hợp những ý kiến đang trăn trở, tâm huyết và hệ thống thành một số chuyên đề hoặc kiến nghị đề xuất gửi các cấp có thẩm quyền nhằm đóng góp hỗ trợ Tập đoàn đột phá vượt qua giai đoạn khó khăn. Thay mặt lãnh đạo Hội, Chủ tịch Ngô Thường San khẳng định, Hội DKVN luôn sát cánh cùng Tập đoàn, cùng người lao động Dầu khí vượt qua mọi khó khăn, hoàn thành mọi nhiệm vụ, giữ vững truyền thống của ngành Dầu khí. Hội tiếp tục phát huy trí tuệ, kinh nghiệm hỗ trợ về chuyên môn cũng như góp sức cùng Tập đoàn đề xuất kiến nghị các cấp, các ngành từng bước tháo gỡ khó khăn, xây dựng ngành Dầu khí phát triển bền vững. Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tap-hop-tri-tue-va-khoa-hoc-vi-su-nghiep-dau-khi-573781.html
****************************************************************************************************
Trong những năm qua, phong trào thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo, phát huy sáng kiến sáng chế (SKSC) đã và đang diễn ra sôi nổi trong khắp các đơn vị của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) với các giải pháp, cải tiến kỹ thuật mang lại nhiều lợi ích to lớn về kinh tế kỹ thuật, góp phần không nhỏ vào hoạt động SXKD của các đơn vị nói riêng cũng như PVN nói chung. Với đặc thù địa chất phức tạp, dự án Biển Đông 01 do BIENDONG POC điều hành đã thu hút nhiều kỹ sư ưa thử thách, trở thành cái nôi đào tạo đội ngũ CBNV đầy nhiệt huyết trong lao động, hăng say trong sản xuất, luôn đi đầu trong các phong trào lao động sáng tạo, phát huy sáng kiến, giải pháp, xây dựng văn hóa làm việc “An toàn - Liên tục - Hiệu quả - Chuyên nghiệp - Tiết kiệm”. BIENDONG POC vinh dự đón nhận Cờ thi đua của Thủ tướng Chính phủ và Cờ thi đua của Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại Doanh nghiệp tại Đại hội Thi đua yêu nước ngày 3/7/2020 Phong trào thi đua, áp dụng cải tiến kỹ thuật luôn được Ban Lãnh đạo Công ty tạo điều kiện và quan tâm sâu sắc để mỗi CBNV có cơ hội trở thành “một nhà khoa học” trên “mặt trận dầu khí”, phát huy năng lực, trí tuệ, tìm ra những giải pháp mang lại lợi ích cho hoạt động SXKD của Công ty. Đây cũng là môi trường tốt để CBNV nâng cao trình độ chuyên môn, nhanh chóng nắm bắt, làm chủ khoa học công nghệ, đáp ứng được những yêu cầu ngày càng cao trong lĩnh vực quản trị và điều hành mỏ. Việc áp dụng các sáng kiến, cải tiến kỹ thuật rộng rãi vào vận hành khai thác ở mỏ Hải Thạch - Mộc Tinh góp phần to lớn vào nâng cao năng suất lao động, hiệu quả quản lý mỏ, gia tăng tuổi thọ thiết bị, máy móc, tiết kiệm chi phí, bảo đảm hoạt động khai thác an toàn, liên tục và hiệu quả. Trong 5 năm qua, Công ty đã có 21 sáng kiến trong lĩnh vực thăm dò và khai thác dầu khí với tổng giá trị làm lợi đạt gần 25 triệu USD, góp phần vào sự phát triển của BIENDONG POC nói riêng cũng như Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nói chung. Năm 2019 - 2020, BIENDONG POC là 1 trong 4 tập thể xuất sắc trong phong trào SKSC của PVN, ngang tầm với các BSR, PV GAS và Vietsovpetro, giành “chiến thắng lớn” với 5 giải pháp được công nhận là sáng kiến cấp Tập đoàn (trên tổng số 29 sáng kiến từ các đơn vị trong PVN) và 1 giải pháp được nhận Bằng khen khích lệ, động viên của Tổng Giám đốc Tập đoàn trên 2 lĩnh vực Tìm kiếm thăm dò và khai thác dầu khí, lĩnh vực Nhiệt và cơ khí chế tạo, bao gồm: "Khắc phục sốc và rung động cho máy nén trung áp (MP Flash Gas Compressor)” của nhóm tác giả: KS. Phạm Anh Ninh, KS. Lý Văn Dao được xếp loại A sáng kiến cấp Tập đoàn; “Đấu nối nước cứu hỏa để làm mát cho hệ thống công nghệ” của nhóm tác giả: TS. Ngô Hữu Hải, TS. Đặng Anh Tuấn, KS. Lý Văn Dao, KS. Đoàn Mai Lâm và KS. Ngô Văn Lành được xếp loại A sáng kiến cấp Tập đoàn; “Mở giếng khai thác khí bằng áp suất khí từ giếng có áp suất cao thay cho việc sử dụng Methanol” của nhóm tác giả: KS.Nguyễn Hoàng Long, KS. Lê Văn Thực, KS. Lý Văn Dao được xếp loại B sáng kiến cấp Tập đoàn; “Nghiên cứu chế tạo mới bộ Ổ đỡ thủy lực (Thrust Bearing) cho bơm điện ngầm trên giàn PQP thay thế hàng nhập ngoại” của nhóm tác giả TS. Ngô Hữu Hải, TS. Đặng Anh Tuấn, KS. Lý Văn Dao, KS. Nguyễn Trọng Nghiêm, KS. Lê Nhân Thịnh được xếp loại A sáng kiến cấp Tập đoàn; “Giải pháp kiểm soát áp suất 3rd Stage Separator (Bình tách thứ 3) tại giàn PQP – HT” của tác giả KS. Trần Ngọc Trung được xếp loại A sáng kiến cấp Tập đoàn. “Sử dụng khí trực tiếp từ bình tích áp để chạy bơm cấp dầu thủy lực cho van đầu giếng trên WHP-MT1” của nhóm tác giả: KS. Nguyễn Thanh Tĩnh, KS. Ngô Văn Lành, KS. Nguyễn Anh Dũng được nhận Bằng khen của Tổng Giám đốc Tập đoàn, đây là sự khích lệ, động viên to lớn dành cho nhóm tác giả trong phong trào thi đua lao động sáng tạo của Tập đoàn. Người lao động BIENDONG POC làm việc trên giàn PQP-HT Trong giai đoạn 2020 - 2025, bên cạnh những thuận lợi, BIENDONG POC còn phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức như: Tác động của “khủng hoảng kép” do giá dầu suy giảm, biến động khôn lường cũng như dịch bệnh Covid 19 có nguy cơ bùng phát lần nữa; Tình hình an ninh, chính trị, chủ quyền về Biển Đông vẫn còn những diễn biến phức tạp; Tình trạng các mỏ khai thác đang có những dấu hiệu suy giảm ảnh hưởng không tốt đối với việc đảm bảo sản lượng khai thác trong những năm tới của Công ty; Hệ thống thiết bị sản xuất vận hành liên tục trong thời gian dài, đã bộc lộ những khiếm khuyết, hư hỏng và các vấn đề kỹ thuật phức tạp nảy sinh, cần phải được đánh giá, rà soát kịp thời, đặc biệt là việc thay thế Van SDV-2910 theo đúng kế hoạch đề ra vào tháng 10/2020 nhằm đảm bảo an toàn, liên tục cho hoạt động SXKD của BIENDONG POC và hệ thống đường ống dẫn khí NCS1,v.v… Song, với quyết tâm đoàn kết, đồng lòng và thấm nhuần lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh “Thi đua là yêu nước, yêu nước là thi đua”, cụ thể hóa tinh thần yêu nước qua các SKSC, tập thể người lao động quốc tế Việt - Nga BIENDONG POC quyết tâm vượt qua mọi khó khăn, thách thức, tiếp tục đẩy mạnh phong trào lao động giỏi, lao động sáng tạo, áp dụng sáng kiến, cải tiến kỹ thuật vào SXKD nâng cao hiệu quả trong vận hành khai thác, góp phần phát triển BIENDONG POC bền vững, ổn định trong thời đại CMCN 4.0 “Khoa học đi đầu - Công nghệ tiên phong - Biển Đông ngời sáng”. VŨ NGÂN – LIÊN HẰNG Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/5-giai-phap-cua-biendong-poc-duoc-cong-nhan-la-sang-kien-cap-tap-doan-nam-2019-573902.html
****************************************************************************************************
Buổi diễn tập được diễn ra tại phao rót dầu không bến (phao SPM) của NMLD Dung Quất, nằm cách bờ khoảng 1,5 hải lý. Theo kịch bản diễn tập, một tàu chở dầu nặng 100.000 tấn đang nhập dầu thô tại phao SPM với lưu lượng bơm hàng lớn nhất thì đường ống gặp sự cố gây rò rỉ, tràn dầu ra biển. Trong hình là tàu PTSC 02 đóng giả tàu dầu khi diễn tập. Tàu PTSC 02 bắn pháo hiệu thông báo sự cố, bắt đầu buổi diễn tập. Ngay sau khi nhận được thông báo về sự cố tràn dầu, đội Ứng phó sự cố tràn dầu của PTSC đã nhận được lệnh điều độ, tập kết lực lượng và trang thiết bị trên tàu Dung Quất 02, nhanh chóng tiếp cận hiện trường. Ngay sau khi tới hiện trường, tàu Dung Quất 02 đã phối hợp với tàu Dung Quất 06 thả phao quây dầu để ngăn chặn dầu loang. Tàu Dung Quất 02 phun bọt nổi giả định làm dầu tràn. Ngoài các tàu Dung Quất 02, Dung Quất 06, PTSC 02, ca nô của lực lượng Biên phòng, ca nô của NMLD Dung Quất, còn có tàu chỉ huy diễn tập. Hai tàu Dung Quất 02 và Dung Quất 06 phối hợp kéo phao quây dầu. Theo kịch bản diễn tập, lượng dầu tràn ra biển khoảng 10 - 15 tấn. Ông Khương Lê Thành, Phó Tổng giám đốc BSR chỉ huy công tác diễn tập qua bộ đàm. Ông đánh giá buổi diễn tập đã nâng cao nhận thức, năng lực chỉ đạo, điều hành, phối hợp trong công tác ứng phó sự cố chữa cháy, tràn dầu; tăng cường kỹ năng, khả năng cơ động, chủ động, chuyên nghiệp cho các lực lượng tham gia ứng cứu. Sau khi thực hiện thả phao quây dầu, lực lượng ứng cứu thực hiện thu gom dầu bằng thiết bị Oil Skimmer vào các bể chứa dầu tạm. Tàu lai dắt làm nhiệm vụ đưa tàu dầu ra khỏi khu vực sự cố. Thanh Hiếu Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/bsr-to-chuc-dien-tap-ung-pho-su-co-tran-dau-2020-573922.html
****************************************************************************************************
Giải pháp trên của tác giả Nguyễn Thành Bông - Chủ nhiệm đề tài và các công sự: Nguyễn Văn Hội, Đặng Ngọc Đình Điệp, Lê Hải Tuấn, Huỳnh Công Vĩnh, Mai Việt Thắng, Nguyễn Hữu Trúng, Nguyễn Hoàng Tri, Lê Đăng Khoa, Trương Đức Hạnh, Hồ Quang Xuân Nhàn. Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu và Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Võ Tuấn Nhân trao giải Ba cho các tác giả đạt giải Tại lễ tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật toàn quốc lần thứ 15 (2018-2019) vừa qua, kỹ sư Nguyễn Thành Bông chia sẻ: Phân xưởng Thu hồi Propylene-PRU - NMLD Dung Quất được thiết kế để phân tách LPG đã qua xử lý từ phân xưởng cracking xúc tác (RFCC) thành các sản phẩm Mixed C4, Propane và Propylene. Dòng Propylene được làm tinh khiết đến cấp độ polime 99,5% khối lượng, làm nguyên liệu cho phân xưởng sản xuất nhựa Poly Propylene (PP). Trong thực tế vận hành, lượng Propylene chưa được phân tách và thu hồi tại PRU còn khá lớn, trong khi đó Propylene là cấu tử giúp mang lại lợi ích kinh tế cao cho NMLD Dung Quất, đồng thời giúp Phân xưởng PP có đủ nguyên liệu để vận hành ở công suất cao hơn. Mô hình và một trong các cửa sổ mô phỏng PRU Giải pháp giảm chỉ tiêu độ tinh khiết của dòng sản phẩm Propylene từ phân xưởng PRU xuống đến mức 99,4% có thể giúp tăng thu hồi lượng Propylene tại PRU mà không làm ảnh hưởng đến điều kiện vận hành bình thường của phân xưởng PRU và PP. Kỹ sư Nguyễn Thành Bông nhận giải Ba tại lễ trao giải Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật toàn quốc lần thứ 15 Giải pháp đã giúp thu hồi tối đa lượng khí Propylene, nâng cao công xuất chế biến của phân xưởng hạt nhựa PP mà không cần mua thêm nguyên liệu Propylene từ bên ngoài, đem lại lợi nhuận kinh tế cao cho nhà máy; giảm lượng LPG thành phẩm đi ra từ phân xưởng PRU, góp phần giải quyết tình trạng quá tải thủy lực đường ống dẫn LPG ra bể chứa của nhà máy lọc dầu; giảm hàm lượng olefins trong sản phẩm LPG từ phân xưởng PRU, qua đó giúp nâng cao giá trị LPG của nhà máy và góp phần bảo vệ môi trường. Giải pháp đã được áp dụng tiến hành thử nghiệm và áp dụng vào tháng 8/2018, giúp mang lại hiệu quả kinh tế cao cho Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, với ước tính giá trị làm lợi khoảng 58 tỷ đồng/năm. Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/giai-phap-cua-bsr-dat-giai-ba-hoi-thi-sang-tao-ky-thuat-toan-quoc-lan-thu-15-573708.html
****************************************************************************************************
Và với kết quả Benchmarking vượt trội, Nhà bản quyền Handor Topsoe đã cấp chứng nhận Top 10 nhà máy vận hành an toàn, ổn định và có mức tiêu hao năng lượng thấp nhất cho Nhà máy Đạm Cà Mau, PVCFC. Đây chính là niềm vui, niềm tự hào to lớn nhưng đồng thời cũng là trọng trách phải luôn nỗ lực cố gắng để duy trì thành quả, duy trì vị thế của người dẫn đầu. Toàn cảnh Nhà máy Đạm Cà Mau Nhà máy Đạm Cà Mau Nhân sự kiện ý nghĩa này, Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) Lê Mạnh Hùng đã gửi thư chúc mừng đến tập thể lãnh đạo PVCFC, Nhà máy Đạm Cà Mau và toàn thể đội ngũ đang duy trì hoạt động hiệu quả công ty mỗi ngày. Toàn văn Thư chức mừng của Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng: Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tong-giam-doc-pvn-le-manh-hung-chuc-mung-nha-may-dam-ca-mau-dat-top-10-nha-may-hoat-dong-hieu-qua-nhat-the-gioi-cua-haldor-topsoe-574194.html
****************************************************************************************************
Bí thư Đoàn BSR Nguyễn Huy Du phát biểu khai mạc diễn đàn Phát biểu tại diễn đàn, Bí thư Đoàn BSR Nguyễn Huy Du nhấn mạnh: Diễn đàn nhằm nâng cao vai trò, trách nhiệm của đoàn viên thanh niên và đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến nâng cao nhận thức, kỹ năng của đoàn viên thanh niên (ĐVTN) trong công tác Bảo dưỡng tổng thể (BDTT) Nhà máy Lọc dầu Dung Quất lần thứ 4. Đây cũng là hoạt động khẳng định vai trò, vị trí, trách nhiệm của tổ chức Đoàn trong việc tham gia đóng góp vào hoạt động SXKD của Công ty. Tại Diễn đàn, đoàn viên Trần Trọng Đạo - ĐVTN Khối Bảo dưỡng sửa chữa đã trình bày tham luận nội dung chia sẻ về Kế hoạch tổng thể và các gói thầu chính trong BDTT lần 4. Theo đó, BDTT lần 4 NMLD Dung Quất được chia làm 7 gói thầu, bắt đầu từ ngày 12/08/2020 và dự kiến hoàn thành vào ngày 1/10/2020. Khối lượng công việc của BDTT lần 4 với 5055 đầu mục công việc (BDTT lần 3 là 5845 đầu mục công việc). Tuy nhiên với tính chất của một NMLD đã vận hành hơn 10 năm, nên độ phức tạp của các công việc trong đợt BDTT lần này khó khăn hơn rất nhiều. Với cam kết thực hiện “An Toàn - Chất Lượng - Tối ưu chi phí - Vượt Tiến độ”, ĐVTN Khối bảo dưỡng đã mang đến tinh thần hăng hái xung kích của ĐVTN đối với công tác Bảo dưỡng tổng thể lần 4. Đoàn viên Trần Trọng Đạo - Ban BDSC chia sẻ kinh nghiệm bảo dưỡng van điều khiển Đoàn viên Trần Trọng Đạo cũng chia sẻ kinh nghiệm giám sát bảo dưỡng van điều khiển. Công việc tháo lắp/căn chỉnh van được thực hiện như sau: Xác nhận đường ống đã cô lập, làm sạch trước khi tháo van (sử dụng máy đo khí cá nhân để đo nồng độ HC, CO, H2S); Đảm bảo an toàn khi nâng hạ thiết bị; Rửa van trước khi mang vào xưởng. Tuy tính chất công việc không quá phức tạp nhưng đòi hỏi người kỹ sư lọc dầu phải cẩn trọng trong việc bảo vệ mặt bích van khi vận chuyển - đã có trường hợp làm hư mặt bích dẫn đến tiến độ chung bị ảnh hưởng. Đoàn viên Phan Hoài Quang - Ban ATMT chia sẻ kinh nghiệm đảm bảo an toàn trên công trường. Trong suốt quá trình BDTT, tại NMLD Dung Quất có đến gần 3.000 nhân sự bao gồm nhân sự BSR và cả các đơn vị nhà thầu làm việc cùng một lúc. Nguy cơ xảy ra tai nạn lao động, sự cố cháy nổ cao, đoàn viên Phan Hoài Quang - ĐVTN Chi đoàn ATMT đã chia sẻ với diễn đàn các mục tiêu về An toàn Sức khỏe Môi trường trong TA4, chỉ rõ những thuận lợi và khó khăn trong công tác đảm bảo an toàn đặc biệt là nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh Covid-19 cao cùng các biện pháp phòng tránh dịch do Ban ATMT đề ra. Chi đoàn ATMT nhấn mạnh mục tiêu về ATSKMT trong BDTT là 4 Không: Không Tai nạn lao động; Không Sự cố cháy nổ; Không Sự cố môi trường; Không Sự cố mất an ninh trật tự. Đoàn viên Trần Nhật Linh quyết tâm cùng tập thể ban VHSX về đích sớm các mục tiêu tại BDTT lần 4 Nhằm thực hiện tốt công việc, đảm bảo đúng tiến độ và tuân thủ an toàn xuyên suốt BDTT lần 4, Ban VHSX đã và đang triển khai tốt công tác đào tạo. Mục tiêu đặt ra là 100% nhân sự tham gia thực hiện công việc trong TA4 được đào tạo tất cả quy trình/hướng dẫn công việc, hoàn thành 100% nội dung đào tạo về an toàn do ban ATMT triển khai. Đoàn viên Trần Nhật Linh cho biết: “Vượt qua các khó khăn do đặc thù làm việc ca kíp, ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 đầu năm 2020, lực lượng ĐVTN Khối Sản xuất nói riêng và toàn thể Ban VHSX nói chung đã hoàn thành các chỉ tiêu về chất lượng và tiến độ đào tạo do lãnh đạo Ban đưa ra. Quyết tâm tiếp tục hoàn thành tốt công việc cũng như sẽ duy trì hoạt động công tác Đoàn trong BDTT với cam kết “An toàn - Hiệu quả - Vượt tiến độ - Nhiều Sáng kiến”. Phó Bí thư Đoàn PVN Đỗ Anh Tuấn phát biểu tại diễn đàn. Phát biểu tại diễn đàn, đồng chí Đỗ Anh Tuấn - Phó Bí thư Đoàn Thanh niên PVN chúc mừng Đoàn BSR đã vượt qua giai đoạn khó khăn của “bão kép”. “Nay khó khăn còn tiếp diễn, các đồng chí lại tiếp tục xắn tay cùng tập thể CBCNV BSR thực hiện BDTT. Đây không chỉ là nhiệm vụ mà còn là nơi thử thách ý chí, năng lực sáng tạo của thanh niên BSR. Đoàn Tập đoàn luôn tin tưởng, sát cánh và mong muốn Đoàn BSR luôn là điểm sáng trong phong trào Đoàn Tập đoàn”. Thành viên HĐQT BSR Khương Lê Thành mong đoàn viên BSR phát huy tinh thần sáng tạo. Dự và phát biểu chỉ đạo, đồng chí Khương Lê Thành - Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐQT BSR nhấn mạnh: Bên cạnh việc hoàn thiện khối lượng công việc khổng lồ, các đồng chí ĐVTN hãy nêu cao tinh thần tự giác, nâng cao tính an toàn trong công việc, phối hợp chặt chẽ với các tổ chức đoàn thể trong Công ty để có những phong trào, chiến dịch cụ thể trong BDTT. Lực lượng ĐVTN BSR chiếm khoảng hơn một nửa CBCNV Công ty Đồng chí Khương Lê Thành cũng gửi gắm tới ĐVTN BSR: Trong BDTT lần 4, lãnh đạo Công ty mong muốn nhiều sáng kiến, cải tiến kỹ thuật được áp dụng để nâng cao hiệu quả hoạt động của NMLD Dung Quất. Bởi thế mạnh của thanh niên là xung kích, là sáng tạo; vậy nên những đề tài/sáng kiến của các ban như Nghiên cứu phát triển, Bảo dưỡng sửa chữa… sắp được áp dụng tại đợt BDTT lần này cần được phát huy triệt để. Công ty sẽ có những hình thức động viên, khen thưởng kịp thời, trong đó có cả những hình thức khác như kết nạp quần chúng ưu tú vào Đảng, nâng lương trước thời hạn…. Ông Phạm Ngọc Vương - Cựu Cán bộ Đoàn thuộc Ban Quản lý vật tư – Phó Chủ tịch Công đoàn BSR kêu gọi tinh thần xung kích trong hoạt động công tác chuyên môn của ĐVTN. Đặc biệt, 2 ngày trước khi bắt đầu BDTT, tức ngày 10/8, Công đoàn cơ sở BSR sẽ phát động phong trào thi đua chào mừng Bảo dưỡng tổng thể lần 4. ĐVTN BSR lắng nghe các tham luận tại diễn đàn. Tại diễn đàn, ĐVTN các ban như Quản lý cảng biển, Quản lý vật tư… cũng đã có những đóng góp ý kiến, nêu cao tinh thần trách nhiệm trước khi bắt đầu đợt BDTT vào ngày 12/8 tới. Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/thanh-nien-bsr-voi-cong-tac-bdtt-nmld-dung-quat-lan-thu-4-574345.html
****************************************************************************************************
Giải pháp trên của nhóm tác giả Nguyễn Tuấn Minh, Nguyễn Văn Trung và Nguyễn Văn Thắng đến từ Xí nghiệp Khai thác dầu khí thuộc Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro. Giải pháp còn được nhận Huy hiệu Tuổi trẻ sáng tạo và Bằng khen của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Tác giả Nguyễn Tuấn Minh và Nguyễn Văn Trung thuộc Xí nghiệp Khai thác dầu khí thuộc Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro nhận giải Ba tại lễ trao giải Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật toàn quốc lần thứ 15 Tại lễ tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật toàn quốc lần thứ 15 (2018-2019), kỹ sư Nguyễn Tuấn Minh chia sẻ, hiện nay sản lượng khai dầu tại các mỏ của Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro đã bước vào giai đoạn cuối của quá trình khai thác, sản lượng suy giảm nghiêm trọng, các mỏ mới phát hiện và đưa vào khai thác cũng không bù đắp được sản lượng sụt giảm. Do đó, bên cạnh giải pháp tiếp tục nghiên cứu tìm ra các mỏ mới bổ sung cho sản lượng thì vấn đề tận thu hồi dầu từ các mỏ đang khai thác là một vấn đề cấp bách cần được xem xét. Và một trong những giải pháp hữu hiệu nhất được sử dụng để nâng cao sản lượng khai thác là phương pháp xử lý axit vùng cận đáy giếng (VCĐG). Tuy nhiên, trong thời gian gần đây công tác xử lý axit VCĐG (đặc biệt là xử lý bằng hệ axit sét) đạt kết quả không tốt như mong đợi. Nguyên nhân chủ yếu là do điều kiện giếng hiện tại đã thay đổi so với giai đoạn đầu khai thác. Những thông số của giếng ảnh hưởng đến hiệu quả của công tác xử lý bao gồm: Nguồn năng lượng vỉa (áp suất vỉa thấp), độ ngập nước của các giếng tăng cao, nhiệt độ vỉa. Xuất phát từ các vấn đề làm giải hiệu quả của công tác xử lý VCĐG, nhằm tiết giảm chi phí và nâng cao hiệu quả trong công tác xử lý axit VCĐG cho các giếng ở Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro, nhóm tác giả đã nghiên cứu và đề xuất giải pháp trên. Giải pháp sử dụng khí gaslift cao áp có sẵn trên các công trình biển hòa trộn và bơm đồng thời với hỗn hợp axit vào trong giếng để làm giảm tỷ trọng cũng như làm hạn chế sự tiếp xúc của axit với thành hệ dưới nhiệt độ cao (cho các giếng có áp suất bơm ở miệng nhỏ hơn áp suất khí gaslift) thông qua chạc 3 kết nối và thiết bị phun tia (injector). Dung dịch bọt gaslift-axit làm chậm tốc độ hòa tan giữa dung dịch với đất đá do giảm bề mặt tiếp xúc giữa axit và đất đá nhờ các bọt khí, dẫn đến tăng chiều sâu tác động của dung dịch axit trong vỉa. Tỷ trọng của dung dịch bọt gaslift-axit nhỏ (0,3 - 0,8), các tính chất cấu trúc cơ học và độ nhớt lớn cho phép làm tăng đáng kể khả năng tác động của axit lên toàn bộ bề dày của vỉa sản phẩm được mở. Ngoài ra, với tỷ trọng nhỏ dung dịch bọt gaslift-axit sẽ giúp quá trình gọi dòng đưa sản phẩm phản ứng lên bề mặt được nhanh chóng góp phần làm giảm nguy cơ kết tủa thứ cấp. Dung dịch bọt axit thường được khuấy trộn nhằm đảm bảo chất lượng bọt được duy trì ít nhất là 65% trong suốt quá trình xử lý. Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu và Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Võ Tuấn Nhân trao giải Ba cho các tác giả đạt giải Giải pháp đươc áp dụng giúp nâng cao hiệu quả của công tác xử lý vùng cận đáy giếng trong các giếng có áp suất vỉa thấp, nhiệt độ vỉa cao, có độ nước ngập từ 10-30%. Đặc biệt không đòi hỏi thêm thiết bị, vật liệu, nên rất dễ áp dụng, tận dụng hoàn toàn thiết bị, vật tư hiện có ở Vietsovpetro. Từ đó, việc đưa vào áp dụng giải pháp đã tiết giảm chi phí cho công tác xử lý vùng cận đáy giếng so với phương pháp sử dụng hoặc thuê công ty dịch vụ xử lý. Trung bình 1 giếng giải pháp tiết kiệm được hơn 41.870 USD. Tính đến năm 2019, giải pháp đã áp dụng được 15 giếng tương đương với hơn 628.090 USD. Giải pháp đã làm tăng sản lượng khai thác dầu hàng năm của Vietsovpetro, góp phần tăng nguồn thu cho ngân sách Nhà nước, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia; có thể áp dụng được cho tất cả các công ty dầu khí đang khai thác bằng phương pháp gaslift ở thềm lục địa Việt Nam. Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/giai-phap-cua-tuoi-tre-vietsovpetro-dat-giai-ba-hoi-thi-sang-tao-ky-thuat-toan-quoc-lan-thu-15-573966.html
****************************************************************************************************
Tham dự khóa đào tạo có Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng, các Phó Tổng giám đốc Lê Xuân Huyên, Đỗ Chí Thanh, lãnh đạo các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn không chuyên về lĩnh vực Tài chính Kế toán. Khóa đào tạo do PGS.TS Nguyễn Hồng Thắng, Trưởng bộ môn Tài chính công của Trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh giảng dạy, truyền đạt thông tin. Toàn cảnh khóa đào tạo “Kế toán & Tài chính dành cho lãnh đạo” Thay mặt các học viên tham dự khóa đào tạo, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh khóa học nằm trong chương trình đào tạo của Tập đoàn cũng là cơ hội để chúng ta cập nhật, hiểu thêm về các kiến thức tổng quát về kế toán và tài chính, để nắm được “ngôn ngữ” tài chính kế toán trong quá trình thực hiện nhiệm vụ quản lý, quản trị doanh nghiệp của Tập đoàn, đơn vị. Với mục tiêu như vậy, Tổng giám đốc Lê Mạnh Hùng mong muốn các học viên tham dự khóa đào tạo dành thời gian, tập trung nghiên cứu tài liệu, trao đổi với giảng viên để làm rõ các vấn đề khúc mắc, tiếp nhận các kiến thức trong khóa đào tạo để phục vụ tốt hơn cho công việc tại Tâp đoàn. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu tại khóa đào tạo Đây là khóa đào tạo đầu tiên được PVN tổ chức dành riêng cho các lãnh đạo Tập đoàn, lãnh đạo các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn không chuyên về lĩnh vực Tài chính kế toán, nhằm nâng cao năng lực của đội ngũ lãnh đạo để phục vụ tốt hơn công tác quản trị doanh nghiệp. Thông qua khóa học, các học viên sẽ hiểu được các kiến thức cơ bản về kế toán, cũng như các kiến thức tổng quan về quản trị tài chính trong doanh nghiệp. Từ đó, biết cách phân tích tài chính và quản trị kế hoạch tài chính cho từng bộ phận và doanh nghiệp. PGS.TS Nguyễn Hồng Thắng trình bày bài giảng Khóa học tập trung vào các nội dung chính: nền tảng kế toán phục vụ quản trị tài chính; tổng quan quản trị tài chính doanh nghiệp; thị trường tài chính; phân tích tài chính doanh nghiệp; thẩm định dự án đầu tư về mặt tài chính; sử dụng, huy động và quản lý vốn; kế hoạch tài chính và hoạch định ngân sách. Khóa học sẽ diễn ra trong 3 ngày từ ngày 17 đến hết ngày 19/7. Hiền Anh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-to-chuc-khoa-dao-tao-ke-toan-tai-chinh-danh-cho-lanh-dao-574297.html
****************************************************************************************************
Theo Ban lãnh đạo NT2, lợi nhuận sau thuế quý II/2020 của công ty tăng gần 41 tỷ đồng so với quý II/2019 là do NT2 đã tiết giảm đáng kể chi phí hoạt động. Cụ thể như, chi phí tài chính giảm 62,9%, chi phí quản lý doanh nghiệp giảm 10,7% so với quý II/2019. Ngoài ra, lợi nhuận từ hoạt động khác quý II/2020 tăng 6,7 tỷ đồng, tương ứng tăng 101,9% so với quý II/2019;… Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Lũy kế 6 tháng đầu năm, NT2 ước đạt doanh thu gần 3.599 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế ước đạt 428 tỷ đồng, lần lượt giảm 10% và tăng 11% so cùng kỳ. So với các chỉ tiêu 2020, NT2 đã thực hiện 50% về doanh thu và 69% lợi nhuận sau thuế. Đại hội đồng cổ đông đã thông qua kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020 của NT2 với doanh thu hơn 7.177,42 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 652,7 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 620 tỷ đồng, cổ tức dự kiến 20%. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-loi-nhuan-quy-ii-tang-gan-20-so-voi-cung-ky-574330.html
****************************************************************************************************
Nỗ lực giảm tiêu hao năng lượng giúp PVCFC được vinh danh Lễ trao quyết định và bổ nhiệm Phó Tổng giám đốc PVCFC Đạm Cà Mau thuộc Top các nhà máy tiêu hao năng lượng thấp Đoàn công tác của lãnh đạo Tập đoàn do đồng chí Lê Mạnh Hùng, Tổng giám đốc PVN dẫn đầu với sự tham gia của các đồng chí Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng và đại diện các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn. Cùng với đó là sự hiện diện của lãnh đạo các đơn vị Công ty Khí Cà Mau (PV GAS Cà Mau), Công ty Điện lực Dầu khí Cà Mau (PV Power Cà Mau), Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) và đông đảo CBCNV Đạm Cà Mau. Lễ trao quyết định bổ nhiệm đồng chí Nguyễn Thanh Tùng Trực tiếp phát biểu trao nhiệm vụ, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng cho biết, trong thời gian công tác tại Đạm Cà Mau, đồng chí Nguyễn Thanh Tùng đã có những đóng góp tích cực trong sự phát triển chung của PVCFC; cùng tập thể CBCNV Nhà máy mang lại những thành quả rất đáng tự hào trong công tác vận hành sản xuất; tối ưu hóa năng lượng, tiêu hao nguyên liệu; được Nhà bản quyền công nghệ hàng đầu Haldor Topsose công nhận thuộc 10% các nhà máy có công suất cao toàn cầu; Top 10% các Nhà máy tiêu hao năng lượng thấp nhất qua chương trình Benchmarking với 24 nhà máy tại 8 quốc gia. Kết quả từ sự nỗ lực của đồng chí Nguyễn Thanh Tùng đã được Tập đoàn ghi nhận, biểu dương và hôm nay chính thức bổ nhiệm đồng chí giữ chức Phó Tổng giám đốc PVCFC. Đồng chí Lê Mạnh Hùng phát biểu trao nhiệm vụ cho đồng chí Nguyễn Thanh Tùng Tổng giám đốc PVN tin tưởng và kỳ vọng với kinh nghiệm dày dặn của mình, đồng chí Nguyễn Thanh Tùng sẽ tiếp tục phát huy năng lực để đóng góp tốt hơn nữa cho Đạm Cà Mau, cho cổ đông lớn PVN càng phát triển, mạnh và bền vững hơn. Phát biểu nhận nhiệm vụ, đồng chí Nguyễn Thanh Tùng gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Ban Lãnh đạo Tập đoàn, lãnh đạo Công ty đã tin tưởng, bổ nhiệm. Đồng chí xác định, với nhiệm vụ mới, đó là trọng trách lớn không chỉ gói gọn trong việc vận hành nhà máy mà còn duy trì phát triển, kế thừa văn hóa Đạm Cà Mau để đáp ứng nhu cầu phát triển trong tình hình mới. Đồng chí cũng đã đưa ra ba điểm quan trọng để luôn bám sát trong điều hành công việc là: “Tập trung phát triển nguồn nhân lực và cũng cố đội ngũ nhân sự kế thừa; Tăng cường công tác quản lý vốn, tài sản nhà nước; quản lý và khai thác hiệu quả nhà máy và các dự án đầu tư”. Đồng chí Nguyễn Thanh Tùng phát biểu nhận nhiệm vụ Đồng chí cũng mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Lãnh đạo Tập đoàn, Ban Lãnh đạo Công ty và sự chia sẻ, hỗ trợ, hợp tác từ các cấp, sự ủng hộ của các đồng nghiệp để có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Được biết, đồng chí Nguyễn Thanh Tùng đã có 14 năm gắn bó với khâu sau của ngành Dầu khí và đảm nhiệm nhiều vị trí như: Kỹ sư vận hành DCS, trưởng ca Xưởng Ure Nhà máy Đạm Phú Mỹ; Tham gia hỗ trợ thiết kế 3D review dư án Nhà máy Đạm Cà Mau ; Trực tiếp phụ trách chạy thử xưởng ure, tạo hạt thuộc Ban QLDA Khí - Điện - Đạm Cà Mau và tiếp nhận vận hành toàn bộ dây chuyền công nghệ Nhà máy Đạm Cà Mau; Phó trưởng ban vận hành sản xuất, Trưởng ban Vận hành sản xuất PVCFC; Phó Giám đốc, Giám đốc Nhà máy Đạm Cà Mau. Lê Trúc
****************************************************************************************************
Tham gia đoàn công tác còn có Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng cùng đại diện các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn. Về phía Cụm Khí - Điện - Đạm Cà Mau có các ông/bà trong Ban lãnh đạo Công ty Khí Cà Mau (PV GAS Cà Mau), Công ty Điện lực Dầu khí Cà Mau (PV Power Cà Mau) và Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC). Đoàn công tác của lãnh đạo Tập đoàn đã đến thăm và động viên người lao động trực tiếp tại công trường Nhà máy GPP Cà Mau, Nhà máy Điện Cà Mau và phân xưởng NPK Cà Mau. Đoàn công tác tại Nhà máy Điện Cà Mau Thăm phân xưởng NPK Cà Mau Trong chương trình làm việc tại hội trường Nhà máy Đạm Cà Mau (được kết nối trực tuyến với PVN đầu cầu Hà Nội, PV GAS, PV Power), các đơn vị đã trình bày sơ lược với đoàn công tác về kết quả SXKD 6 tháng đầu năm 2020, kế hoạch 6 tháng cuối năm cùng những vướng mắc và kiến nghị với Tập đoàn. Theo đó, trong 6 tháng đầu năm, các đơn vị cơ bản đã hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch đề ra về sản lượng, doanh thu và lợi nhuận. Trong đó, nổi bật nhất là Đạm Cà Mau với sản lượng sản xuất ước đạt 476 nghìn tấn, vượt 15% kế hoạch; sản lượng phân phối ra thị trường vượt 19% so với kế hoạch; lợi nhuận trước thuế ước đạt 385 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế ước đạt 363 tỷ đồng, vượt xa so với kế hoạch cả năm. Đồng chí Văn Tiến Thanh - Tổng giám đốc PVCFC báo cáo tại buổi làm việc Đặc biệt, phân xưởng NPK của Đạm Cà Mau đang trong quá trình chạy thử và dự kiến sẽ hoàn thành chạy thử vào cuối tháng 7 này. Đây là công trình đăng ký chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Sau khi nghe báo cáo, kiến nghị của các đơn vị, Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng và đại diện các Ban chuyên môn Tập đoàn đã có ý kiến, trả lời các kiến nghị, đồng thời đưa ra những giải pháp, định hướng trong SXKD của các đơn vị trong giai đoạn tới. Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng phát biểu tại buổi làm việc Tại buổi làm việc, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đã thông tin sơ bộ về kết quả SXKD khả quan của Tập đoàn trong 6 tháng đầu năm trong bối cảnh đặc biệt khó khăn như vừa qua. Qua đó, thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Lê Mạnh Hùng gửi lời cảm ơn đến những nỗ lực và đóng góp rất tích cực của các đơn vị vào kết quả chung của Tập đoàn, ở cả mặt chỉ tiêu sản lượng và tài chính. Đối với Cụm Khí - Điện - Đạm Cà Mau, ngoài vấn đề tập trung nghiên cứu nguồn nguyên liệu khí ổn định, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đặc biệt lưu ý một số vấn đề: Duy trì tinh thần đoàn kết chặt chẽ trong nội bộ Cụm; cùng chia sẻ kinh nghiệm, trí tuệ và tài nguyên để từ đó mang lại hiệu quả SXKD tốt cho cả Cụm; cùng với Tập đoàn xây dựng chiến lược phát triển chung cho Cụm và phân chia nhiệm vụ cụ thể cho từng đơn vị để từ đó nâng cao giá trị cạnh tranh cho Cụm. Ngoài ra, đồng chí Lê Mạnh Hùng cũng nhấn mạnh đến việc các nhà máy trong Cụm phải tiếp tục đảm bảo công tác vận hành an toàn và tối ưu hóa công suất. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc Tại buổi làm việc, từng kiến nghị, vướng mắc của các đơn vị đều được đoàn công tác Tập đoàn trả lời, giải đáp. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng bày tỏ niềm phấn khởi khi thấy được tinh thần nhiệt huyết, sự nỗ lực cố gắng hết mình của các anh em làm việc trực tiếp trên công trường các nhà máy, trong điều kiện nhiều khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Tổng giám đốc PVN cho biết, chính tinh thần đó đã và sẽ góp phần làm nên thành công của Cụm Khí - Điện - Đạm Cà Mau trong 6 tháng đầu năm cũng như trong 6 tháng cuối năm. L.Trúc Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cum-khi-dien-dam-ca-mau-chia-se-kinh-nghiem-tri-tue-tai-nguyen-de-cung-phat-trien-574205.html
****************************************************************************************************
Tham gia đoàn công tác còn có các Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng cùng đại diện các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn. Về phía Ban QLDA ĐLDK Sông Hậu 1, Long Phú 1 có đại diện lãnh đạo Ban, lãnh đạo các phòng chuyên môn và đại diện CBCNV của Ban cùng lãnh đạo Tổng thầu LILAMA và các nhà thầu phụ. Tổng giám đốc PVN cùng đoàn công tác kiểm tra công trường Dự án NMNĐ Sông Hậu 1 Trước khi bước vào chương trình làm việc, ông Lê Mạnh Hùng cùng đoàn công tác đã đi kiểm tra công trường Dự án NMNĐ Sông Hậu 1 . Báo cáo về tiến độ triển khai dự án với đoàn công tác, ông Hồ Xuân Hiền - Trưởng Ban QLDA cho biết, Dự án đang được Chủ đầu tư/ Ban QLDA phối hợp với Tổng thầu LILAMA, quyết liệt triển khai, tập trung các nguồn lực để thực hiện, phấn đấu đưa vào vận hành thương mại Tổ máy số 1 vào Quý II/2021 và Tổ máy số 2 vào Quý III/2021. Đến nay, tổng khối lượng công việc và tiến độ tổng thể của Dự án đạt khoảng 86%. Trong đó: công tác thiết kế đạt 99,79%; mua sắm đạt 99,83%; thi công đạt 90,95%; chạy thử 20,74%. Đặc biệt là vào ngày 10/7/2020 vừa qua, Ban QLDA ĐLDK Sông Hậu 1 cùng với các nhà thầu VINAINCON, LILAMA và các đơn vị của EVN đã tổ chức đóng điện thành công các công trình: Đường dây 500kV Sông Hậu - Đức Hòa giai đoạn 1, Sân phân phối 500kV Trung tâm điện lực Sông Hậu và Máy biến áp chính NMNĐ Sông Hậu 1. Đoàn công tác tại phòng điều khiển trung tâm của dự án NMNĐ Sông Hậu 1 Theo báo cáo của Tổng thầu LILAMA, các mốc tiến độ chính của Dự án Sông Hậu 1 sắp tới như sau: Đốt lửa lần đầu bằng dầu DO Tổ máy 1 vào tháng 7/2020; Đốt lửa lần đầu bằng than vào tháng 10/2020. Bên cạnh đó, theo ông Hồ Xuân Hiền cho biết, Dự án đang gặp phải những khó khăn, vướng mắc như: tiền tạm thanh toán cho phần công việc xây dựng, lắp đặt trong nước; về định mức, đơn giá trong hợp đồng EPC; Chuyển đổi giá Hợp đồng của một số thiết bị mua sắm, chế tạo trong nước... Cùng làm việc tại VP Ban QLDA Sông Hậu 1 , ông Nguyễn Doãn Toàn, Trưởng Ban QLDA Long Phú 1 đã trình bày sơ lược về những khó khăn, vướng mắc của dự án liên quan đến phương án tiếp tục triển khai dự án, về TMĐT điều chỉnh, về công tác bảo quản, bảo dưỡng thiết bị trên công trường dự án,… Ông Hồ Xuân Hiền, Trưởng Ban QLDA Sông Hậu 1 Ông Nguyễn Doãn Toàn, Trưởng Ban QLDA Long Phú 1 báo cáo tại buổi làm việc Sau khi nghe báo cáo, kiến nghị từ Ban QLDA, của Tổng thầu LILAMA, Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng và đại diện các Ban chuyên môn Tập đoàn đã có ý kiến, trả lời các kiến nghị của các bên và đưa ra những giải pháp nhằm tháo gỡ vướng mắc của Dự án. Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đã ghi nhận và biểu dương những nỗ lực, cố gắng của Tổng thầu LILAMA và Ban QLDA Sông Hậu 1 trong thời gian qua khi đã tạo nên những chuyển biến rất tích cực trên công trường, đóng điện thành công các công trình quan trọng trong điều kiện thi công bị ảnh hưởng tiêu cực từ dịch Covid-19. Đối với các khó khăn, vướng mắc và các kiến nghị của Ban QLDA Sông Hậu 1, Long Phú 1 cũng như LILAMA, tại buổi làm việc, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đã yêu cầu Phó Tổng giám đốc Phạm Tiến Dũng, các Ban chuyên môn phối hợp Ban QLDA khẩn trương rà soát và giải quyết dứt điểm các vấn đề đang tồn đọng trong thời điểm “nước rút” như hiện tại. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng cho biết, trong thời gian tới, dự án Sông Hậu 1 có 2 mốc tiến độ vô cùng quan trọng là Đốt lửa lần đầu Tổ máy 1 bằng dầu DO vào tháng 7/2020 và Đốt lửa lần đầu bằng than vào tháng 10/2020. Để hoàn thành 2 mục tiêu đó, Tổng giám đốc yêu cầu Ban QLDA cùng Nhà thầu phải rà soát, đảm bảo tuyệt đối công tác an toàn - sức khỏe - môi trường trên công trường; tiếp tục có những biện pháp phòng chống dịch Covid-19 hiệu quả trong tình hình có các chuyên gia, nhà thầu nước ngoài vào dự án để phối hợp thực hiện chạy thử các hạng mục; rà soát kỹ, đẩy nhanh tiến độ các hạng mục công trình đang nằm trên đường găng để phục vụ cho mục tiêu đốt lửa Tổ máy 1; rà soát hồ sơ pháp lý của dự án;... Trong thời gian tới, Tổng giám đốc PVN đề nghị Tổng thầu LILAMA cùng Ban QLDA Sông Hậu 1 tiếp tục cố gắng, động viên và chỉ đạo anh em trên công trường để đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành 2 cột mốc đốt lửa quan trọng Tổ máy 1 như đã đặt ra. L.Trúc Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tong-giam-doc-pvn-lam-viec-voi-ban-qlda-dldk-song-hau-1-long-phu-1-574204.html
****************************************************************************************************
Đẩy mạnh tuyên truyền, đề cao các phong trào thi đua Theo đó, các hoạt động tuyên truyền sẽ được được tổ chức thường xuyên và rộng khắp qua các băng rôn, trình chiếu trên màn hình ở trụ sở Tổng công ty, các đơn vị và tại các cơ sở SXKD với các khẩu hiệu tuyên truyền như: Ra sức thi đua thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ X, nhiệm kỳ 2020 – 2025; Nhiệt liệt chào mừng kỷ niệm Ngày Quốc khánh 2/9; Nhiệt liệt chào mừng kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập Tổng Công ty Khí Việt Nam (20/9/1990 – 20/9/2020); Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; Người lao động PV GAS tự hào là thành viên của “Tập thể Anh hùng Lao động”; “Văn hóa an toàn PV GAS”: Xanh - Sạch - Đẹp, đảm bảo ATVSLĐ – PCCN; “Văn hóa PV GAS”: Đoàn kết - Đổi mới - Chuyên nghiệp - Hành động; Thi đua lao động sáng tạo, phát huy sáng kiến cải tiến, hợp lý hóa sản xuất; Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí;… Cùng với đó là đẩy mạnh việc quảng bá về hoạt động SXKD, đóng góp xã hội của PV GAS, nêu bật những thành quả đáng tự hào của TCT trong suốt chặng đường 30 năm hình thành và phát triển. Các VĐV tham gia giải việt giã PV GAS 2019 Các phong trào thi đua lập thành tích chào mừng kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước, Tập đoàn và PV GAS cũng sẽ diễn ra sôi nổi. Cụ thể, PV GAS sẽ phát động thi đua đảm bảo an toàn, hoàn thành kế hoạch SXKD 2020, trong đó các đơn vị đăng ký cam kết không có vụ tai nạn lao động mức nặng trở lên; không có sự cố gây dừng cấp khí, dừng sản xuất hoàn toàn, gây thiệt hại từ mức nghiêm trọng trở lên về tài sản và môi trường; hoàn thành 100% kế hoạch SXKD về chỉ tiêu sản lượng theo quyết định phê duyệt kế hoạch năm 2020 của TCT; Phát động ATVSV các đơn vị tự ôn tập, trau dồi, đánh giá trên phần mềm trực tuyến các kiến thức cơ bản về ATVSLĐ, thông qua đó từng bước nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của mạng lưới ATVSV; Phát động phong trào lao động sáng tạo, phát huy sáng kiến cải tiến, vận động CBCNV tích cực đóng góp ý tưởng, giải pháp, các sáng hiến cải tiến trong tất cả các lĩnh vực SXKD, đầu tư xây dựng, ATVSLĐ; Phát động thi đua thực hiện an toàn, đúng tiến độ đợt bảo dưỡng dừng khí hệ thống khí Cửu Long, Cà Mau;... Khẳng định tình đoàn kết, phát triển Văn hóa Doanh nghiệp Nhằm đẩy mạnh xây dựng Văn hóa doanh nghiệp (VHDN), trong chuỗi hoạt động chào mừng thành công Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ X và kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập PV GAS, các hoạt động liên quan đến xây dựng VHDN sẽ được chú trọng. Bên cạnh việc phổ biến sâu rộng cẩm nang VHDN PV GAS, trình chiếu clip “Một số quy tắc ứng xử của người lao động PV GAS”, thì nổi bật là cuộc thi Cuộc thi trực tuyến truyền thông “Văn hóa doanh nghiệp và Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ X nhiệm kỳ 2020 – 2025”, dành cho toàn thể CBCVN trong toàn Tổng công ty. Cuộc thi nhằm phổ biến, tuyên truyền rộng rãi các nội dung chính của Nghị quyết và Chương trình hành động Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ X, nhiệm kỳ 2020-2025 nhằm thúc đẩy, tạo động lực cho toàn thể CBCNV phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu đề ra; Truyền thông rộng rãi và lan tỏa các giá trị VHDN, bộ quy ước ứng xử của người lao động PV GAS; đồng thời cuộc thi cũng nhằm phát động toàn thể CBCNV tìm hiểu về lịch sử hình thành và phát triển TCT; qua đó ôn lại chặng đường vẻ vang 30 năm xây dựng và phát triển của TCT, khơi dậy niềm tự hào, nâng cao ý thức trách nhiệm để mỗi CBCNV cùng chung sức đồng lòng đóng góp xây dựng TCT. Chủ tịch HĐQT PV GAS trao giải thưởng cho các đơn vị xuất sắc nhất Ngày hội PV GAS Để tạo điều kiện gắn kết tình đồng nghiệp, giải tỏa căng thẳng và rèn sức khỏe, động viên tinh thần CBCNV, thì không thể thiếu các hoạt động giao lưu văn hóa thể thao. PV GAS sẽ tổ chức các hoạt động thi đấu, giao lưu thể thao như: Bóng bàn, Tennis, Cầu lông, Bóng đá, Bơi lội, Cờ tướng, Cờ vua,…; tổ chức các phong trào văn nghệ quần chúng, các hoạt động teambuilding để tạo không khí vui tươi phấn khởi, giúp tăng cường giao lưu, đoàn kết, hợp tác trong CBCNV. Cùng với đó, nhằm chia sẻ với cộng đồng trong dịp diễn ra các sự kiện có ý nghĩa đặc biệt của PV GAS, TCT cũng đẩy mạnh triển khai các hoạt động an sinh xã hội rộng khắp như: Phát động toàn thể CBCNV đóng góp kinh phí trồng cây xanh bảo vệ môi trường tại tỉnh BR-VT; Tổ chức các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, thăm hỏi các gia đình thương binh, liệt sĩ nhân Ngày thương binh liệt sĩ 27/7; Tặng 01 hệ thống điện mặt trời/bộ lọc nước biển thành nước ngọt cho cán bộ chiến sỹ tại Huyện đảo Trường sa; Tổ chức các hoạt động tình nguyện ở các địa phương; Chương trình “Ngày hội hiến máu nhân đạo”; chương trình tiếp sức mùa thi năm 2020 và chung tay giúp các em học sinh nghèo đến trường; tổ chức vui trung thu cho trẻ em nghèo tại các địa phương trong cả nước, đặt biệt là nơi có công trình khí đi qua. Bước sang tuổi 30, đánh dấu hành trình phát triển với nhiều thành tựu đáng tự hào, để ghi lại cột mốc trọng đại này, Lễ kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập PV GAS và liên hoan văn nghệ sẽ được tổ chức long trọng vào ngày 18/9/2020 tại TP HCM. Buổi lễ sẽ là dịp để toàn thể CBCVN PV GAS cùng ôn lại chặng đường hình thành và phát triển, những kỷ niệm, những bài học quý báu, tri ân các thế hệ tạo lập nên PV GAS, tôn vinh các cá nhân, tập thể tiêu biểu,… qua đó giáo dục truyền thống cho thế hệ trẻ, hun đúc quyết tâm, khát vọng xây dựng PV GAS ngày càng phát triển vững mạnh. PV GAS khuyến khích các đơn vị đẩy mạnh triển khai VHDN Ngày hội PV GAS cũng sẽ được tổ chức vào dịp này với nhiều hoạt động sôi nổi, gắn kết như: Tổ chức cuộc thi chạy Marathon; các trò chơi dân gian, nhảy dây tập thể, nhảy bao bố,…; Tổ chức thi đấu vòng chung kết Giải Bóng đá PV GAS 2020; Thi tìm hiểu về Văn hóa doanh nghiệp PV GAS, lịch sử hình thành và phát triển TCT; Thi trang trí bàn tiệc;... Cùng với các hoạt động do TCT phát động, tổ chức, các đơn vị trong toàn PV GAS cũng đẩy mạnh công tác tuyên truyền chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 và kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập TCT, kết hợp với tuyên truyền kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước, Tập đoàn; Tổ chức các phong trào thi đua: Xây dựng VHDN, phong trào sáng kiến cải tiến, phong trào STOP, 5S, công trình thanh niên, phần việc thanh niên; tổ chức các hoạt động văn hóa thể thao, tình nguyện tại đơn vị...; Tổ chức phong trào văn nghệ quần chúng để tạo không khí vui tươi cho người lao động và qua đó tuyển chọn những tiết mục tham gia vào chương trình văn nghệ chào mừng kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập PV GAS. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nhieu-hoat-dong-y-nghia-chao-mung-ky-niem-30-nam-thanh-lap-pv-gas-574268.html
****************************************************************************************************
Tham gia đoàn công tác còn có các Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng cùng đại diện các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn. Về phía PTSC có Chủ tịch HĐQT Phan Thanh Tùng, Tổng giám đốc Lê Mạnh Cường cùng các đồng chí lãnh đạo trong HĐQT, Ban Tổng giám đốc, lãnh đạo các Ban/đơn vị thành viên PSTC. Toàn cảnh buổi làm việc Tại buổi làm việc, Tổng giám đốc PTSC Lê Mạnh Cường trình bày báo cáo tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng Công ty trong 6 tháng đầu năm 2020 và kế hoạch, nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2020. Tình hình thế giới, khu vực tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường; tăng trưởng kinh tế, thương mại quốc tế tiếp tục xu hướng giảm; bảo hộ thương mại gia tăng, cạnh tranh giữa các nước lớn và xung đột ở nhiều nơi gay gắt; các thách thức an ninh phi truyền thống, nhất là thiên tai dịch bệnh, biến đổi khí hậu… Tổng giám đốc PTSC Lê Mạnh Cường báo cáo tại buổi làm việc Trong bối cảnh khó khăn do khủng hoảng “kép” giá dầu giảm sâu và dịch bệnh Covid-19, PTSC nỗ lực vượt qua khó khăn, thách thức trong triển khai thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch đề ra và đã đạt được những kết quả khả quan: Doanh thu hợp nhất thực hiện 6 tháng đầu năm 2020 là 7.337 tỷ đồng, đạt 122% kế hoạch 6 tháng đầu năm 2020. Lợi nhuận hợp nhất trước thuế thực hiện 6 tháng đầu năm 2020 là 442 tỷ đồng, đạt 138% kế hoạch 6 tháng đầu năm 2020, bằng 55% kế hoạch năm. 6 tháng cuối năm 2020, PTSC tiếp tục bám sát diễn biến giá dầu năm 2020, triển khai thực hiện các biện pháp ứng phó với ảnh hưởng do dịch bệnh. Tập trung điều hành SXKD, áp dụng các biện pháp, giải pháp cần thiết để đánh giá tác động của thị trường đối với hoạt động SXKD, dự báo phân tích cơ hội và rủi ro để điều chỉnh cơ cấu các chỉ tiêu SXKD phù hợp, làm giảm thiệt hại ở mức cao nhất; quản lý dòng tiền, tối ưu hiệu quả sử dụng vốn. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng... Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên... ... Phó Tổng giám đốc PVN Phạm Tiến Dũng trao đổi tại buổi làm việc Ban lãnh đạo PTSC đã báo cáo đồng chí Lê Mạnh Hùng cùng đoàn công tác Tập đoàn lĩnh vực, nguồn lực, cơ cấu, những kết quả, tiến độ các dự án quan trọng của PTSC trong giai đoạn vừa qua. Lãnh đạo PTSC cũng đã báo cáo và chia sẻ những khó khăn, vướng mắc của từng hạng mục, dự án cùng những kiến nghị, đề xuất. Tại buổi làm việc, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng, các Phó Tổng giám đốc PVN Lê Xuân Huyên, Phạm Tiến Dũng cùng lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn đã giải đáp từng kiến nghị, đề xuất, trực tiếp chỉ đạo tháo gỡ những kiến nghị, đề xuất của PTSC trong thẩm quyền. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng kết luận buổi làm việc Phát biểu kết luận buổi làm việc, thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng ghi nhận và biểu dương nỗ lực, kết quả đạt được của ban lãnh đạo, cán bộ, người lao động PTSC trong thời gian vừa qua, đạt kết quả rất khả quan trong điều kiện khó khăn. Đồng chí nhấn mạnh, nỗ lực của tập thể PTSC đã đóng góp rất quan trọng, ý nghĩa trong việc Tập đoàn hoàn thành kế hoạch 6 tháng đầu năm 2020. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh: Với quy mô, cơ cấu cho 6 lĩnh vực hoạt động đang được tổ chức rất chặt chẽ, rất mạnh, tuy nhiên, đây là "thiết kế" cho chúng ta trong suốt giai đoạn vừa qua, vậy sắp tới chúng ta phải thay đổi thế nào, việc làm tương lai, thị trường ở đâu? Trên cơ sở định hướng phát triển Tập đoàn, đánh giá thị trường trong nước, ngoài nước, thị trường trong ngành, ngoài ngành, PTSC phải rà soát, nghiên cứu, hoạch định ra, cần bổ sung lĩnh vực gì trong dịch vụ kỹ thuật cao, không chỉ trong ngành Dầu khí, mà cho cả công nghiệp năng lượng. Chia sẻ những khó khăn, thách thức chưa từng có mà Tập đoàn cũng như PTSC đang đối diện, đồng chí Lê Mạnh Hùng khẳng định, Tập đoàn có trách nhiệm và luôn luôn đứng bên cạnh PTSC, tạo mọi điều kiện, hỗ trợ PTSC phát triển. Đồng chí Lê Mạnh Hùng hoàn toàn tin tưởng, với nguồn lực, năng lực, trình độ, PTSC sẽ phát triển, phát triển rất mạnh trong tương lai. Nhân dịp này, trong bối cảnh Tập đoàn, PTSC tiếp tục đối diện với khủng hoảng "kép" dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm sâu, đồng chí Lê Mạnh Hùng đã gửi lời hỏi thăm, chia sẻ và hy vọng anh em, người lao động PTSC trên các công trình, công trường, dự án trong và ngoài bờ an toàn, trong dịch bệnh phải an toàn, yên tâm, tin tưởng vào tương lai. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tong-giam-doc-pvn-le-manh-hung-lam-viec-tai-ptsc-574239.html
****************************************************************************************************
Thực hiện các yêu cầu của Bộ luật quốc tế về an ninh tàu biển và cảng biển (ISPS Codes) quy định về việc tiến hành thực tập, diễn tập an ninh tại các cảng biển; Nhằm kiểm tra đánh giá sự phù hợp của công tác đảm bảo an ninh cảng và huấn luyện cách thức phối hợp tác chiến của các lực lượng an ninh tại cảng khi có các sự cố xảy ra. Các đơn vị thực hiện gồm Xí nghiệp Dịch Vụ Cảng & Cung ứng vật tư thiết bị, Đội BVVT Cảng Vietsovpetro, Xí nghiệp Vận tải biển & Công tác lặn, Trung tâm Y tế Vietsovpetro, Biên phòng cửa khẩu cảng Bà Rịa -Vũng Tàu và Công an phường Thắng Nhất. Buổi diễn tập an ninh cảng biển đã diễn ra thông suốt giữa các đơn vị liên quan theo đúng kịch bản và quy trình báo cáo an ninh khẩn cấp. Phát biểu tải buổi diễn tập, ông Trịnh Khắc Hùng - Chánh Kỹ sư Xí nghiệp Dịch vụ Cảng & Cung ứng vật tư thiết bị đánh giá cao công tác chuẩn bị cũng như thời gian diễn ra đúng giờ, đúng kế hoạch; tình huống giả định và các biện pháp ứng cứu phù hợp; phương tiện và lực lượng tham gia đầy đủ; hoạt động của các đơn vị tham gia diễn tập nhanh, gọn, đúng giờ, kỷ luật cao; thông tin liên lạc đáp ứng kịp thời, đầy đủ. Buổi diễn tập diễn ra thành công tốt đẹp, đảm bảo an toàn cho người, phương tiện, thiết bị tham gia diễn tập; được các đại biểu đoàn tham gia đánh giá cao về tính chuyên nghiệp trong công tác tổ chức, sự thành thạo của lực lượng tại chỗ trong triển khai ứng cứu sự cố an ninh cảng biển. Buổi diễn tập đáp ứng được các yêu cầu, phù hợp với kế hoạch an ninh cảng biển. Một số hình ảnh tại buổi diễn tập: Đội Bảo vệ vũ trang phối hợp với Biên phòng cửa khẩu truy bắt đối tượng xâm nhập cầu cảng Cứu hộ đối tượng vi phạm rơi xuống nước Trung tâm y tế Vietsovpetro cùng tham gia cấp cứu nạn nhân Áp tải đối tượng vi phạm về trụ sở Biên phòng cửa khẩu Ông Trịnh Khắc Hùng, Chánh Kỹ sư Xí nghiệp Dịch vụ Cảng & Cung ứng vật tư thiết bị phát biểu tổng kết đánh giá và rút kinh nghiệm sau buổi diễn tập Buổi diễn tập kết thúc thành công tốt đẹp H.T-H.O-Q.T Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-xi-nghie-p-di-ch-vu-ca-ng-cung-u-ng-va-t-tu-thie-t-bi-to-chuc-dien-tap-an-ninh-cang-bien-574302.html
****************************************************************************************************
Kỳ 1: Những sáng kiến làm nên kỳ tích Nhìn lại một chút về năm 2019, có thể nói, đây là một năm đặc biệt khó khăn đối với ngành công nghiệp phân bón trong nước nói chung và Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC - doanh nghiệp đang quản lý, vận hành Nhà máy Đạm Cà Mau) nói riêng. Thời tiết không thuận lợi, hạn hán bất thường, giá nông sản xuống thấp kỷ lục khiến nông dân thay đổi cây trồng, bỏ mùa vụ, diện tích đất canh tác giảm mạnh, nên nhu cầu phân bón giảm 20-30% và giá bán giảm 15-20% so với năm 2018. Ngoài ra, chính sách thuế bất hợp lý với ngành sản xuất phân bón vẫn chưa được xử lý. Phân bón trong nước chịu sự cạnh tranh khốc liệt với phân bón nhập khẩu giá rẻ nhập ngoại... Tuy nhiên, PVCFC đã vượt qua tất cả những khó khăn đó và gặt hái được những kết quả rất đáng ghi nhận. Sản lượng sản xuất đạt mức kỷ lục sau 9 năm vận hành với 870.000 tấn ure, tiêu thụ hơn 1 triệu tấn phân bón các loại, doanh thu mỗi năm tăng hơn 10%, trở thành doanh nghiệp có lợi nhuận cao đứng trong top đầu ngành phân bón trong nước. Những kết quả đó có được là do Nhà máy Đạm Cà Mau luôn tối ưu vận hành, tiết kiệm tiêu hao nguyên vật liệu, tiết giảm nhiều chi phí khác. Hoạt động sáng kiến, sáng chế, tối ưu hóa của đội ngũ CBCNV Nhà máy giúp Đạm Cà Mau đạt được nhiều kết quả rực rỡ trong thời gian qua Những tháng đầu năm 2020, vẫn trong điều kiện bất lợi như thế, nhưng Nhà máy Đạm Cà Mau đã tận dụng nguồn khí ổn định để sản xuất liên tục, an toàn, ổn định, công suất tối đa đạt 110%, hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch sản xuất. Đặc biệt, PVCFC vừa được Nhà bản quyền công nghệ Haldor Topsose công nhận đứng trong top các nhà máy có hiệu quả hoạt động tốt nhất về công suất trung bình theo năm. Kết quả này được thực hiện từ chương trình Benchmarking với 24 nhà máy tại 8 quốc gia. Haldor Topsose đánh giá Nhà máy Đạm Cà Mau có mức tiêu hao năng lượng tốt nhất trên thế giới với mức trung bình chỉ khoảng 28GJ/MT, thấp hơn khoảng 4.0 GJ/MT so với các nhà máy cùng bản quyền. Đạm Cà Mau cũng đã ghi tên vào top 10% các nhà máy tiêu hao năng lượng thấp nhất. Đây có thể nói là một dấu son rực rỡ đánh dấu sự nỗ lực, sáng tạo của đội ngũ người lao động PVCFC. Vậy điều gì đã giúp Đạm Cà Mau làm nên kỳ tích? Trước hết là nhờ sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN). Kế đến là tâm thế chủ động, nỗ lực và quyết tâm cao của lãnh đạo PVCFC khi đề ra và thực thi những giải pháp kịp thời, đúng đắn. Trong đó, yếu tố nổi bật nhất chính là hoạt động sáng kiến, sáng chế, tối ưu hóa của đội ngũ CBCNV Nhà máy Đạm Cà Mau. Ttrong năm 2019, tổng số tiền tiết kiệm, tiết giảm chi phí của Đạm Cà Mau tới 128,68 tỉ đồng, trong đó tiết kiệm nguyên, nhiên vật liệu và năng lượng từ các sáng kiến, cải tiến kỹ thuật là 119,79 tỉ đồng. Năm 2019 cũng là năm điển hình trong hoạt động phát huy sáng kiến, tối ưu hóa đem lại hiệu quả cao cho Đạm Cà Mau. Rất nhiều sáng kiến đặc biệt quan trọng đã ra đời trong năm này, có thể kể đến: Giải pháp thu hồi toàn bộ nguồn khí đốt bỏ Permeate gas từ Công ty Khí Cà Mau-GPP để làm khí đốt lò, giúp tăng thêm 3% công suất. Giải pháp tự phục hồi Hydraulic turbine mà không cần thay mới và chuyên gia hỗ trợ, giúp tiết giảm chi phí mua mới thiết bị và tiết kiệm tiêu hao điện khoảng 22 MWh/ngày. Giải pháp chuyển đổi linh hoạt động cơ từ chạy bằng turbine hơi sang motor điện và ngược lại để tiết kiệm tiêu hao khí. Giải pháp cải hoán hấp thụ CO2 giúp tăng thêm khoảng 1,2% công suất vận hành. Giải pháp giảm hơi LP vào cụm deaheator tăng hiệu suất chuyển hóa của các thiết bị, giảm năng lượng thất thoát… Kết quả là trong năm 2019, tổng số tiền tiết kiệm, tiết giảm chi phí của Đạm Cà Mau tới 128,68 tỉ đồng, trong đó tiết kiệm nguyên, nhiên vật liệu và năng lượng từ các sáng kiến, cải tiến kỹ thuật là 119,79 tỉ đồng. Bà Nguyễn Thị Hiền - Phó Tổng giám đốc PVCFC, ông Nguyễn Thanh Tùng, Giám đốc Nhà máy (phải) tại kho sản phẩm nhà máy Thực tế, không phải bây giờ mà từ ngay trong quá trình xây dựng, lắp đặt thiết bị và chạy thử Nhà máy Đạm Cà Mau, hoạt động nghiên cứu khoa học và sáng kiến, sáng chế, cải tiến kỹ thuật ở PVCFC đã được triển khai rất sôi động. Trong đó, Nhà máy Đạm Cà Mau luôn được đánh giá là nơi có phong trào phát huy sáng kiến phát triển mạnh nhất, có tính ứng dụng cao nhất của PVCFC. Giám đốc Nhà máy Đạm Cà Mau, ông Nguyễn Thanh Tùng, cho biết, những sáng kiến, cải tiến kỹ thuật đó hầu hết đều do các kỹ sư trẻ trực tiếp vận hành, bảo dưỡng nhà máy nghiên cứu, đề xuất, mục tiêu là tìm ra các giải pháp khắc phục các lỗi về máy móc thiết bị, tối ưu hóa các thông số công nghệ trong công tác bảo dưỡng, vận hành. Hầu hết các điểm nghẽn của nhà máy đã từng bước được khắc phục, công suất nhà máy được nâng lên đến 110%, chạy ổn định xuyên suốt từ tháng 9-2016 đến nay. Cũng cần phải nói thêm rằng, ngoài những sáng kiến có giá trị làm lợi cao thì còn có rất nhiều những cải tiến nhỏ góp phần cải thiện môi trường làm việc, làm gia tăng tuổi thọ thiết bị, máy móc, bảo đảm an toàn. Nhà máy Đạm Cà Mau đã áp dụng và luôn duy trì tốt các chương trình: Kaizen, 5S, Stop... Đặc biệt từ đầu năm 2018, nhà máy đã bắt đầu áp dụng mô hình quản trị năng suất toàn diện TPM với 4 trụ cột chính: Cải tiến tập trung, bảo dưỡng tự chủ, bảo dưỡng ngăn ngừa, quản lý an toàn - sức khỏe - môi trường, đã mang lại hiệu quả rất lớn, thể hiện qua việc nhà máy luôn vận hành ổn định, hiệu quả với công suất cao và chi phí thấp Còn tiếp.... Hoàng Lãm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dam-ca-mau-nha-may-la-nha-dong-nghiep-la-nguoi-than-574042.html
****************************************************************************************************
1. Vị trí tuyển dụng: Chuyên viên mạng Công việc chính: - Quản lý hệ thống mạng LAN & mạng Internet của Công ty, hệ thống Tổng đài điện thoại IP/analog; - Quản lý hoạt động các trang thiết bị CNTT như: máy tính/photocopy/printer; - Hỗ trợ người dùng (xác nhận hiện trạng, đề xuất sửa chữa/nâng cấp; cài đặt phần mềm theo yêu cầu công việc, hướng dẫn sử dụng, khắc phục sự cố…); đề xuất các phương án, ý tưởng nhằm tăng cường hiệu quả công việc; - Tham gia giám sát các hệ thống bảo mật của Công ty; - Vận hành hệ thống web support của Công ty; - Thực hiện các chức năng khác do Lãnh đạo phân công. Yêu cầu: - Tốt nghiệp Đại học chính quy trở lên chuyên ngành Công nghệ thông tin; Tiếng Anh TOEIC 500 điểm hoặc tương đương trở lên; Có chứng chỉ đào tạo chuyên môn về mạng CISCO (tối thiểu CCNA); - Tối thiểu 03 năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Có kinh nghiệm xử lý, khắc phục các thiết bị máy văn phòng như: Laptop/desktop, máy Printer, các dòng máy Photocopy Xerox/Konica; Có kiến thức vận hành hệ thống tổng đài IP cisco, hệ thống camera; backup/restore dữ liệu trên máy tính người dùng; mạng máy tính Routing & Switching. Xử lý tốt các vấn đề cần hỗ trợ trên nền tảng Windows 810 và vận hành các hệ thống web support. Kỹ năng sửa chữa các thiết bị phần cứng là một lợi thế; - Có khả năng xử lý tình huống, công việc phát sinh. Năng động, nhiệt tình, ham học hỏi, có tinh thần trách nhiệm cao và chịu được áp lực công việc. 2. Quyền lợi: Ứng viên trúng tuyển sẽ làm việc tại Cà Mau; Được làm việc trong môi trường năng động, chuyên nghiệp, có nhiều cơ hội thăng tiến; Được tham gia các dự án lớn của ngành dầu khí, được tham dự các khóa học bồi dưỡng nâng cao chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng quản lý; Được tham gia các khóa đào tạo về Văn hóa doanh nghiệp của Công ty và chương trình Bảy thói quen hiệu quả (7 Habits) …; Được tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của nhà nước và được hưởng các chế độ chính sách phúc lợi khác của Công ty; Hưởng mức lương và phụ cấp hấp dẫn tương xứng với năng lực của bản thân. 3. Yêu cầu hồ sơ ứng tuyển: * Hồ sơ xin việc bao gồm các giấy tờ sau: + 01 Sơ yếu lí lịch (có xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú có thời hạn trong vòng 6 tháng trở lại); + 01 Đơn ứng tuyển viết tay (không sử dụng mẫu chung); + 01 Giấy khám sức khỏe (có thời hạn trong vòng 06 tháng trở lại); + 01 Giấy xác nhận hạnh kiểm (có xác nhận của Công an địa phương nơi cư trú); + Các văn bằng, chứng chỉ (công chứng); + Bảng kết quả học tập (công chứng); + CMND; Sổ hộ khẩu (công chứng); + 04 ảnh 4 x 6cm. * Cách thức gửi hồ sơ: Ứng viên quan tâm vui lòng nộp hồ sơ qua các hình thức sau: - Gửi trực tiếp về địa chỉ sau (ngoài bì thư ghi rõ vị trí ứng tuyển): Ban Quản trị Nguồn nhân lực, Công ty cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau. Địa chỉ: Lô D KCN phường 1, đường Ngô Quyền, phường 1, tp. Cà Mau, tỉnh Cà Mau. Điện thoại: 0290.3819000/Máy lẻ: 665 - Fax: 0290.3590 501. - Gửi hồ sơ điện tử qua email: tuyendung@pvcfc.com.vn. 4. Thời hạn nhận hồ sơ: từ ngày đăng thông báo đến hết ngày 28/07/2020. Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dam-ca-mau-tuyen-chuyen-vien-mang-it-574293.html
****************************************************************************************************
Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020, BSR đã không đề cập cụ thể kế hoạch sản xuất kinh doanh 2020 do giá sản phẩm xăng dầu biến động mạnh. Trước dịch Covid-19, BSR đã đặt mục tiêu lợi nhuận là 1,3 nghìn tỷ đồng trên doanh thu là 80,3 nghìn tỷ đồng và tổng sản lượng đầu ra là 5,56 triệu tấn. Kế hoạch này đươc xây dựng từ cuối năm 2019 dựa trên giả định giá dầu xoay quanh 60 USD/thùng. Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 và cú sốc giảm giá dầu diễn ra cuối quý I và kéo dài trong suốt quý II đã khiến các kịch bản kinh doanh của Công ty liên tục thay đổi. Quý I, BSR ghi nhận lợi nhuận âm. Vậy quý II tình hình đã cải thiện? BSR kỳ vọng, kết quả kinh doanh có thể bắt đầu được cải thiện trong 6 tháng cuối năm 2020. Chưa có con số cuối cùng do doanh nghiệp đang thực hiện soát xét báo cáo tài chính, song lãnh đạo BSR chia sẻ, với giá dầu trung bình trong năm 2020 dao động trong khoảng 40 USD/thùng như hiện nay, khoảng chênh lệch giữa giá sản phẩm và giá dầu thô (crack spread) có nhiều thời điểm tiếp tục ghi nhận con số âm. Như sản phẩm Mogas 95 được coi là sản phẩm chủ lực mang lại doanh thu và lợi nhuận cho BSR nhưng trong tháng 4 cũng ghi nhận crack spread trung bình của tháng là - 2,98 USD/thùng. Nhìn vào bức tranh tổng thể của ngành lọc dầu thế giới, chưa thể kỳ vọng một kết quả kinh doanh quý II của Công ty khởi sắc được. Tuy vậy, bằng nhiều giải pháp, những nỗ lực của BSR trong cuộc chiến với tác động kép đã giảm tối đa thiệt hại. Cụ thể, BSR đã vận hành nhà máy an toàn, liên tục và ổn định ở công suất tối ưu; linh hoạt điều chỉnh chế độ vận hành theo nhu cầu thị trường, nhanh chóng giải phóng hàng tồn kho giá cao để có chỗ chứa cho các lô dầu thô giá thấp. BSR đã tận dụng cơ hội mua spot (hợp đồng chuyến) dầu thô trong nước với phụ phí thấp hơn hợp đồng term (hợp đồng dài hạn) với mục tiêu đảm bảo tồn kho dầu thô và sản phẩm trước bảo dưỡng tổng thể lần 4 ở mức phù hợp, gia tăng cơ hội kinh doanh. Cụ thể, BSR đã chốt mua 1,8 triệu thùng dầu trong nước như Chim Sáo, Bạch Hổ nhẹ, Ruby, Tê Giác Trắng cung cấp cho nhà máy chế biến giai đoạn tháng 6 - 7/2020 với phụ phí thấp. Ngoài ra công ty cũng đã chủ động được ký hợp đồng mua dầu thô cho 100% nhu cầu sản xuất trong quý III và khoảng 65% nhu cầu trong quý IV 2020 với mức phụ phí trung bình thấp hơn nhiều so với 6 tháng đầu năm. Trong công tác tiêu thụ sản phẩm, bên cạnh nỗ lực giải phóng hàng kịp thời, BSR đã tìm cơ hội xuất khẩu các sản phẩm trung gian có giá trị cao để nâng cao hiệu quả SXKD. Việc này còn mở ra cơ hội cho BSR trong việc phát triển thị trường cho dòng dòng sản phẩm mới có hiệu quả cao hơn. Một trong những giải pháp quan trọng nhất giúp Công ty giảm thiểu tổn thất trong thời gian qua là công tác tiết kiệm, tiết giảm chi phí một cách triệt để. Theo chia sẻ của lãnh đạo BSR, một trong những giải pháp quan trọng nhất giúp Công ty giảm thiểu tổn thất trong thời gian qua là công tác tiết kiệm, tiết giảm chi phí triệt để. Đây không chỉ là yêu cầu bắt buộc mà còn đòi hỏi BSR tìm tòi nhiều giải pháp sáng tạo, để có kết quả đột phá giúp Công ty nâng cao sức cạnh tranh. Ước chi phí tiết giảm trong 6 tháng đầu năm khoảng 975 tỷ đồng và mục tiêu trong cả năm 2020 Công ty sẽ tiết giảm 1.500 tỷ đồng. BSR cũng đã triển khai nhiều giải pháp kiểm soát tốt dòng tiền, đảm bảo duy trì hoạt động SXKD liên tục cho Công ty. Đơn cử như chủ động làm việc với nhà cung cấp dầu thô giãn thời gian thanh toán, giảm cước vận chuyển; làm việc với ngân hàng để vay các khoản ngắn hạn lãi suất ưu đãi,... qua đó giúp Công ty vượt qua được giai đoạn khó khăn nhất trong tháng 4, 5. Trong bối cảnh hàng loạt công ty dầu khí thế giới bao gồm cả các nhà máy lọc dầu rơi vào cảnh thua lỗ hàng tỷ đô la Mỹ hay bị phá sản, những kết quả trên đã cho thấy nỗ lực vượt bậc của các doanh nghiệp dầu khí Việt Nam, trong đó có BSR nhằm xoay chuyển nghịch cảnh. Ban lãnh đạo BSR kỳ vọng, kết quả kinh doanh có thể bắt đầu được cải thiện trong 6 tháng cuối năm 2020 nếu dịch Covid-19 không bùng phát trở lại, giá dầu và giá sản phẩm biến động sát với điểm hòa vốn trong các kịch bản kinh doanh điều chỉnh giai đoạn sau dịch bệnh. Sỹ Nguyên Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/bao-gio-kinh-doanh-cua-loc-dau-dung-quat-bat-dau-phuc-hoi-574019.html
****************************************************************************************************
Chuyến bay VN431 của Hãng hàng không quốc gia Việt Nam đưa các chuyên gia từ sân bay quốc tế tế Incheon, Hàn Quốc hành trình đến sân bay quốc tế Đà Nẵng, Việt Nam. Chuyến bay khởi hành lúc 11 giờ 20 phút và hạ cánh lúc 14 giờ 15 phút, ngày 10/7/2020. Các chuyên gia Hàn Quốc nhập cảnh vào Việt Nam tại sân bay Đà Nẵng Trước đó, Công ty BSR đã gửi công văn tới Sở Y tế Quảng Ngãi và Công an tỉnh Quảng Ngãi đề nghị hỗ trợ BSR trong việc thông báo cho Cảng hàng không Đà Nẵng và Sở Y tế Đà Nẵng về việc cho phép nhập cảnh 24 chuyên gia Hàn Quốc qua sân bay quốc tế Đà Nẵng và thực hiện các thủ tục y tế liên quan. Sau khi nhập cảnh, lực lượng công an và y tế hỗ trợ BSR giám sát quá trình di chuyển từ sân bay quốc tế Đà Nẵng về khu cách ly tại Quảng Ngãi là khách sạn Harmonia (xã Bình Đông, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi). Nơi cách ly các chuyên gia Hàn Quốc trong vòng 14 ngày. Đây là đợt đón và cách ly chuyên gia thứ ba để phục vụ công tác bảo dưỡng tổng thể lần 4 NMLD Dung Quất sẽ bắt đầu từ ngày 12/8/2020 đến ngày 01/10/2020 (51 ngày). Trước đó, BSR đã phối hợp với các bên liên quan cách ly 16 chuyên gia bảo dưỡng sửa chữa đến từ Hàn Quốc và 46 chuyên gia Malaysia. 62 chuyên gia này không ai bị nhiễm Covid-19 và đã bắt đầu làm việc tại NMLD Dung Quất. Được biết, công tác bảo dưỡng tổng thể lần 4 NMLD Dung Quất gồm 7 gói thầu cơ khí cần thuê ngoài và BSR tự chủ trì thực hiện 3 gói công việc. Đợt bảo dưỡng tổng thể lần này sẽ huy động khoảng 350 nhân sự đến từ các nước như Hàn Quốc, Malaysia, Thái Lan, Ấn Độ, Phillipines, Mỹ, Đức, Nhật, Nam Phi... Việc huy động nhân sự được chia làm nhiều đợt vào các tháng 6, 7, 8/2020. Địa điểm cách ly đã được UBND tỉnh Quảng Ngãi cho phép là khách sạn Harmonia và khu tập thể xưởng cơ khí của Công ty PTSC Quảng Ngãi. B.S Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/bsr-cach-ly-24-chuyen-gia-han-quoc-574035.html
****************************************************************************************************
TS. Ngô Hữu Hải - Tổng Giám đốc BIENDONG POC phát biểu chỉ đạo Hội nghị Tham dự hội nghị có TS. Ngô Hữu Hải - Tổng giám đốc Công ty, TS. Đặng Anh Tuấn - Phó Tổng giám đốc trực tiếp phụ trách ATSKMT, ông Nail Khabibullin - Phó Tổng Giám đốc, lãnh đạo các phòng chức năng, cùng đại diện các nhà thầu dịch vụ kỹ thuật cho BIENDONG POC như PTSC Marine, PTSC SB, PVD Logging, PPS, PSV, ISOS…. Thời gian qua, tác động kép của đại dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu kéo dài đã ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động SXKD của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) nói chung cũng như BIENDONG POC nói riêng. Ngay khi dịch bệnh có dấu hiệu phức tạp, BIENDONG POC cùng các nhà thầu đã cùng nhau ký cam kết, triển khai quyết liệt, đồng bộ giải pháp ứng phó với đại dịch Covid-19 theo chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ và PVN nhằm bảo vệ sức khỏe của người lao động (NLĐ) đồng thời bảo đảm hoạt động SXKD an toàn, liên tục và hiệu quả. Các giải pháp ứng phó bao gồm: Thực hiện nghiêm túc các khuyến cáo của Bộ Y tế, đảm bảo NLĐ khi ra làm việc trên các công trình biển của BIENDONG POC, tàu FSO BIENDONG 01, tàu dịch vụ không mang mầm bệnh Covid-19. Trang bị đầy đủ thiết bị và phương tiện phòng chống dịch bệnh tại nơi làm việc. Thực hiện đo thân nhiệt, khai báo đầy đủ và trung thực tình trạng sức khỏe, lịch trình di chuyển trong 14 ngày của NLĐ. Tuân thủ, thực hiện “Quy trình kiểm soát, ngăn ngừa dịch bệnh Covid-19 và Ứng cứu khẩn cấp” do BIENDONG POC ban hành. Không cho NLĐ di chuyển đến các vùng có dịch được Bộ Y tế công bố trước khi đi biển 30 ngày. CBNV ngoài giàn tăng ca làm việc từ 3 tuần lên 4 tuần và các công ty dịch vụ cũng hạn chế ra giàn nếu không thực sự cấp thiết. Ngoài ra, một số CBNV ngụ tại các tỉnh, thành khác phải di chuyển bằng phương tiện công cộng đến Vũng Tàu sẽ được công ty hỗ trợ chỗ ăn ở, cách ly đủ thời gian quy định trước khi ra biển. Các đại biểu tham dự Hội nghị. Với việc chủ động triển khai và thực hiện nghiêm túc các giải pháp ứng phó khủng hoảng kép, BIENDONG POC cùng các Công ty dịch vụ kỹ thuật cao đã hoàn thành xuất sắc công tác ATSKMT trong 6 tháng đầu năm 2020 với những kết quả ấn tượng: Chỉ số tỉ lệ thương tật TRIR là 0 (Zero TRIR), không có sự cố gây mất giờ công lao động (Zero LTI), không có sự cố nghiêm trọng về môi trường. Báo cáo cũng nêu rõ kế hoạch triển khai công tác quản lý ATSKMT trong nửa cuối năm 2020, đưa ra những biện pháp ứng phó nếu đại dịch Covid-19 tái bùng phát cũng như các bệnh truyền nhiễm có khả năng lây lan nhanh, ảnh hưởng đến hoạt động SXKD của BIENDONG POC cũng như các nhà thầu. Nhờ đảm bảo công tác ATSKMT, BIENDONG POC đã hoàn thành các mục tiêu SXKD, cụ thể: Sản lượng khai thác khí đạt 105% so với kế hoạch 6 tháng; sản lượng condensate đạt 147% kế hoạch 6 tháng; tổng doanh thu đạt 94% so với mục tiêu do ảnh hưởng của “khủng hoảng kép”; thời gian làm việc của các giàn khai thác đạt 99,9% (so với mục tiêu đề ra là 97%). Vào 21h00 ngày 21/6/2020, BIENDONG POC đã đạt mốc 25 triệu giờ công an toàn, đây là thành tích mà không phải đơn vị khai thác dầu khí nào cũng đạt được, đặc biệt là trong giai đoạn khó khăn vừa qua. Ông Phạm Văn Hiến - Trưởng phòng ATSKMT báo cáo tại Hội nghị. Tại Việt Nam, công tác phòng, chống đại dịch đã và đang được thực hiện rất hiệu quả, thành công. Tuy nhiên, ở nhiều quốc gia khác trên thế giới, tình hình dịch bệnh vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp và có nguy cơ bùng phát lần 2, gây ảnh hưởng nghiêm trọng trong việc đón tiếp các chuyên gia nước ngoài đến công tác tại Việt Nam nói chung cũng như BIENDONG POC nói riêng. Tại hội nghị, BIENDONG POC cùng các nhà thầu đã chia sẻ, thảo luận để tìm ra biện pháp xử lý những công việc cần sự hỗ trợ từ các chuyên gia nước ngoài trong thời gian sắp tới. Trong khi chờ đợi những quy định mới của Ban Chỉ đạo phòng, chống Covid-19 Quốc gia về quy trình xuất/nhập cảnh của các chuyên gia nước ngoài, BIENDONG POC sẽ chủ động tham khảo những kinh nghiệm từ các đơn vị khác cũng như tích cực tìm kiếm các dịch vụ trong nước có khả năng thay thế, hạn chế tối đa ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 đến hoạt động SXKD của công ty. Ông Lý Văn Dao - Trưởng phòng Vận hành Khai thác chia sẻ quy trình đưa chuyên gia nước ngoài đến BIENDONG POC làm việc trong điều kiện Việt Nam thắt chặt việc xuất/nhập cảnh do đại dịch Covid-19. Tại Hội nghị, Ban lãnh đạo BIENDONG POC cũng đã trao tặng giấy khen cho các Nhà thầu đã có nhiều đóng góp tích cực cho công tác ATSKMT, góp phần vào thành công chung của BIENDONG POC trong 6 tháng đầu năm 2020. Ban lãnh đạo BIENDONG POC trao giấy khen cho các Nhà thầu dịch vụ có thành tích xuất sắc trong công tác ATSKMT 6 tháng đầu năm 2020. Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Tiến sỹ Ngô Hữu Hải - Tổng Giám đốc Công ty đánh giá cao tinh thần hợp tác, sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả giữa các nhà thầu dịch vụ dầu khí với BIENDONG POC trong việc vượt qua khó khăn, thách thức của khủng hoảng kép thời gian qua, góp phần hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu SXKD, giữ vững các chỉ số về ATSKMT. Trong 6 tháng cuối năm, BIENDONG POC cùng các nhà thầu dịch vụ tiếp tục đối mặt với rất nhiều thách thức. Đại dịch Covid-19 ngày càng phức tạp và có nguy cơ bùng phát lần 2 bên cạnh giá dầu thô thế giới tiếp tục suy giảm, biến động khôn lường; thời tiết vào mùa biển động với nhiều thay đổi bất thường; hệ thống thiết bị sản xuất vận hành liên tục trong thời gian dài đã bộc lộ nhiều vấn đề, cần được đánh giá, rà soát và thay thế, sửa chữa kịp thời; đặc biệt sự cố Van SDV-2910 có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động SXKD của Công ty và hệ thống đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn 1. Tuy nhiên, với quyết tâm “Đoàn kết một lòng - Biển Đông ngời sáng” và tinh thần “đồng lòng vượt khó - đồng thuận tầm nhìn - đồng hành đích đến”, BIENDONG POC cùng các nhà thầu cung cấp dịch vụ kỹ thuật cao sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ, nỗ lực vượt qua giai đoạn khó khăn sắp tới, phấn đấu hoàn thành và hoàn thành xuất sắc mục tiêu, nhiệm vụ SXKD năm 2020./. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/biendong-poc-so-ket-cong-tac-quan-ly-an-toan-suc-khoe-moi-truong-6-thang-dau-nam-574055.html
****************************************************************************************************
Quan điểm chỉ đạo quan trọng, xuyên suốt của Nghị quyết số 55-NQ/TW về định hướng Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 là tiếp tục khẳng định vị trí, vai trò năng lượng là nền tảng, đồng thời là tiền đề quan trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội. Vì vậy, năng lượng được ưu tiên phát triển nhanh và bền vững, đi trước một bước, gắn với bảo vệ môi trường sinh thái, bảo đảm quốc phòng, an ninh. Bên cạnh đó, quan điểm sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, bảo vệ môi trường cũng được coi là quốc sách quan trọng và trách nhiệm của toàn xã hội. Năng lượng được ưu tiên phát triển nhanh và bền vững, đi trước một bước, gắn với bảo vệ môi trường sinh thái, bảo đảm quốc phòng, an ninh Với các quan điểm chỉ đạo trên, Nghị quyết 55 cho thấy một số định hướng có tính đột phá. Cụ thể như, chủ trương mở cửa thị trường năng lượng, khuyến khích sự tham gia của khu vực tư nhân thông qua việc xây dựng thị trường năng lượng đồng bộ, cạnh tranh, minh bạch, đa dạng hóa hình thức sở hữu và phương thức kinh doanh, khuyến khích và tạo mọi điều kiện thuận lợi để các thành phần kinh tế, đặc biệt là kinh tế tư nhân tham gia phát triển năng lượng. Đây cũng là những định hướng cụ thể để xây dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa theo xu hướng hội nhập ngành năng lượng quốc tế. Xu hướng năng lượng mới/sạch bằng việc đa dạng hóa các loại hình năng lượng; ưu tiên khai thác, sử dụng triệt để và hiệu quả các nguồn năng lượng tái tạo, năng lượng mới, năng lượng sạch; ưu tiên phát triển điện khí, có lộ trình giảm tỉ trọng điện than một cách hợp lý. Xuất phát từ quan điểm này, mục tiêu cụ thể là tỷ lệ các nguồn năng lượng tái tạo trong tổng cung năng lượng sơ cấp đạt khoảng 15-20% vào năm 2030; 25-30% vào năm 2045 và giảm phát thải khí nhà kính từ hoạt động năng lượng so với kịch bản phát triển bình thường ở mức 15% vào năm 2030, lên mức 20% vào năm 2045. Liên quan đến lĩnh vực dầu khí, Nghị quyết 55 đưa ra một số mục tiêu cụ thể như các cơ sở lọc dầu đáp ứng tối thiểu 70% nhu cầu trong nước; bảo đảm mức dự trữ chiến lược xăng dầu đạt tối thiểu 90 ngày nhập ròng; đủ năng lực nhập khẩu khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) khoảng 8 tỉ m3 vào năm 2030 và khoảng 15 tỉ m3 vào năm 2045. Nghị quyết 55 đề ra 10 nhiệm vụ và giải pháp cụ thể để thực hiện các mục tiêu, trong đó có một số điểm lưu ý như đẩy mạnh công tác tìm kiếm, thăm dò nhằm gia tăng trữ lượng và sản lượng khai thác dầu khí tại các khu vực tiềm năng, nước sâu, xa bờ; nâng cao hệ số thu hồi, tận thu các mỏ nhỏ, cận biên; chủ động và hiệu quả trong hợp tác về tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí ở nước ngoài; phát triển công nghiệp khí, ưu tiên đầu tư hạ tầng kỹ thuật phục vụ nhập khẩu và tiêu thụ khí tự nhiên hóa lỏng (LNG); lĩnh vực lọc - hóa dầu thu hút đầu tư theo hướng chế biến sâu, nâng cao chất lượng sản phẩm xăng dầu, chủ động đáp ứng tối đa nhu cầu trong nước và hướng đến xuất khẩu. Đối với công nghiệp điện, ưu tiên sử dụng nguồn khí trong nước, chú trọng phát triển nhanh nhiệt điện khí sử dụng LNG; thúc đẩy phát triển mạnh mẽ các nguồn năng lượng tái tạo, ưu tiên sử dụng năng lượng gió và mặt trời cho phát điện. Ngoài ra, Nghị quyết 55 có nhiều điểm mới trong việc hoàn thiện thể chế phát triển năng lượng Việt Nam. Bên cạnh việc hoàn thiện khung pháp lý, sửa đổi các luật chuyên ngành, tách bạch chức năng kinh doanh với chức năng quản lý Nhà nước, áp dụng các mô hình và thông lệ quản trị tiên tiến đối với DNNN trong lĩnh vực năng lượng, lần đầu tiên Nghị quyết đề cập đến những khái niệm còn mới mẻ đối với Việt Nam, như hợp đồng mua bán điện trực tiếp giữa nhà sản xuất và khách hàng, đánh giá các nguồn lực, tài sản phù hợp với thông lệ quốc tế, bán có thời hạn hoặc cho thuê dài hạn đối với các nhà máy điện, kho nhiên liệu, nhà máy lọc dầu… Qua việc nhận định, đánh giá hiện trạng công tác xây dựng Chiến lược của Tập đoàn trong thời gian qua và những quan điểm, định hướng quan trọng tại Nghị quyết 55 về Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam trong thời gian tới được xác định tập trung vào hai nội dung chính. Về cách thức xây dựng chiến lược, trước hết phải quán triệt tư tưởng, nhận thức chiến lược không phải là công việc của 5 năm, 10 năm mà phải coi là nhiệm vụ thường xuyên, trong đó quan trọng là phải xây dựng/thiết lập hệ thống tham mưu quản trị công tác chiến lược sâu rộng từ PVN đến các đơn vị thành viên, từ trong ngành ra ngoài ngành, từ trong nước ra quốc tế, từ các nhà sản xuất đến các nhà nghiên cứu, phát minh tạo thành một hệ thống gắn kết trong việc đề ra những ý tưởng mới nhằm tham mưu tốt nhất, định hướng mới đối với PVN. Vai trò chỉ đạo, định hướng của HĐTV cần được nâng cao thể hiện rõ nét, xuyên suốt từ quá trình xây dựng, tổ chức thực hiện, kiểm tra, giám sát và khắc phục điều chỉnh thông qua bộ phận tham mưu, giúp việc trực tiếp HĐTV trong công tác chiến lược. Thứ hai, đổi mới phương thức lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng chiến lược cần đảm bảo nguyên tắc có tầm nhìn dài hạn, linh động thích ứng với thực tế, phù hợp với thông lệ quốc tế. Phải có ý tưởng đổi mới sáng tạo, cập nhật với xu thế phát triển ngành dầu khí thế giới, chiến lược phải đi trước một bước làm cơ sở định hướng tái cấu trúc sắp xếp bộ máy tổ chức... Nguyên tắc “tầm nhìn” thể hiện qua việc Chiến lược được tổ chức nghiên cứu xây dựng theo tầm nhìn, định hướng phát triển ngành năng lượng quốc gia Việt Nam (Nghị quyết 55), đồng thời phù hợp với xu hướng và thông lệ phát triển ngành dầu khí thế giới. Nguyên tắc “linh động” thể hiện thông qua thay đổi tư duy việc rà soát chiến lược là công việc thường xuyên cập nhật thay vì định kỳ như trước đây; các mục tiêu chiến lược cần được cập nhật theo dõi, dự báo và điều chỉnh kịp thời để thích ứng với những biến động nhanh, mạnh, khó lường từ thực tế như: biến động thị trường, cạnh tranh địa chính trị, chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh, biến đổi khí hậu, tiến bộ khoa học công nghệ, xu hướng dịch chuyển năng lượng thế giới… Ba là, chỉ đạo thiết lập và nâng cao chất lượng hoạt động bộ máy tham mưu công tác chiến lược của Tập đoàn; các giải pháp, nhiệm vụ thực hiện chiến lược, các xu hướng phát triển công nghệ, mô hình quản trị doanh nghiệp và các yếu tố biến động ảnh hưởng đến Chiến lược phát triển của Tập đoàn cần phải được theo dõi, cập nhật như là nhiệm vụ thường xuyên thay vì định kỳ như trước đây. Bốn là, với chức năng nhiệm vụ của Ban Chiến lược, trong năm 2020, Ban Chiến lược sẽ tích cực đóng góp, tổ chức nghiên cứu và xây dựng hệ thống các quan điểm định hướng chiến lược của PVN để tham mưu cho lãnh đạo PVN báo cáo Trung ương Đảng về việc tổng kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 41-NQ/TW về định hướng phát triển ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2025 định hướng đến năm 2035. Trong định hướng xây dựng chiến lược, các quan điểm, mục tiêu Chiến lược phát triển ngành Dầu khí cần phải bám theo Nghị quyết 55. Tuy nhiên, thời điểm xây dựng Nghị quyết 55 trước khi xuất hiện đại dịch Covid-19. Cho đến thời điểm này, theo dự báo của các chuyên gia, đây là đại dịch lớn nhất, có quy mô, phạm vi tác động sâu rộng nhất kể từ thể kỷ 20 đến nay. Dự báo sơ bộ nền kinh tế thế giới sẽ bước vào giai đoạn đại suy thoái có thể kéo dài và khó có thể phục hồi trong vòng 3-5 năm tới. Bên cạnh đó, sau đại dịch Covid-19 nền kinh tế thế giới nói chung và tổng cầu năng lượng thế giới nói riêng sẽ được cơ cấu lại, vì vậy các quan điểm, mục tiêu chiến lược cần đánh giá, điều chỉnh lại cho phù hợp với tình hình thực tế. Đức Minh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/xay-dung-chien-luoc-phat-trien-nganh-dau-khi-theo-nghi-quyet-55-nqtw-573849.html
****************************************************************************************************
1. 13 gương mặt Dầu khí được tuyên dương “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần XI năm 2020 Ngày 5/7, tại Hội trường Thành ủy TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức Lễ tuyên dương 63 “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần XI năm 2020. Đoàn kỹ sư, công nhân Dầu khí được tuyên dương Trong số 63 cá nhân tiêu biểu, xuất sắc được tôn vinh, trao giải “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần XI năm 2020, Đoàn Thanh niên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam góp 13 gương mặt gồm: Võ Đức Thảo - Kỹ sư Cơ khí Xí nghiệp Xây lắp, Khảo sát và Sửa chữa các công trình khai thác Dầu khí (Vietsovpetro); Đỗ Phi Long - Kỹ sư Hiệu chỉnh Xí nghiệp Địa vật lý giếng khoan (Vietsovpetro); Nguyễn Tuấn Minh - Kỹ sư Khai thác Xí nghiệp Khai thác Dầu khí (Vietsovpetro); Trần Quang Vũ - Kỹ sư Công ty Đường ống Khí Nam Côn Sơn (PV GAS); Phạm Phi Bảo - Kỹ sư Điện, Tự động hóa, Công ty Vận chuyển khí Đông Nam Bộ (PV GAS); Nguyễn Văn Dũng - Kỹ sư công nghệ hóa dầu, Trưởng ca Xưởng Ammonia Nhà máy Đạm Phú Mỹ (PVFCCo); Nguyễn Văn Diệu - Kỹ sư cơ khí PVFCCo; Nguyễn Thành Linh - Kỹ sư cơ khí thiết bị bơm Phòng Kỹ thuật bảo dưỡng Nhà máy Đạm Cà Mau (PVCFC); Lê Văn Hùng - Kỹ sư Phòng Công nghệ Nhà máy Đạm Cà Mau (PVCFC); Trần Ngọc Minh - Công nhân kỹ thuật Xưởng Cơ khí Nhà máy Đạm Cà Mau (PVCFC); Nguyễn Văn Quang - Kỹ sư cơ khí Xưởng Cơ khí Nhà máy Đạm Cà Mau (PVCFC); Mai Hải Đăng - Máy trưởng, Quản lý tàu chứa FSO GOLDEN STAR, Công ty Cổ phần Dịch vụ Khai thác Dầu khí PTSC; Trần Văn Anh - Kỹ sư Vận hành khai thác máy tàu thủy/Thạc sĩ Kỹ thuật cơ khí động lực, Tổ trưởng Tổ PTSC Lam Sơn, Công ty Cổ phần Dịch vụ Khai thác Dầu khí PTSC. Đây là những cán bộ, kỹ sư, công nhân trẻ đã có nhiều sáng kiến, sáng chế đạt thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua lao động, góp phần tích cực vào hoạt động sản xuất kinh doanh của từng đơn vị và sự phát triển chung Tập đoàn. 2. Nỗ lực giảm tiêu hao năng lượng giúp PVCFC được vinh danh Sáng ngày 4/7 tại Hà Nội, Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC, HOSE: DCM) được vinh dự nhận giải Năng lượng bền vững 2019 do Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững - Bộ Công Thương phát động. Giải thưởng là hoạt động thường niên ghi nhận các doanh nghiệp, đơn vị có năng lực vận hành tốt nhất, sản xuất ổn định song song với tiết kiệm năng lượng hiệu quả, bảo vệ môi trường. Đại diện PVCFC nhận vinh danh Chỉ trong 4 năm gần đây, đã có 128 sáng kiến, 175 cải tiến kỹ thuật góp phần giảm tiêu hao năng lượng, tiết kiệm chi phí hoạt động hiệu quả. Trong đó có 12 đề tài và sáng kiến đăng trên tạp chí khoa học. Cùng với nỗ lực đẩy mạnh thử nghiệm, liên kết sản xuất, Đạm Cà Mau đã tạo nên những dòng phân bón chất lượng tiết kiệm, giúp bà con tiết kiệm chi phí, giảm dần thói quen canh tác thừa phân bón, góp phần phục vụ nền nông nghiệp Việt Nam bền vững. Việc tiêu hao năng lượng thấp cũng cho thấy Đạm Cà Mau đang thực hiện tốt chiến lược Năng lượng bền vững mà cả Tập đoàn Dầu khí Việt Nam hướng đến. Năm đầu triển khai nhưng “Năng lượng bền vững 2019” đã tạo được tiếng vang trong giới chuyên môn. Với những thành tích và nỗ lực vượt bậc, PVCFC xứng đáng được vinh danh ở giải thưởng quốc gia quan trọng này. 3. Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tổng kết công tác tổ chức Đại hội Đảng bộ lần thứ III nhiệm kỳ 2020-2025 Ngày 8/7 tại Hà Nội, Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Đảng ủy Cơ quan) đã tổ chức Hội nghị Tổng kết công tác tổ chức Đại hội Đảng bộ Cơ quan lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 nhằm đánh giá công tác tổ chức và tuyên dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân có đóng góp cho thành công của Đại hội. Đồng chí Lê Mạnh Hùng, Tổng giám đốc Tập đoàn, Bí thư Đảng ủy Cơ quan khóa III trao Giấy khen cho các cá nhân Căn cứ thực hiện Chỉ thị 35-CT/TW của Bộ Chính trị, Kế hoạch số 366-KH/ĐU của Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và Kế hoạch số 06-KH/ĐU của Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Đại hội Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 đã diễn ra thành công rực rỡ, là điển hình trong công tác tổ chức Đại hội Đảng trong toàn Đảng bộ Tập đoàn. Nhân dịp này, Ban Thường vụ Đảng ủy Cơ quan đã có quyết định tặng Giấy khen cho 6 tập thể và 10 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức Đại hội. 4. PV Power và Vietcombank ký kết hợp đồng tín dụng ngắn hạn 3.000 tỷ đồng Ngày 8/7, tại Hà Nội, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power) đã ký hợp đồng tín dụng ngắn hạn 3.000 tỷ đồng với Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank). Đại diện PV Power và Vietcombank ký kết hợp đồng tín dụng ngắn hạn 3.000 tỷ đồng Phát biểu tại lễ ký kết, Chủ tịch HĐQT PV Power Hồ Công Kỳ nhấn mạnh PV Power hiện là đơn vị sản xuất kinh doanh điện năng có sức khỏe tài chính rất tốt. Bên cạnh nguồn vốn dài hạn cho các dự án, Tổng công ty luôn chủ động tìm kiếm các nguồn vốn ngắn hạn cạnh tranh trên thị trường để tài trợ cho hoạt động sản xuất kinh doanh thường xuyên đảm bảo khả năng thanh toán của mình. Lễ ký hợp đồng tín dụng lần này là kết quả của quá trình đàm phán, thương thảo và hoàn thiện Hồ sơ tín dụng giữa hai bên. Đây sẽ là bước ngoặt lớn, đánh dấu sự hợp tác bền chặt giữa Vietcombank - Chi nhánh Sở Giao dịch và PV Power. 5. VPI và IDT hợp tác sản xuất, cung cấp sản phẩm mới Ngày 9/7, tại Hà Nội, Viện Dầu khí Việt Nam (VPI) và Viện Công nghệ khoan (IDT) đã ký Thỏa thuận hợp tác sản xuất và ứng dụng các sản phẩm nghiên cứu khoa học công nghệ để cung cấp các sản phẩm/dịch vụ cho các dự án dầu khí tại Việt Nam. VPI và IDT hợp tác sản xuất, cung cấp sản phẩm mới Thỏa thuận được kỳ vọng sẽ nhanh chóng đưa các kết quả nghiên cứu khoa học công nghệ của VPI trở thành các sản phẩm thương mại phục vụ trực tiếp cho các hoạt động sản xuất kinh doanh của ngành Dầu khí. Cụ thể, VPI sẽ tư vấn phát triển sản phẩm, giải pháp công nghệ, cung cấp thiết bị thí nghiệm, cử chuyên gia để cùng với IDT sản xuất, cung cấp các sản phẩm/dịch vụ khoa học công nghệ từ các kết quả nghiên cứu của VPI và IDT. Hai bên sẽ tăng cường chia sẻ chuyên môn, kinh nghiệm, thông tin sản phẩm, công nghệ; sử dụng tối ưu cơ sở vật chất, phòng thí nghiệm để hỗ trợ, kiểm soát chất lượng sản phẩm/dịch vụ tốt nhất theo yêu cầu của từng dự án. 6. Giữ vững nhịp độ sản xuất trong "khủng hoảng kép", PVN nộp ngân sách Nhà nước 32 nghìn tỷ đồng Ghi nhận và đánh giá cao những kết quả sản xuất kinh doanh mà các đơn vị đã đạt được trong 6 tháng đầu năm 2020, đặc biệt trong bối cảnh toàn Tập đoàn phải ứng phó với "cuộc khủng hoảng kép" do tác động của dịch Covid-19 và giá dầu xuống thấp, Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) Lê Mạnh Hùng yêu cầu các đơn vị trong thời gian tới cần tiếp tục thực hiện quyết liệt, đồng bộ các Gói giải pháp ứng phó với dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm sâu. Toàn cảnh buổi giao ban định kỳ giữa Tổng giám đốc và các đơn vị thành viên Là doanh nghiệp chịu tác động trực tiếp và nặng nề nhất từ những ảnh hưởng của dịch bệnh, trong 6 tháng đầu năm 2020, với tinh thần và quyết tâm cao nhất, toàn Tập đoàn đã tập trung mọi nguồn lực để thực hiện đồng bộ, có hiệu quả Gói giải pháp ứng phó tác động kép của đại dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu. Nhờ đó, hoạt động sản xuất kinh doanh và đầu tư của Tập đoàn tiếp tục được duy trì ổn định, đạt được kết quả tích cực. Những thành quả ấn tượng trên được thể hiện rõ qua những con số về kết quả SXKD 6 tháng đầu năm 2020 của PVN. Nổi bật: Gia tăng trữ lượng dầu khí 6 tháng đạt 11,7 triệu tấn quy dầu, hoàn thành kế hoạch cả năm đề ra (kế hoạch 10-15 triệu tấn quy dầu). Tổng sản lượng khai thác quy dầu 6 tháng đạt 10,73 triệu tấn, vượt 432 nghìn tấn quy dầu (vượt 4,2%) kế hoạch 6 tháng và bằng 52,7% kế hoạch năm, trong đó: Sản lượng khai thác dầu 6 tháng đạt 5,92 triệu tấn, vượt 432 nghìn tấn (vượt 7,9%) kế hoạch 6 tháng. Sản lượng khai thác khí 6 tháng đạt 4,81 tỷ m 3 , bằng 100% kế hoạch 6 tháng và bằng 49,4% kế hoạch năm; Sản xuất điện 6 tháng đạt 10,90 tỷ kWh, bằng 98,7% kế hoạch 6 tháng và bằng 50,5% kế hoạch năm. Sản xuất đạm 6 tháng đạt 962,4 nghìn tấn, vượt 114,8 nghìn tấn (vượt 13,5%) kế hoạch 6 tháng và bằng 61,6% kế hoạch năm. Sản xuất xăng dầu toàn Tập đoàn 6 tháng đạt 6,40 triệu tấn, bằng 96,3% kế hoạch 6 tháng và bằng 54,2% kế hoạch năm. Với những kết quả khả quan từ sản xuất kinh doanh, mặc dù giá dầu trung bình 6 tháng 2020 đạt 43,7 USD/thùng, thấp hơn 16,3 USD/thùng (tương đương 27,2%) so với giá kế hoạch năm 2020 (60 USD/thùng) nhưng kết quả tài chính của PVN có nhiều kết quả tích cực. Tổng doanh thu toàn PVN 6 tháng đầu năm 2020 đạt 283,5 nghìn tỉ đồng. Nộp ngân sách Nhà nước toàn PVN 6 tháng đầu năm 2020 đạt 32 nghìn tỉ đồng... 7. Dự án NMNĐ Sông Hậu 1: Đóng điện thành công nhiều công trình quan trọng Sáng ngày 10/7, Ban QLDA Điện lực Dầu khí Sông Hậu 1 cùng với các nhà thầu VINAINCON, LILAMA và các đơn vị của EVN (Trung tâm điều độ Hệ thống điện quốc gia, Ban QLDA các công trình điện miền Nam, Công ty truyền tải điện 4) đã tổ chức đóng điện thành công các công trình: Đường dây 500kV Sông Hậu - Đức Hòa giai đoạn 1, Sân phân phối 500kV Trung tâm Điện lực Sông Hậu và Máy biến áp chính NMNĐ Sông Hậu 1. Việc Ban QLDA Sông Hậu 1 tổ chức đóng điện thành công các công trình này đóng vai trò rất quan trọng trong kế hoạch thử nghiệm và chạy thử Nhà máy Nhiệt điện Sông Hậu 1 sắp tới. Đóng điện thành công Sân phân phối 500kV Trung tâm điện lực Sông Hậu Hoàn thành mốc nhận điện ngược với việc đóng điện thành công SPP và các MBA chính, MBA tự dùng của NMNĐ Sông Hậu 1 sẽ là điều kiện tiên quyết để triển khai công tác chạy thử các hạng mục và thiết bị quan trọng (quạt gió lò, hệ thống bơm nước làm mát…); đây cũng chính là điều kiện tiên quyết để hướng đến hoàn thành mốc đốt lửa Tổ máy 1 vào cuối tháng 7/2020 và đưa các tổ máy đi vào vận hành trong năm 2021 theo đúng tiến độ của Thủ tướng Chính phủ giao. Với công suất 1.200MW khi đi vào vận hành, NMNĐ Sông Hậu 1 sẽ cung cấp lượng công suất đáng kể cho hệ thống điện, góp phần giải quyết vần đề ổn định hệ thống và an ninh năng lượng quốc gia trong những năm tới. 8. BSR tổ chức diễn tập ứng phó sự cố tràn dầu 2020 Ngày 11/7, Công ty Cổ phần Lọc hoá dầu Bình Sơn (BSR) đã tổ chức diễn tập ứng phó sự cố tràn dầu năm 2020. Buổi diễn tập nhằm nâng cao nhận thức, năng lực chỉ đạo, điều hành, phối hợp trong công tác ứng phó sự cố chữa cháy, tràn dầu; tăng cường kỹ năng, khả năng cơ động, chủ động, chuyên nghiệp cho các lực lượng tham gia ứng cứu. BSR tổ chức diễn tập ứng phó tràn dầu Buổi diễn tập được diễn ra tại phao rót dầu không bến (phao SPM) của NMLD Dung Quất, nằm cách bờ khoảng 1,5 hải lý. Theo kịch bản diễn tập, 1 tàu chở dầu nặng 100.000 tấn đang nhập dầu thô tại phao SPM với lưu lượng bơm hàng lớn nhất thì đường ống gặp sự cố gây rò rỉ, tràn dầu ra biển. Ngay sau khi nhận được thông báo về sự cố tràn dầu, đội Ứng phó sự cố tràn dầu của PTSC đã nhận được lệnh điều độ, tập kết lực lượng và trang thiết bị trên tàu Dung Quất 02, nhanh chóng tiếp cận hiện trường. Ngay sau khi tới hiện trường, tàu Dung Quất 02 đã phối hợp với tàu Dung Quất 06 thả phao quây dầu để ngăn chặn dầu loang. Sau khi thực hiện thả phao quây dầu, lực lượng ứng cứu thực hiện thu gom dầu bằng thiết bị Oil Skimmer vào các bể chứa dầu tạm. Tàu lai dắt làm nhiệm vụ đưa tàu dầu ra khỏi khu vực sự cố. Ông Khương Lê Thành, Thành viên HĐQT BSR chỉ huy công tác diễn tập qua bộ đàm. Ông đánh giá buổi diễn tập đã nâng cao nhận thức, năng lực chỉ đạo, điều hành, phối hợp trong công tác ứng phó sự cố chữa cháy, tràn dầu; tăng cường kỹ năng, khả năng cơ động, chủ động, chuyên nghiệp cho các lực lượng tham gia ứng cứu. Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 28/6 đến 5/7/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 14/6 đến 21/6/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 7/6 đến 14/6/2020 PV
****************************************************************************************************
Tham dự buổi lễ có đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm - Tổng giám đốc Vietsovpetro; đồng chí Bondarenko V. A - Phó Tổng giám đốc thứ nhất; đồng chí Iakovenko E. V. - Phó Tổng giám đốc Vật tư và vận tải công nghệ; đồng chí Trần Xuân Hoàng - Phó Tổng giám đốc Xây dựng Cơ bản; đồng chí Châu Ngọc Hổ - Trưởng phòng Vật tư Thiết bị; đồng chí Lê Đăng Tâm - Trưởng phòng Kỹ thuật Sản xuất; đồng chí Nguyễn Hồng Giang - Trưởng phòng Xây dựng cơ bản BMĐH; đồng chí Bùi Trọng Hân - Viện phó Viện NCKH&TK cùng các đồng chí trong Ban Giám đốc, lãnh đạo các phòng ban đơn vị và các CBCNV XNCĐ trực tiếp tham gia thực hiện dự án. Tổng giám đốc Vietsovpetro Nguyễn Quỳnh Lâm kiểm tra hệ thống điều khiển của Bộ đo đa pha MPFM Giàn BK-21 là giàn đầu giếng không có người ở (unmanned), được xây dựng để phục vụ việc khai thác dầu khí ở mỏ Bạch Hổ, dự kiến được lắp đặt gần các giàn cố định MSP 6, MSP 7. Dự án xây dựng giàn BK-21 là công trình trọng điểm năm 2020 của Vietsovpetro, đóng vai trò quan trọng để đảm bảo hoàn thành kế hoạch khai thác dầu khí năm 2020 và những năm tiếp theo của Vietsovpetro. Tham gia dự án, XNCĐ nhận tự tổ chức thực hiện trọn gói 8 hạng mục công việc, bao gồm hệ thống điều khiển công nghệ và an toàn ICSS, hệ thống điện điều khiển và phân phối điện MCC, DPs, tủ điều khiển giếng WHCP, cụm bơm hóa phẩm CIS, cụm đo 3 pha MPFM, phin lọc đầu vào Starup filter, các hộp nối cao thế và phục hồi máy phát điện dự phòng. Trong đó, XNCĐ đã đăng ký 5 hạng mục (ICSS, WHCP, MCC, CIS, Bộ đo đa pha MPFM) là công trình thi đua năm 2020 của XNCĐ chào mừng Đại hội Đảng bộ Vietsovpetro lần thứ XI nhiệm kỳ 2020-2025. Sau khi hoàn thành 4 hạng mục ICSS, WHCP, MCC, CIS cho giàn BK-21 vào ngày 10/6/2020, ngày 9/7/2020, XNCĐ tiếp tục tổ chức Lễ khánh thành Bộ đo đa pha MPFM cho giàn BK-21 - đây là hạng mục cuối cùng được XNCĐ hoàn thành chế tạo, tích hợp, lập trình hệ thống điều khiển trong số các hạng mục XNCĐ nhận thực hiện cho Dự án xây dựng giàn BK-21, đảm bảo chất lượng và đúng tiến độ đề ra. Lãnh đạo Vietsovpetro tham quan sản phẩm Bộ đo đa pha MPFM do XNCĐ chế tạo Bộ đo đa pha MPFM được Viện NCKH&TK thiết kế và XNCĐ thực hiện việc mua sắm, đồng bộ, chế tạo, thử nghiệm. Bộ đo được sử dụng để đo lưu lượng tổng của 3 pha dầu, khí và nước trên giàn với công suất thiết kế pha lỏng 500 tấn/ngày, pha khí là 200.000 Sm3/ngày. Bộ đo có 1 tủ điều khiển lắp đặt tại trạm đo, 1 máy trạm SCADA để vận hành, giám sát và điều khiển đặt tại phòng điều khiển trung tâm của giàn, được thiết kế giao tiếp dữ liệu với hệ thống điều khiển trung tâm để giám sát chung. Tủ điều khiển được thiết kế với 48 tín hiệu I/O, Redundant CPU - HC900 của hãng Honeywell, đáp ứng các tiêu chuẩn của Việt Nam và quốc tế. Bộ đo được thiết kế, chế tạo để tách hoàn toàn dòng chảy đa pha thành khí và chất lỏng ở điều kiện vận hành, bao gồm một khối ống đứng và khối ống ngang được nối với nhau, kết hợp các đường ống công nghệ được bố trí một cách tối ưu. Chất lỏng đa pha (dầu, nước và khí) đi vào ống đứng theo hướng tiếp tuyến, tạo ra một lực xoáy trong ống đứng, nơi phần lớn khí được tách ra và đi lên trên. Ống đầu vào được bố trí với một góc nghiêng xuống (22,5o) thúc đẩy sự phân tầng chất lỏng/khí giúp tăng cường tách khí/chất lỏng trong ống tách đứng. Khí còn lại chủ yếu ở dạng bong bóng nhỏ, được dẫn xuống dưới với dòng chất lỏng và đi vào khối ống ngang, bọt khí nổi lên bề mặt giữa khí/chất lỏng và được tách hoàn toàn khi dòng chất lỏng chảy về phía đầu ra của ống ngang. Bộ đo đa pha này được thiết kế có nhiều cải tiến so với các bộ đo tương tự hiện đang sử dụng tại Vietsovpetro: Bổ sung thêm 1 van điều khiển và nâng cấp logic để kiểm soát, duy trì mức chất lỏng, khắc phục tình trạng khí xâm nhập vào pha lỏng trước khi đi vào thiết bị đo; Tối ưu hóa layout bố trí thiết bị đo theo khuyến cáo của các hãng sản xuất để nâng cao độ chính xác của các thiết bị đo; Thiết kế thêm các chi tiết tại đường ra của pha khí và lỏng (bố trí thêm 2 elbows) để khắc phục tình trạng chất lỏng bị cuốn vào đường khí ở đầu ra, hạn chế xoáy sâu tại vị trí đầu ra của chất lỏng để tránh việc khí xâm nhập vào pha lỏng. Đồng chí Trần Xuân Hoàng - Phó Tổng giám đốc Vietsovpetro kiểm tra hệ thống điều khiển của Bộ đo đa pha MPFM do XNCĐ chế tạo Về điều khiển, XNCĐ đã lập trình, đưa ra các logic điều khiển phù hợp, đáp ứng sự thay đổi áp suất và lưu lượng đầu vào, đảm bảo dòng chảy ổn định, hạn chế tình trạng khí xâm nhập vào pha lỏng để bộ đo đạt được độ tin cậy và độ chính xác theo yêu cầu của thiết kế. Trong đó bộ đo được điều chỉnh bởi 2 bộ điều khiển PID theo áp suất và mức chất lỏng trong cột ống ngang. Khi lưu lượng tăng cao, nếu van điều khiển mức đã mở 100% vẫn chưa đủ đáp ứng để ổn định mức thì lúc này bộ điều khiển áp suất sẽ tăng áp để đảm bảo mức ổn định theo điểm đặt và ngược lại. Trong quá trình đo, nếu khí lọt vào đường đo lỏng thông qua việc kiểm soát thông số Drive Gain, bộ đo sẽ đóng van điều khiển mức nếu mức đang thấp và mở 100% van điều khiển áp suất để khí thoát ra qua đường khí nhằm đảm bảo đo chính xác. Đồng chí Trịnh Hoàng Linh - Giám đốc XNCĐ trình bày báo cáo tóm tắt về Dự án Thiết kế, chế tạo bộ đo đa pha tổng MPFM cho giàn BK-21 Tại buổi lễ, đồng chí Trịnh Hoàng Linh - Giám đốc XNCĐ đã trình bày báo cáo tóm tắt về quá trình thực hiện Dự án Thiết kế, chế tạo bộ đo đa pha tổng MPFM cho giàn BK-21. Theo đó, được sự tin tưởng, ủng hộ và cho phép của Ban Lãnh đạo Vietsovpetro, phát huy những kinh nghiệm trong việc thiết kế, chế tạo đồng bộ các cụm thiết bị phục vụ các dự án xây dựng các giàn BK TNG, BK CTC1, BK 20, ngoài các cụm thiết bị được coi là sản phẩm “truyền thống" của XNCĐ (ICSS, WHCP, MCC&DPs, Chemical skids CIS), lần đầu tiên XNCĐ đã cùng Viện NCKH&TK đã đề xuất Lãnh đạo Vietsovpetro cho phép thực hiện trọn gói công việc thiết kế chi tiết, tích hợp, lắp đặt và chạy thử bộ đo đa pha tổng MPFM. Việc thiết kế dựa trên các cụm thiết bị cùng loại hiện đang sử dụng tại Vietsovpetro, đồng thời thay đổi, hoàn thiện hơn trên cơ sở thực tế sử dụng trên các công trình biển của Vietsovpetro. Toàn bộ quá trình thiết kế, chế tạo, thử nghiệm đều được xem xét, giám sát và phê duyệt của Đăng kiểm Việt nam VIRES. Do kịp thời lập và xử lý các đơn hàng mua vật tư một cách hợp lý nên XNCĐ cũng đã được cung cấp vật tư đúng tiến độ không bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19. XNCĐ cũng đã thử nghiệm (FAT) hệ thống ở mọi chế độ làm việc được giả lập, đồng thời điều chỉnh phần mềm điều khiển cho phù hợp. Do làm chủ việc thiết kế, lập trình nên cho dù ở điều kiện làm việc thực tế ngoài giàn các chuyên gia của XNCĐ cũng có đủ khả năng để can thiệp vào phần mềm và cải tiến nhằm đảm bảo kết quả đo các pha trong hỗn hợp - dầu khí - nước có sai số nhỏ nhất trong phạm vi cho phép. Ở điều kiện “lý tưởng" trong bờ - sử dụng hỗn hợp nước - không khí - sai số của các cụm đo khí và lỏng đều dưới 2% (lưu lượng khí bằng 40% so với lưu lượng định mức). Bên cạnh đó, đồng chí Trịnh Hoàng Linh cũng trình bày báo cáo tài chính sơ bộ, theo đó cụm thiết bị này được dự toán 411 ngàn USD (dựa trên cơ sở giá mua cụm thiết bị tương tự trước đây). Đến nay tổng chi phí cho dự án là khoảng 375 ngàn USD, thấp hơn 36 ngàn USD so với dự toán; trong đó phần mua, thuê ngoài là 292 ngàn USD, phần XNCĐ và Viện NCKH&TK tự thực hiện là 83 ngàn USD. Như vậy dòng tiền chi chính thức của Vietsovpetro cho dự án này là 292 ngàn USD, thay cho 411 ngàn USD nếu mua ngoài trọn gói. Giám đốc XNCĐ Trịnh Hoàng Linh cũng khẳng định giá thành cho các hệ thống đo đa pha tương tự được XNCĐ chế tạo trong tương lai sẽ còn thấp hơn nữa nhờ kinh nghiệm đã có và việc tiếp tục tiết giảm các chi phí liên quan. Việc thiết kế và chế tạo thành công bộ đo đa pha đã thể hiện tính sáng tạo, tự chủ và trình độ tay nghề cao của người lao động Viện NCKH&TK và XNCĐ, là cơ sở vững vàng để XNCĐ có thể tự tin, sẵn sàng thực hiện những dự án lớn hơn, đòi hỏi cao về kỹ thuật và công nghệ phục vụ cho không chỉ cho Vietsovpetro mà còn có thể cung cấp cho các đối tác trong và ngoài nước. Phó Tổng giám đốc thứ nhất Vietsovpetro Bondarenko V.А phát biểu tại buổi Lễ Phát biểu tại buổi lễ, Phó Tổng giám đốc thứ nhất Vietsovpetro Bondarenko V.A đã chúc mừng tập thể XNCĐ và đánh giá cao chất lượng và tiến độ thi công của 8 hạng mục công việc do XNCĐ tổ chức thực hiện cho dự án xây dựng giàn BK-21. Đồng thời, nhấn mạnh đây là hạng mục đầu tiên về đo đa pha trong lĩnh vực dầu khí mà XNCĐ đã tự thực hiện thành công với hàm lượng và tỷ trọng chất xám rất lớn: từ thiết kế, chế tạo cho đến tích hợp, lập trình điều khiển bằng chính trí tuệ, nội lực, con người của Vietsovpetro thay vì phải mua các sản phẩm trọn gói hoàn toàn tương đương về chất lượng nhưng chi phí cao từ các hãng sản xuất nước ngoài như trước đây. Điều này đã góp phần tiết giảm chi phí xây dựng các công trình xây dựng cơ bản cho Vietsovpetro. Phó Tổng giám đốc thứ nhất Vietsovpetro Bondarenko V.A cũng cho rằng XNCĐ hoàn toàn có thể sử dụng các kinh nghiệm của mình trong lĩnh vực thiết kế, chế tạo các cụm thiết bị công nghệ để cung cấp các dịch vụ tương tự cho các khách hàng bên ngoài, ví dụ XNCĐ đã từng chế tạo và cung cấp Trạm điều khiển giếng WHCP cho giàn Sư Tử Trắng thuộc CLJOC được đánh giá cao. Đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm cùng các khách mời và đại diện XNCĐ thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành và gắn biển Công trình thi đua XNCĐ năm 2020 cho Bộ đo đa pha MPFM do XNCĐ chế tạo Các đồng chí lãnh đạo chụp ảnh lưu niệm Kết thúc buổi lễ, đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm - Tổng giám đốc Vietsovpetro cùng các vị khách mời và đại diện XNCĐ đã thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành và gắn biển Công trình thi đua XNCĐ năm 2020 cho Bộ đo đa pha MPFM do XNCĐ chế tạo. Tin: Nhóm Dự án chế tạo BK-21 XNCĐ Ảnh: Phan Quang Minh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-xi-nghiep-co-dien-to-chuc-le-khanh-thanh-bo-do-da-pha-mpfm-che-tao-cho-gian-bk-21-574177.html
****************************************************************************************************
Năm 2019, nhiên liệu bay là dòng sản phẩm có giá trị cao nhất so với các dòng sản phẩm lọc dầu khác. Tuy nhiên do sự tác động to lớn của đại dịch Covid-19, giai đoạn cuối quý I, đầu quý II, các quốc gia đóng cửa biên giới và hạn chế đi lại trong nước khiến cho ngành hàng không gần như bị tê liệt. Nhiên liệu bay (Jet A1) là sản phẩm chịu ảnh hưởng nặng nề nhất. Trong 6 tháng đầu năm 2020, khoảng chênh giữa sản phẩm Jet A1 và dầu thô luôn ở mức âm trung bình -0,33 USD/thùng, trong khi mức chênh này trong năm 2019 là 11,53 USD/thùng. Toàn cảnh Nhà máy lọc dầu Dung Quất Nhìn vào biểu đồ chênh lệch giá dầu thô và giá bán sản phẩm để thấy, 6 tháng đầu năm 2020 là thời gian kinh hoàng nhất của các nhà máy lọc dầu. Theo Tạp chí Platts công bố, giai đoạn cuối tháng 3, đầu tháng 4, khoảng chênh lệch giữa giá sản phẩm và giá dầu thô (crack spread) thường xuyên ở mức âm. Như sản phẩm Mogas 95 được coi là sản phẩm chủ lực mang lại doanh thu và lợi nhuận cho BSR nhưng trong tháng 4 cũng ghi nhận crack spread trung bình của tháng là - 2,98 USD/thùng (tức là cứ bán ra mỗi thùng, BSR lỗ 2,98 USD). Nhìn chung, crack spread của tất các dòng sản phẩm đều giảm sâu, vượt xa kết quả thực hiện năm 2019 và kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020 của BSR. Trước thực tế một số thời điểm càng vận hành Nhà máy càng lỗ, giải pháp tạm đóng cửa Nhà máy không ít lần được đặt ra đối với những người có trách nhiệm của BSR. Tuy nhiên, sẽ là những hệ lụy cực lớn khi Nhà máy tạm dừng hoạt động. Thứ nhất, BSR chế biến hơn 50% dầu thô khai thác từ các mỏ trong nước. Nhà máy ngừng hoạt động đồng nghĩa với các mỏ có thể phải đóng cửa, ảnh hưởng rất lớn tới an toàn mỏ; Rồi chuyện công ăn việc làm của hơn 1.500 người lao động trong Công ty, đó là chưa kể một loạt các doanh nghiệp cung ứng dịch vụ và hàng nghìn lao động của họ. Điều đáng lo ngại nữa là nếu tạm dừng nhà máy còn tiềm ẩn nhiều rủi ro về kỹ thuật, an toàn thiết bị khi nhà máy ở giai đoạn cuối của bảo dưỡng và đã có kế hoạch dừng 51 ngày bảo dưỡng tổng thể từ 12/8/2020,… việc này chưa từng có tiền lệ. Dịch bệnh được kiểm soát, nhu cầu tiêu thụ xăng dầu đã tăng trở lại. Bên cạnh đó, hàng trăm tỷ đồng đóng góp cho ngân sách nhà nước, chi phí khấu hao, chi phí thuê tàu để chứa dầu thô, chi phí dừng/khởi động lại nhà máy và chi phí duy trì trạng thái dừng,…vẫn phát sinh hàng tháng. Đặc biệt việc dừng nhà máy sẽ ảnh hưởng rất lớn đến việc cung ứng sản phẩm theo hợp đồng đã ký với khách hàng, nhất là trong bối cảnh nhu cầu xăng dầu trong nước từ giữa tháng 4 đã tăng trở lại nhờ các biện pháp kiểm soát dịch rất tích cực của Chính phủ. Sau khi cân nhắc, trong nhiều giải pháp được đưa ra, BSR đã lựa chọn giải pháp ít thiệt hại nhất, đó là tiếp tục vận hành nhà máy ở công suất tối ưu và áp dụng hàng loạt giải pháp để giảm thiểu tác động tiêu cực của bão kép. Chẳng hạn, bằng các giải pháp tiết giảm và tối ưu, chi phí sản xuất của nhà máy/1 tấn sản phẩm (không tính dầu thô) đã giảm 32,6% so với kế hoạch 2020. Ước chi phí tiết giảm trong 6 tháng đầu năm khoảng 975 tỷ đồng và cả năm 2020 sẽ giảm 1.500 tỷ đồng. Đặc biệt, với sự hỗ trợ của PVN, Công ty nỗ lực bằng nhiều giải pháp để quản lý và kiểm soát tốt dòng tiền, qua đó vượt qua được giai đoạn khó khăn nhất trong tháng 4, 5/2020. Với nhiều nỗ lực và giải pháp đồng bộ, BSR đã vượt qua cú sốc lớn nhất trong lịch sử ngành lọc dầu. Nhà máy vận hành an toàn, ổn định, liên tục với công suất trung bình trên 105% công suất thiết kế. Khối lượng sản xuất khoảng 3,43 triệu tấn, đạt 61,7% kế hoạch năm và 106,7% kế hoạch 6 tháng đầu năm 2020. Công ty cũng đã nộp ngân sách hơn 3.000 tỷ đồng. Trạm xuất bán sản phẩm bằng đường bộ của NMLD Dung Quất. Đặt biệt trong bối cảnh căng mình chống dịch Covid-19, BSR đã đạt trên 25,7 triệu giờ công an toàn. Hơn 1.500 cán bộ nhân viên sinh sống trên địa bàn nhiều tỉnh thành và có nhiều người nước ngoài cùng làm việc tại BSR đều an toàn với Covid-19. “Có nhiều tuần cán bộ của chúng tôi phải ở luôn trong nhà máy để đảm bảo vận hành an toàn và liên tục, phòng xa các trường hợp bất trắc về dịch bệnh”, lãnh đạo BSR chia sẻ. Nhìn vào cục diện chung của ngành dầu khí thế giới và các doanh nghiệp tại Việt Nam, mới thấy rõ những nỗ lực của BSR trong việc chiến thắng với tác động khép. Những bài học, kinh nghiệm vượt qua thách thức lớn trong 6 tháng đầu năm được kỳ vọng sẽ giúp Công ty tự tin hóa giải những khó khăn có thể tiếp tục nảy sinh trong thời gian tới, nắm bắt những cơ hội mới khi dịch bệnh được kiểm soát, nhu cầu tiêu thụ sản phẩm tăng lên để gia tăng lợi nhuận. Dù vậy, vẫn còn nhiều ảnh hưởng khó lường đối với hoạt động của nhà máy lọc dầu, nhất là khi dịch bệnh có nguy cơ quay trở lại. Điều này đòi hỏi sự chỉ đạo sát sao, kịp thời từ PVN, sự ủng hộ của Chính phủ, các Bộ/ngành trong việc tháo gỡ các vướng mắc để doanh nghiệp hoạt động tốt, phát huy được lợi thế từ đội ngũ lao động lành nghề, giàu kinh nghiệm để vượt qua khó khăn, ổn định và khôi phục sản xuất kinh doanh, tiếp tục đảm bảo cung ứng kịp thời nhu cầu xăng dầu trong nước. Sỹ Nguyên Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/chuyen-vuot-bao-kep-cua-loc-hoa-dau-binh-son-574159.html
****************************************************************************************************
NMNĐ Sông Hậu 1: Hướng đến “nhà máy xanh” Ban QLDA Sông Hậu 1: Nỗ lực ứng phó giảm thiểu sự ảnh hưởng của dịch Covid-19 Tương lai tươi sáng của Sông Hậu 1 Ban QLDA ĐLDK Sông Hậu 1 đóng điện thành công nhiều công trình quan trọng Ông Hồ Xuân Hiền - Trưởng Ban QLDA Sông Hậu 1 cho biết, việc đóng điện thành công dự án Đường dây 500kV Sông Hậu - Đức Hòa giai đoạn 1, Sân phân phối 500kV và máy biến áp chính của Dự án NMNĐ Sông Hậu 1 đóng vai trò rất quan trọng trong kế hoạch thử nghiệm, chạy thử Nhà máy, kịp thời thay thế cho nguồn điện 22kV của lưới điện địa phương vốn đang bị quá tải và giới hạn về công suất đã làm gián đoạn công tác chạy thử trong thời gian qua. Một khi nguồn điện 500kV được cung cấp sẽ đáp ứng nhu cầu thử nghiệm, chạy thử cho các phụ tải công suất lớn của NMNĐ Sông Hậu 1 đang trong giai đoạn nước rút. Lãnh đạo Ban QLDA Sông Hậu 1 theo dõi trực tiếp đóng điện các công trình tại Văn phòng Ban QLDA Hoàn thành mốc nhận điện ngược với việc đóng điện thành công SPP và các MBA chính, MBA tự dùng của NMNĐ Sông Hậu 1 sẽ là điều kiện tiên quyết để triển khai công tác chạy thử các hạng mục và thiết bị quan trọng (quạt gió lò, hê thống bơm nước làm mát,…) ; đây cũng chính là điều kiện tiên quyết để hướng đến hoàn thành mốc đốt lửa Tổ máy 1 vào cuối tháng 7/2020 và đưa các tổ máy đi vào vận hành trong năm 2021 theo đúng tiến độ của Thủ tướng Chính phủ giao. Với công suất 1.200MW khi đi vào vận hành, NMNĐ Sông Hậu 1 sẽ cung cấp lượng công suất đáng kể cho hệ thống điện, góp phần giải quyết vần đề ổn định hệ thống và an ninh năng lượng quốc gia trong những năm tới. Đóng điện thành công Sân phân phối 500kV Trung tâm điện lực Sông Hậu Để có được sự thành công trong công tác đóng điện góp phần mang lại nhiều lợi ích như trên, theo ông Hồ Xuân Hiền, là nhờ sự quan tâm chỉ đạo kịp thời của Ban chỉ đạo Quốc gia về phát triển điện lực, của lãnh đạo Bộ Công Thương, lãnh đạo PVN, cùng sự phối hợp thường xuyên ở tất cả các cấp giữa EVN và PVN. Về tiến độ tổng thể của Dự án, ông Hồ Xuân Hiền cho biết, Dự án đang được Chủ đầu tư/Ban QLDA phối hợp với Tổng thầu LILAMA quyết liệt triển khai, tập trung các nguồn lực để thực hiện, phấn đấu đưa vào vận hành thương mại Tổ máy số 1 vào Quý II/2021 và Tổ máy số 2 vào Quý III/2021 theo chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết số 69/NQ-CP ngày 13/09/2019. Đến nay, tổng khối lượng công việc và tiến độ tổng thể của Dự án đạt khoảng 84,52%. Trong đó, công tác thiết kế đạt 99,75%; lựa chọn thầu phụ, mua sắm, chế tạo thiết bị đạt 99,78%; thi công xây dựng đạt khoảng 88,94%; chạy thử 17,9%. Trong các kế hoạch, nhiệm vụ trọng tâm của 6 tháng cuối năm 2020, Ban QLDA đưa ra 2 mục tiêu quan trọng là: Đốt lửa lần đầu bằng dầu DO Tổ máy 1 vào tháng 7/2020; Đốt lửa lần đầu bằng than vào tháng 10/2020. T.V
****************************************************************************************************
Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu tại lễ bế giảng Chương trình đào tạo “Kế toán & Tài chính dành cho lãnh đạo” được diễn ra trong 3 ngày từ ngày 17 đến hết ngày 19/7, đây là khóa đào tạo đầu tiên được PVN tổ chức dành riêng cho các lãnh đạo Tập đoàn, lãnh đạo các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn không chuyên về lĩnh vực Tài chính kế toán, nhằm nâng cao năng lực của đội ngũ lãnh đạo để phục vụ tốt hơn công tác quản trị doanh nghiệp. Khóa học với sự tham gia giảng dạy, truyền đạt thông tin từ PGS.TS Nguyễn Hồng Thắng, Trưởng bộ môn Tài chính công của Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh. Các học viên đã cùng nhau trao đổi sôi nổi về các nội dung được giảng viên chia sẻ, giải đáp trực tiếp tại lớp như: Nền tảng kế toán phục vụ quản trị tài chính; tổng quan quản trị tài chính doanh nghiệp; thị trường tài chính; phân tích tài chính doanh nghiệp; thẩm định dự án đầu tư về mặt tài chính; sử dụng, huy động và quản lý vốn; kế hoạch tài chính và hoạch định ngân sách… Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng và PGS.TS Nguyễn Hồng Thắng trao chứng chỉ cho các học viên đã hoàn thành chương trình đào tạo Thay mặt các học viên tham dự khóa đào tạo, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng cảm ơn PGS.TS Nguyễn Hồng Thắng, Học viện quản lý PACE đã phối hợp cùng với PVN tổ chức lớp học. Tổng giám đốc Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh, với những kiến thức mang tính hàn lâm mà PGS.TS Nguyễn Hồng Thắng đã truyền đạt cho lớp, các học viên tham dự đã nắm được các kiến thức về nền tảng kế toán và quản trị kế toán để phục vụ cho công tác tài chính doanh nghiệp; thấy được tổng quan về tài chính và công tác quản trị về tài chính trong doanh nghiệp; nắm vững những mấu chốt quan trọng liên quan đến những phép toán nền tảng và các tỷ số tài chính, biết cách phân tích tài chính một cách khoa học; nhận thức những tư duy, công cụ và phương pháp để quản trị tài chính doanh nghiệp một cách hiệu quả; biết được cách quản trị kế hoạch tài chính (quản trị ngân sách) cho từng bộ phận và cho toàn doanh nghiệp. Tổng giám đốc Lê Mạnh Hùng mong muốn tiếp tục có sự hợp tác giữa PVN và Học viện quản lý PACE, cũng như cá nhân PGS.TS Nguyễn Hồng Thắng đồng hành cùng với Tập đoàn trong thời gian tới; mong muốn các học viên sau khi tham dự khóa học hãy phát huy, vận dụng những kiến thức cơ bản về lĩnh vực tài chính doanh nghiệp vào trong thực tiễn Tập đoàn, đơn vị để đưa PVN ngày càng phát triển bền vững. Các học viên tham gia chương trình đào tạo “Kế toán & Tài chính dành cho lãnh đạo” chụp ảnh lưu niệm Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-be-giang-chuong-trinh-dao-tao-ke-toan-tai-chinh-danh-cho-lanh-dao-574412.html
****************************************************************************************************
Tham gia Hội nghị có tập thể Hội đồng quản trị, Ban Tổng Giám đốc PVOIL và hơn 200 đại biểu, đại diện các Ban, Văn phòng Tổng công ty, các đơn vị trực thuộc, đơn vị thành viên PVOIL. Ông Cao Hoài Dương – Tổng Giám đốc PVOIL phát biểu tại Hội nghị Hội nghị đã phân tích, đánh giá những yếu tố ảnh hưởng đến công tác sản xuất kinh doanh 6 tháng đầu năm 2020. Theo đó, tác động trực tiếp của dịch bệnh Covid-19 đối với PVOIL là tác động “kép”: giá dầu thô và giá các sản phẩm xăng dầu lao dốc; đồng thời, nhu cầu tiêu thụ xăng dầu giảm mạnh. Trong bối cảnh đó, PVOIL đã tăng cường các giải pháp điều hành kinh doanh, giải pháp tiết giảm chi phí và giải pháp phòng chống dịch bệnh. Với sự kết hợp đồng bộ các giải pháp nêu trên, PVOIL đã hạn chế được tối đa thiệt hại trong điều kiện kinh doanh nhiều bất lợi. Bên cạnh việc kiểm soát các thiệt hại ở mức thấp nhất, điểm đáng ghi nhận của PVOIL là duy trì việc làm và tiền lương cho người lao động; không có người lao động nào của PVOIL phải mất việc do ảnh hưởng của dịch bệnh. Toàn cảnh Hội nghị Kết luận Hội nghị, ông Cao Hoài Dương – Tổng Giám đốc PVOIL ghi nhận và cảm ơn sự cố gắng của tập thể Lãnh đạo, người lao động trong toàn hệ thống đã cùng nhau cố gắng vượt qua thời gian đầy khó khăn của 6 tháng đầu năm; giảm thiểu thiệt hại do các ảnh hưởng tiêu cực chung của nền kinh tế; đặc biệt, có những đơn vị duy trì được sản lượng là lợi nhuận kinh doanh. Tổng Giám đốc Tổng công ty đề nghị lãnh đạo các đơn vị cần nghiêm túc rà soát, đánh giá kết quả hoạt động qua 6 tháng đầu năm. Thời gian còn lại của năm 2020, các Đơn vị cần cố gắng, nỗ lực tối đa để tiếp tục vượt qua khó khăn, thách thức; điều hành mua/ bán hàng và tồn kho hợp lý; tìm mọi giải pháp gia tăng sản lượng và hiệu quả kinh doanh, bù đắp lượng sụt giảm do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19. Nhân dịp này, PVOIL kết hợp tổ chức Hội thảo chuyên đề “Vận hành kho cảng an toàn và hiệu quả”. PVOIL là đơn vị kinh doanh xăng dầu hàng đầu cả nước. Do đó, bên cạnh hệ thống phân phối bán lẻ tại các CHXD, PVOIL có hệ thống kho chứa xăng dầu với gần 30 tổng kho/ kho xăng dầu phân bổ đều trên cả nước. Trong những năm qua, công tác an toàn, phòng cháy chữa cháy được quan tâm đặc biệt; luôn đảm bảo tuyệt đối, không để xảy ra cháy nổ trong toàn đơn vị. Tại Hội thảo, đại diện các kho xăng dầu đã trình bày các tham luận với 03 chủ đề chính là: công tác an ninh, an toàn phòng cháy chữa cháy; các sáng kiến, cải tiến kỹ thuật tại kho xăng dầu; công tác vận hành khai thác, nâng cao chất lượng dịch vụ tại kho xăng dầu PVOIL. Qua đó, các Đơn vị đã giới thiệu đến Hội thảo nhiều kiến thức, kinh nghiệm và tình huống thực tế được đúc kết, chia sẻ sau nhiều năm quản lý, vận hành hệ thống kho cảng. Nhiều sáng kiến, cải tiến kỹ thuật của các đơn vị đã mang lại hiệu quả cao, giúp tiết giảm chi phí và có thể áp dụng rộng rãi trong toàn hệ thống. Tuyên dương các đơn vị “Vận hành kho cảng an toàn và hiệu quả” Nhằm ghi nhận tinh thần làm việc và hiệu quả hoạt động của tập thể cán bộ, công nhân viên trong công tác khai thác, vận hành kho cảng an toàn và hiệu quả, PVOIL đã tuyên dương và khen thưởng cho các Đơn vị: PVOIL Nhà Bè, PVOIL Đình Vũ, PVOIL Quảng Ngãi, Kho Vũng Rô - PVOIL Phú Yên, Kho PETEC Hải Phòng, Kho Bắc Giang - PVOIL Hà Nội, Kho Liên Chiểu - PVOIL Miền Trung. Phát biểu tại Hội thảo, ông Lê Văn Nghĩa - Thành viên Hội đồng quản trị PVOIL và ông Nguyễn Anh Toàn - Phó Tổng Giám đốc PVOIL cùng thống nhất nhận định: Hệ thống kho xăng dầu đóng vai trò quan trọng trong chuỗi hoạt động sản xuất kinh doanh của PVOIL. Hiệu quả hoạt động và an toàn tại các kho xăng dầu ảnh hưởng trực tiếp đến việc cung cấp nguồn hàng cho các đơn vị kinh doanh, bán lẻ xăng dầu. Hội thảo là dịp để các đơn vị kho xăng dầu chia sẻ và các đơn vị kinh doanh xăng dầu hiểu hơn về tính chất hoạt động và vai trò của kho xăng dầu. Qua đó, các đơn vị cùng phối hợp, hỗ trợ để gia tăng hiệu quả trong toàn hệ thống. Lãnh đạo Tổng công ty ghi nhận sự an toàn trong hoạt động hàng ngày tại các kho xăng dầu là kết quả làm việc trách nhiệm, nghiêm túc và liên tục của đội ngũ người lao động. Sau Hội thảo, lãnh đạo các Đơn vị cần tiếp thu, phổ biến và nhân rộng các giải pháp, sáng kiến, cải tiến kỹ thuật để các kho xăng dầu tiếp tục đóng góp vào hiệu quả sản xuất kinh doanh của PVOIL. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvoil-so-ket-cong-tac-san-xuat-kinh-doanh-6-thang-dau-nam-2020-574466.html
****************************************************************************************************
Tham dự buổi lễ, về phía lãnh đạo tỉnh Cà Mau có đồng chí Lê Văn Sử, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau. Về phía Tập đoàn có đồng chí Nguyễn Hùng Dũng - Thành viên HĐTV Tập đoàn, đồng chí Đỗ Chí Thanh - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn cùng đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn, đại diện Công đoàn Dầu khí Việt Nam, Đoàn Thanh niên Tập đoàn. Về phía Đạm Cà Mau có các đồng chí trong Ban lãnh đạo và đông đảo CBCNV PVCFC. Đồng chí Văn Tiến Thanh, Tổng giám đốc PVCFC phát biểu tại buổi lễ Lãnh đạo PVCFC cho biết, ngay khi đưa vào hoạt động, dự án sẽ trở thành nhà máy sản xuất phân bón phức hợp một hạt có chất lượng dẫn đầu thị trường, với công suất 300.000 tấn/năm, tổng mức đầu tư trên 800 tỷ đồng, đáp ứng nhu cầu đa dạng của thị trường trong nước, hướng tới xuất khẩu, góp phần phát triển kinh tế của tỉnh Cà Mau và khu vực. Công trình ghi dấu sự nỗ lực vượt bậc của tập thể cán bộ, người lao động, của đội ngũ nhà thầu EPC và nhất là sự hỗ trợ của đội ngũ kỹ thuật Đạm Cà Mau trên công trường. Vượt qua mọi khó khăn giãn cách do đại dịch Covid-19 và suy thoái kinh tế, ngăn trở các chuyên gia nước ngoài, cung cấp máy móc thiết bị… ảnh hưởng tiến độ của dự án, Đạm Cà Mau vẫn tiếp tục nỗ lực đảm bảo cho dự án hoàn thiện lắp đặt thiết bị, chạy thử an toàn tiến tới cho ra mắt sản phẩm đầu tiên. Lần đầu tiên tại Việt Nam, có một nhà máy phân bón phức hợp được đầu tư thiết bị chính của EU/G7, sở hữu dây chuyền sản xuất theo công nghệ tiên tiến bậc nhất từ ESPINDESA - Tây Ban Nha, trở thành công trình sản xuất phân bón phức hợp hiện đại bậc nhất. Đại diện Nhà thầu báo cáo công tác triển khai dự án Thanh mặt lãnh đạo PVCFC, Tổng Giám đốc Văn Tiến Thanh bày tỏ niềm vinh dự khi công trình dự án phân bón phức hợp từ urea nóng chảy được lựa chọn thành một trong những công trình gắn biển chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần III, nhiệm kỳ 2020-2025 và Đại hội Đảng bộ tỉnh Cà Mau sắp tới. Đồng chí kỳ vọng, công trình sẽ mang đến một dấu ấn, là món quà ý nghĩa thiết thực chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn với nhiều hứa hẹn tốt đẹp trong nhiệm kỳ mới. Đồng chí cho biết, dự án là một trong những công trình mang tính quyết định trong việc xây dựng và thực hiện chiến lược phát triển của PVCFC trong 5 năm tới. Ngoài ra, dự án còn có ý nghĩa khi tạo ra dòng sản phẩm mới chất lượng cao phục vu cho sản xuất nông nghiệp, tránh nạn phân bón giả, kém chất lượng, góp phần mang lợi ích cao nhất cho nhà nông và góp phần nâng tầm nông nghiệp Việt. Tổng giám đốc PVCFC tin tưởng rằng, với nỗ lực của tập thể CBCNV Công ty, Nhà máy cùng với sự đồng hành của nhà thầu, dự án sẽ được đưa vào vận hành khai thác một cách hiệu quả nhất trong thời gian sắp tới. Đồng chí Đỗ Chí Thanh, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn phát biểu tại sự kiện Phát biểu tại sự kiện, thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Đỗ Chí Thanh - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn ghi nhận và biểu dương những đóng góp rất lớn của Đạm Cà Mau vào thành tích SXKD của Tập đoàn trong giai đoạn “khủng hoảng kép” 6 tháng đầu năm 2020 vừa qua. Đồng chí Đỗ Chí Thanh đánh giá cao tập thể CBCNV của Chủ đầu tư và nhà thầu đã nỗ lực quên mình, vượt qua vô vàn khó khăn trong quá trình xây dựng, nhất là giai đoạn giãn cách xã hội do dịch bệnh Covid-19 để công trình về đích đúng hẹn. “Đây là công trình trọng điểm đánh dấu sự phát triển mới của PVCFC và càng phấn khởi khi hoàn thành vào thời điểm diễn ra Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III và đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Cà Mau nhiệm kỳ 2020- 2025”, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Đỗ Chí Thanh khẳng định. Đồng chí kỳ vọng rằng, với bàn tay và khối óc của nhân lực PVCFC, cùng với sự tạo điều kiện giúp đỡ của lãnh đạo tỉnh Cà Mau, sự chỉ đạo kịp thời của Tập đoàn, PVCFC sẽ khai thác hiệu quả dự án, sớm cung ứng vào thị trường một thế hệ sản phẩm phân bón mới, chất lượng cao cấp với giá thành hợp lý, làm giàu cho nhà nông và góp phần nâng tầm nông nghiệp Việt. Đồng chí Phan Sỹ Linh, Phó Bí thư đoàn Thanh niên Tập đoàn công bố quyết định Gắn biển công trình và quyết định tặng bằng khen của Tổng giám đốc Tập đoàn cho lãnh đạo Đạm Cà Mau Lãnh đạo Đạm Cà Mau nhận quyết định gắn biển công trình và bằng khen của Tập đoàn Nghi thức gắn biển công trình sản xuất phân bón phức hợp từ urea nóng chảy chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần III, nhiệm kỳ 2020-2025 Đoàn đại biểu tham quan dây chuyển sản xuất phân bón phức hợp từ urea nóng chảy của Đạm Cà Mau Sau lễ gắn biển, đội ngũ kỹ thuật lập tức vận hành, đa dạng công thức phù hợp để nhanh chóng cung ứng dòng sản phẩm thế hệ mới đáp ứng kịp thời nhu cầu thị trường. L.Trúc - A.Tuân Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvcfc-to-chuc-le-gan-bien-cong-trinh-san-xuat-phan-bon-phuc-hop-tu-urea-nong-chay-cong-suat-300000-tannam-575062.html
****************************************************************************************************
Dự kiến vào sáng ngày 28/7 tới đây, dưới sự giám sát của Chủ đầu tư/Ban QLDA, sự điều hành của tổng thầu LILAMA và nhà thầu cung cấp thiết bị chính Doosan, công tác đốt lửa lò hơi Tổ máy số 1 sẽ chính thức được tiến hành. Ông Hồ Xuân Hiền cho biết, cột mốc đốt lửa lò hơi lần đầu có ý nghĩa rất lớn trong tiến trình xây dựng dự án nhà máy nhiệt điện. Đốt lửa lò hơi là mốc để Chủ đầu tư PVN, Tổng thầu LILAMA kiểm tra chất lượng thiết bị lò hơi và toàn bộ hệ thống phụ trợ đi kèm, bảo đảm các điều kiện kỹ thuật để để triển khai các bước tiếp theo. Sau khi đánh lửa lần đầu thành công, quá trình đốt lửa bằng dầu cho lò hơi số 1 sẽ kéo dài trong vòng 3 tháng với mục đích thông thổi làm sạch các đường ống sinh hơi và dẫn hơi của lò, cân chỉnh các thiết bị phụ trợ (quạt gió lò, bơm cấp nước lò, hệ thống nước làm mát,…), sẵn sàng để hướng đến mốc hòa đồng bộ và kế hoạch đưa Tổ máy 1 NMNĐ Sông Hậu 1 đi vào vận hành thương mại trong năm tới. Toàn cảnh dự án NMNĐ Sông Hậu 1 Được biết, hai công trình là Lò hơi Tổ máy số 1 và công trình Sân phân phối 500KV Trung tâm Điện lực Sông Hậu được Ban QLDA Sông Hậu 1 và Công đoàn Dầu khí Việt Nam đăng ký là công trình chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 - 2025. Sân phân phối 500KV là dự án thành phần thuộc NMNĐ Sông Hậu 1 do PVN làm chủ đầu tư, Vinaincon là Tổng thầu EPC. Công trình có tổng mức đầu tư là 449,52 tỉ đồng, ký hợp đồng EPC ngày 15/5/2017. Công trình đã hoàn thành, bàn giao cho Tổng Công ty Truyền tải 4 quản lý vận hành, đóng điện ngược ngày 13/7/2020. NMNĐ Sông Hậu 1 là nhà máy nhiệt điện ngưng hơi truyền thống, sử dụng nhiên liệu than, thông số lò hơi siêu tới hạn và có tái sấy, công nghệ lò đốt than phun, với các chỉ tiêu cao về hiệu suất, tính sẵn sàng, độ ổn định, an toàn và đảm bảo các quy định về bảo vệ môi trường do áp dụng các công nghệ giảm thiểu ô nhiễm môi trường hiện đại như lọc bụi, giảm NOx, khử SOx và xử lý nước thải... Lượng than tiêu thụ cho nhà máy vào khoảng 3,5 triệu tấn/năm, dự kiến được nhập khẩu từ Úc và Inđônêxia. Dự án NMNĐ Sông Hậu 1 có ý nghĩa quan trọng trong việc thực hiện Chiến lược phát triển lĩnh vực điện của ngành Dầu khí Việt Nam định hướng đến năm 2030. Khi đi vào hoạt động, nhà máy sẽ cung cấp vào lưới điện quốc gia khoảng 7,8 tỉ kWh/năm, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và phát triển kinh tế khu vực Đồng bằng sông Cửu Long nói chung, tỉnh Hậu Giang nói riêng. Theo tiến độ đã được Chính phủ phê duyệt tại Nghị quyết 69/NQ-CP ngày 13/9/2019, NMNĐ Sông Hậu 1 sẽ hoàn thành Tổ máy số 1 vào Quý II/2021, Tổ máy số 2 vào Quý III/2021. Tính đến nay, tổng thể tiến độ lũy kế của dự án ước đạt 86%. Trong đó công tác thiết kế đạt 99,79%; mua sắm đạt 99,83%; xây dựng lắp đặt đạt 90,95%; chạy thử đạt 20,07%. Đảm bảo các điều kiện tiên quyết để hoàn thành dự án theo chỉ tiêu kế hoạch được giao. NMNĐ Sông Hậu 1 có công suất 1.200 MW gồm 2 tổ máy (2x600MW), diện tích xây dựng 115,2 ha. Dự án do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam làm Chủ đầu tư, Ban QLDA Điện lực Dầu Khí Sông Hậu 1 là đại diện Chủ đầu tư chịu trách nhiệm quản lý dự án. Tổng công ty Lắp máy Việt Nam (LILAMA) làm Tổng thầu EPC. Đây là một trong các dự án trọng điểm quốc gia thuộc Quy hoạch điện VII đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và được phép áp dụng cơ chế đặc thù để đầu tư xây dựng các công trình điện cấp bách theo Quyết định số 2414/QĐ-TTg ngày 11/12/2013 của Thủ tướng Chính phủ. Dự án có tổng mức đầu tư là 43.043 tỷ đồng (tương đương với 2,046 tỷ USD). Nguồn vốn của dự án với 30% vốn chủ sở hữu, 70% vốn vay tín dụng khẩu ECA và vay thương mại khác. L.Trúc Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nmnd-song-hau-1-san-sang-dot-lua-lo-hoi-to-may-1-lan-dau-574813.html
****************************************************************************************************
Tinh gọn, nâng cao hiệu quả Không ngừng hoàn thiện cơ cấu tổ chức và định biên lao động; tiếp tục thực hiện cải cách hành chính và hoàn thiện cơ chế quản lý nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả sản xuất kinh doanh; chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho người lao động, đó là 1 trong 5 nhiệm vụ chính của nhiệm kỳ 2015-2020 do Đảng bộ Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro đề ra. Người lao động Vietsovpetro làm việc trên Giàn nén khí trung tâm Quán triệt tinh thần đó, ngay từ đầu năm 2015 Vietsovpetro đã triển khai mạnh mẽ công tác hoàn thiện cơ cấu tổ chức. Trong đó, điển hình là việc sáp nhập Xí nghiệp Vận tải ôtô với Xí nghiệp Dịch vụ cảng & cung ứng vật tư thiết bị, Trường Kỹ thuật nghiệp vụ với Trung tâm An toàn & bảo vệ môi trường. Năm 2016, Vietsovpetro triển khai Đề án “Tái cấu trúc Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro theo hướng hoàn thiện cơ cấu tổ chức, tối ưu hóa định biên lao động và chi phí nhân viên giai đoạn 2016-2020”. Trên cơ sở đó, Vietsovpetro đã chủ động áp dụng một loạt các giải pháp hoàn thiện cơ cấu tổ chức, giải quyết chế độ cho người lao động nghỉ hưu sớm, sắp xếp lại nhân sự, cắt giảm chức danh, chuyển sang thuê dịch vụ cung cấp nhân lực bên ngoài đối với các chức danh lao động giản đơn tại các đơn vị, nhằm tối ưu hóa định biên lao động, giảm thiểu đầu mối quản lý trung gian, nâng cao hiệu quả sử dụng và quản lý các nguồn lực. Sau 5 năm, Vietsovpetro đã giảm được 4 đơn vị trực thuộc và 2 phòng thuộc Bộ máy điều hành; giảm 93 đầu mối quản lý trung gian là các phòng/ban/xưởng/đội thuộc các đơn vị trực thuộc; tổng định biên toàn Vietsovpetro giảm 26,85% so với năm 2014, tổng tiết giảm chi phí nhân viên tương ứng hơn 120 triệu USD. Thực tế, việc hoàn thiện cơ cấu tổ chức trong nhiệm kỳ 2015-2020 là thách thức lớn với Vietsovpetro. Việc cắt giảm nhân sự và các đầu mối quản lý trung gian làm tăng khối lượng và áp lực công việc cho các bộ phận còn lại, làm thay đổi cách thức tổ chức thực hiện công việc khi sáp nhập các bộ phận... Tuy nhiên, đó cũng là cơ hội để Vietsovpetro hợp lý hóa bộ máy, nâng cao hiệu quả quản trị, tăng năng suất lao động và cải thiện chất lượng nguồn nhân lực. Đảng ủy Vietsovpetro đã ban hành Nghị quyết về “Tăng cường tiết kiệm, sử dụng hiệu quả các nguồn lực của Vietsovpetro”. Trong giai đoạn vừa qua, Vietsovpetro đã bảo đảm nhân lực cho mọi yêu cầu hoạt động, hoàn thành vượt mức kế hoạch sản xuất được giao. Quan trọng hơn cả, trong điều kiện sản lượng khai thác dầu suy giảm và giá dầu thế giới xuống thấp trong nhiều năm, nhưng thu nhập của CBCNV Vietsovpetro cơ bản được bảo đảm, các chế độ phúc lợi vẫn được duy trì. Phương thức mới, tối ưu hóa Nhiệm kỳ 2020-2025, mục tiêu tổng quát mà Đảng bộ Vietsovpetro đề ra được cụ thể hóa bằng 5 nhiệm vụ, trong đó có tái cơ cấu, hiện đại hóa hệ thống quản trị và phát triển nguồn nhân lực. Nói cách khác, trong giai đoạn 2020-2025, công tác hoàn thiện cơ cấu tổ chức tại Vietsovpetro cần phải tiếp tục thực hiện với yêu cầu cao hơn. Người lao động Vietsovpetro làm việc trên Giàn nén khí mỏ Rồng Trong thời gian tới, Vietsovpetro nghiên cứu áp dụng mô hình phù hợp theo chương trình hoạt động sản xuất dài hạn, tập trung thành các khối sản xuất, vừa thực hiện nhiệm vụ khai thác của Lô 09-1 theo cơ chế Hiệp định, vừa tham gia các dự án mới ngoài Lô 09-1 và có thể thực hiện các dịch vụ theo cơ chế thị trường trên nguyên tắc cạnh tranh, hiệu quả, có lợi nhuận và tự trang trải chi phí, ổn định trong ngắn hạn và có thể phát triển trong dài hạn. Tiếp đến, Vietsovpetro áp dụng các phương thức quản trị mới, hiện đại đối với các phòng ban, bộ phận có điều kiện quản lý, hạch toán tương đối độc lập, bảo đảm hiệu quả, tinh gọn, linh hoạt, phản ứng nhanh và thích ứng với biến động của thị trường; ứng dụng công nghệ thông tin thông qua các phần mềm quản lý giao việc và xử lý công việc để đẩy nhanh tốc độ giải quyết, giảm bớt thời gian, công sức thực hiện công việc; ứng dụng các công cụ quản trị tiên tiến như chỉ số đánh giá kết quả công việc, đánh giá nhân viên hằng năm nhằm bảo đảm tính công bằng và hiệu quả, khích lệ người lao động sáng tạo, cải tiến năng suất lao động và chất lượng công việc. Ngoài ra, Vietsovpetro tối ưu hóa sử dụng nguồn nhân lực bằng việc bố trí sử dụng lao động hợp lý, phù hợp với năng lực, chuyên môn, sở trường; ưu tiên chăm sóc, duy trì đội ngũ nhân lực chủ chốt có tay nghề cao, chuyên ngành sâu, ở các lĩnh vực cốt lõi phục vụ tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí; phát triển nguồn nhân lực theo tiêu chuẩn quốc tế; có kế hoạch đào tạo, quy hoạch cán bộ, đặc biệt là cán bộ chuyên ngành kỹ thuật phục vụ cho những nhiệm vụ cốt lõi của Vietsovpetro. Cán bộ được quy hoạch có đủ trình độ, bản lĩnh và sẵn sàng thay thế, đảm nhận các vị trí quan trọng khi có cán bộ về hưu hoặc luân chuyển. Hoạt động thăm dò, khai thác dầu khí có tính đặc thù, nhân sự dầu khí có yêu cầu chuyên môn sâu chuyên biệt, có sức khỏe và tuổi thọ nghề nghiệp giới hạn. Do đó, chế độ thù lao đối với nhân sự trong lĩnh vực tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí phải có chính sách đặc thù tương ứng. Chế độ lương và các chính sách phúc lợi cần được xây dựng phù hợp, bảo đảm nguyên tắc làm việc nào thì hưởng lương chức danh tương xứng với công việc đó. Trong doanh nghiệp, nguồn nhân lực là yếu tố vô cùng quan trọng, đóng vai trò then chốt trong mọi hoạt động, quyết định đến sự phát triển của doanh nghiệp. Để hoàn thành những mục tiêu chiến lược sản xuất kinh doanh trong nhiệm kỳ 2020-2025 và những năm tiếp theo, Vietsovpetro có những giải pháp tốt nhất và phù hợp nhất trong quản trị nguồn nhân lực. Trúc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-quan-tri-tot-nguon-nhan-luc-574611.html
****************************************************************************************************
Hiện nay, với hệ thống cơ sở vật chất công nghiệp dầu khí hoàn chỉnh, đồng bộ từ tìm kiếm, thăm dò, khai thác, chế biến dầu khí, đến công nghiệp khí, công nghiệp điện và dịch vụ dầu khí..., hoạt động của Tập đoàn luôn tác động toàn diện, rõ nét đối với nhiều lĩnh vực kinh tế, khoa học công nghệ của đất nước, đặc biệt là ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển công nghiệp, nông nghiệp, thương mại ở nhiều địa phương. Đồng hành với sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, trong suốt chiều dài lịch sử hình thành và phát triển của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, công tác chính trị, tư tưởng, tuyên giáo, truyền thông luôn được coi trọng. Kho tư liệu lịch sử truyền thống đồ sộ, những thước phim, những hình ảnh, những bài ca, những áng văn thơ hào sảng, nhân văn được lưu lại ngày nay là minh chứng, là tinh hoa văn hóa nuôi dưỡng tâm hồn, cổ vũ khích lệ lòng yêu nước, yêu nghề, nhiệt huyết dấn thân cống hiến của nhiều thế hệ cán bộ kỹ sư, công nhân viên ngành Dầu khí. Thực hiện kết luận của Ban Bí thư, năm 2008 các tổ chức Đảng Dầu khí trực thuộc các địa phương được hợp nhất; hình thành Đảng bộ toàn Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (mô hình Đảng bộ toàn ngành). Theo đó Ban Tuyên giáo đảng ủy Tập đoàn chính thức được thành lập. Liên tục trong 10 năm từ năm 2008 đến 2018, Ban Tuyên giáo Đảng ủy Tập đoàn đã thực hiện chức năng nhiệm vụ của mình là tham mưu, giúp việc cho Ban Thường vụ, Ban Chấp hành tổ chức thực hiện các nội dung, nhiệm vụ theo hướng dẫn chỉ đạo của Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương và yêu cầu của Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn về công tác tuyên giáo, truyền thông. Lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tặng hoa tri ân các đồng chí Trưởng/Phó ban Tuyên giáo Đảng ủy Tập đoàn các thời kỳ. Nhận thức rõ vai trò, ý nghĩa, tầm quan trọng và mức độ cần thiết của công tác tuyên giáo, truyền thông, sau Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ II (nhiệm kỳ 2015-2020), Ban Thường vụ Đảng ủy và lãnh đạo Tập đoàn đã chủ động, kịp thời ban hành các văn bản để lãnh đạo, chỉ đạo công tác truyền thông và xây dựng phát triển văn hóa doanh nghiệp. Đó là Chỉ thị số 51-CT/ĐU ngày 21/4/2016 về công tác thông tin, truyền thông và tổ chức sự kiện; Kết luận số 71- KL/ĐU ngày 09/9/2016 về công tác chính trị, tư tưởng và truyền thông trong tình hình hiện nay. Thực hiện Quy định số 69-QĐ/TW ngày 13/2/2017 của Ban Bí thư về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy của đảng ủy cấp trên cơ sở trong doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp có vốn nhà nước chi phối và hướng dẫn của Đảng ủy khối Doanh nghiệp Trung ương, Đảng ủy Tập đoàn rất chủ động hình thành nghị quyết để triển khai Hội đồng thành viên của ban Điều hành chính thức thành lập các ban xây dựng đảng hợp nhất với ban chuyên môn có chức năng, nhiệm vụ tương đồng. Từ chủ trương này, nhằm chuyên môn hóa và nâng cao hiệu lực của công tác tuyên giáo, truyền thông trong tiến trình tái cấu trúc quản trị doanh nghiệp, ngày 01/10/2018, Ban Truyền thông và văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn chính thức ra đời và đi vào hoạt động trên cơ sở hợp nhất Ban Tuyên giáo Đảng ủy và một số bộ phận, lĩnh vực chuyên môn. Đây là bước đi kịp thời trong việc tổ chức, thực hiện các hoạt động tuyên giáo, truyền thông một cách thiết thực, tiết kiệm, đồng bộ, hiệu quả. Song song với việc hoạch định chiến lược, phương pháp, lộ trình..., thì các thiết chế, công cụ, phương tiện, kế hoạch thực hiện công tác tuyên giáo, truyền thông của Tập đoàn cũng được đề ra cụ thể, sát sao với tình hình thực tế trong toàn hệ thống, đối với từng đơn vị, với các tổ chức đoàn thể chính trị xã hội. Sau hợp nhất, công tác tuyên giáo không vì thế mà hạn chế, ngược lại còn có điều kiện để phát triển hơn, gắn bó hơn giữa công tác xây dựng Đảng được hóa thân trong đời sống của doanh nghiệp thông qua các chức năng, nhiệm vụ của tổ chức đảng cũng như nhiệm vụ của doanh nghiệp trong lĩnh vực tuyên truyền. Ngày 15/5/2019, Đảng ủy Tập đoàn tiếp tục ban hành Nghị quyết 281/NQ-ĐU về công tác truyền thông và văn hóa doanh nghiệp nhằm khẳng định vai trò của công tác truyền thông, theo đó, thông tin chính xác và kịp thời, tuyên truyền có trọng tâm, trọng điểm, tạo sự chuyển biến tích cực trong nhận thức xã hội về vị trí, vai trò của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam đối với sự nghiệp phát triển kinh tế của đất nước là nhiệm vụ quan trọng của công tác truyền thông hiện nay. Mục tiêu và nhiệm vụ xuyên suốt của công tác tuyên giáo, truyền thông dầu khí tập trung vào 5 nhóm nội dung trọng yếu sau đây: Một là , tuyên truyền phổ biến, quán triệt các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về năng lượng và dầu khí đến với người lao động, đến với cán bộ đảng viên trong toàn Tập đoàn. Thông tin kịp thời, thông suốt, minh bạch về mọi mặt hoạt động của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và các đơn vị thành viên, từ công tác đảng, đoàn thể, công tác chính trị, tư tưởng đến hoạt động điều hành sản xuất kinh doanh, đổi mới quản trị, hợp tác quốc tế, xây dựng văn hóa doanh nghiệp, hoạt động an sinh xã hội, quan tâm chia sẻ với cộng đồng. Hai là , động viên, cổ vũ để người lao động Dầu khí hưởng ứng những chủ trương đó, cùng tham gia triển khai tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng, các chủ trương lớn của Tập đoàn trong toàn hệ thống. Khích lệ người lao động dầu khí phát huy truyền thống vinh quang và thành tựu của các thế hệ người Dầu khí đã đạt được, khơi dậy nhiệt huyết và lan tỏa niềm tự hào của những "người đi tìm lửa", tiếp tục nâng cao tinh thần trách nhiệm vượt qua mọi khó khăn, hăng hái thi đua sản xuất, hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao; tăng cường phản ánh, tuyên truyền về gương điển hình dấn thân cống hiến, lao động xuất sắc, sáng tạo. Ba là , định hướng, tạo dư luận tích cực và đồng thuận không chỉ trong nội bộ doanh nghiệp mà với toàn xã hội để các cấp, các ngành và người dân hiểu đúng và đầy đủ, có góc nhìn toàn diện, khách quan, chính xác về các hoạt động và những trọng trách mà Tập đoàn đang gánh vác, về những thành tích và đóng góp của ngành Dầu khí đối với đất nước, từ đó cảm thông, sẻ chia với những vất vả, gian nan của người lao động dầu khí. Bốn là , thông qua công tác truyền thông và tuyên giáo tích cực quảng bá thương hiệu, sản phẩm, dịch vụ của Tập đoàn và các doanh nghiệp trong ngành ra thị trường, đến với người tiêu dùng; góp phần thông tin hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm đối tác đầu tư, hợp tác kinh doanh; tuyên truyền về các mô hình sản xuất kinh doanh, mô hình tái cấu trúc, quản trị đầu tư hiệu quả, năng động; phổ biến các công trình nghiên cứu khoa học và quản lý kinh tế, kiến thức, kinh nghiệm trong việc sáng tạo đổi mới, ứng dụng hợp lý tiến bộ khoa học công nghệ vào sản xuất, sử dụng tiết kiệm và hiệu quả vật tư, nguyên nhiên liệu, nâng cao chất lượng sản phẩm, giảm giá thành sản xuất. Năm là , phản ánh kịp thời những bất cập về mặt pháp lý, vướng mắc về cơ chế tài chính- đầu tư, khó khăn về thị trường..., trong quá trình hoạt động của Tập đoàn, góp phần phản biện khoa học, khách quan nhằm tác động tích cực, hiệu quả đến việc thiết kế, xây dựng và hoàn thiện thể chế, chính sách pháp luật, tạo điều kiện để ngành Dầu khí được quan tâm đầu tư, tăng thêm nguồn lực; được tăng quyền chủ động trong quản trị, điều hành, nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững. Đánh giá chung, việc tối ưu hóa và tập trung nguồn lực đã tạo sự liên kết mang tính hệ thống để nâng cao chất lượng của hoạt động truyền thông trong Tập đoàn với phương châm “Truyền thông đi trước một bước”. Vì vậy, thời gian qua công tác truyền thông của Tập đoàn đã có chuyển biến rõ rệt, đạt được những kết quả tích cực, góp phần quan trọng trong việc thông tin kịp thời, chính xác về mọi mặt hoạt động, bảo vệ, giữ gìn và nâng cao uy tín, hình ảnh, thương hiệu của Tập đoàn và các đơn vị thành viên. Các nhà báo thăm và làm việc tại Nhà máy xử lý khí Cà Mau Đến thời điểm hiện tại, ngành Dầu khí có 4 cơ quan báo chí gồm Tạp chí Năng lượng Mới, Tạp chí điện tử PetroTimes (trước đây là báo Năng lượng Mới và báo điện tử PetroTimes), Tạp chí Dầu khí, Tạp chí Công đoàn Dầu khí với trên 40 nhà báo, phóng viên chuyên nghiệp. Toàn hệ thống có 14 bản tin, chuyên san và 97 trang tin điện tử, website nội bộ với hơn 100 lãnh đạo, cán bộ, chuyên viên làm công tác truyền thông. Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn luôn giữ mối liên hệ mật thiết với các cơ quan quản lý báo chí, lãnh đạo các cơ quan báo chí và xây dựng mối quan hệ hợp tác với hơn 50 cơ quan báo chí, truyền thông đại chúng có tầm ảnh hưởng lớn đến dư luận xã hội. Đồng thời kết nối thường xuyên, gắn bó với hàng trăm nhà báo phóng viên có tâm, có tầm, có kiến thức và sự hiểu biết toàn diện về công nghiệp dầu khí, những người có sự đồng cảm sâu sắc với những cống hiến của người lao động Dầu khí và luôn sẵn sàng dấn thân trên mặt trận thông tin truyền thông dầu khí. Mỗi năm, tâm sức của các nhà báo, phóng viên, cán bộ truyền thông và các cộng tác viên trong và ngoài ngành được thể hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng bằng 6000 - 7000 tin tức, bài viết và hàng chục ngàn hình ảnh sinh động, phong phú về hoạt động của ngành Dầu khí được đăng tải, xuất bản. Tập đoàn đã tổ chức được đội ngũ làm công tác truyền thông ngày càng chuyên nghiệp hơn; tạo được mối quan hệ ngày càng tốt hơn với báo chí; đạt được mục tiêu xây dựng thương hiệu gắn với công tác truyền thông. Công tác tổ chức sự kiện cũng đi vào thiết thực, hiệu quả, không phô trương hình thức. Có thể nói, hệ thống truyền thông đa kênh, đa dạng, đa tương tác đã hàng ngày, hàng giờ hoạt động mạnh mẽ hiệu quả; chủ động tận dụng, khai thác triệt để các công cụ thiết bị kỹ thuật số, tính năng tương tác của mạng xã hội, tạo nên bức tranh toàn cảnh, thông tin thông suốt về mọi mặt hoạt động của Tập đoàn. Từ đó góp phần tạo ra hiệu ứng tích cực trong dư luận xã hội; động viên, cổ vũ người lao động Dầu khí hăng hái thi đua hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu, nhiệm vụ của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và các đơn vị thành viên trong giai đoạn khó khăn vừa qua. Đồng thời xử lý kịp thời, hạn chế tác động tâm lý, ảnh hưởng xấu từ những thông tin chưa chính xác, phiến diện, tiêu cực, trái chiều về ngành, góp phần làm tốt công tác xử lý sự cố, khủng hoảng truyền thông. Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn và lãnh đạo các doanh nghiệp thành viên bên cạnh việc chỉ đạo, định hướng đã và đang đặc biệt quan tâm, đầu tư cho công tác tuyên giáo, thông tin, tuyên truyền trong và ngoài hệ thống. Để thực hiện tốt những nhóm nhiệm vụ trọng tâm của công tác tuyên giáo, truyền thông được đặt ra, Ban Truyền thông & Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn cùng các cơ quan báo chí trong ngành và bộ máy cán bộ truyền thông tại các đơn vị đã và đang tiếp tục quán triệt chủ trương, thống nhất nhận thức về vai trò và ý nghĩa của công tác truyền thông, kiện toàn mô hình quản trị về truyền thông và văn hóa doanh nghiệp ở Công ty mẹ và các đơn vị thành viên nhằm tận dụng, phát huy tối đa mọi nguồn lực triển khai các kế hoạch tuyên truyền lâu dài và kế hoạch trước mắt trong năm 2020. Theo đó, tập trung tuyên truyền có trọng tâm, trọng điểm, tạo sự chuyển biến tích cực trong nhận thức xã hội về vị trí, vai trò của Tập đoàn đối với sự nghiệp phát triển kinh tế của đất nước. Tăng cường quảng bá thương hiệu và hình ảnh của ngành Dầu khí trong cộng đồng; cổ vũ, động viên cán bộ, nhân viên và người lao động nỗ lực vượt khó, hoàn thành tốt nhiệm vụ năm 2020; chủ động cung cấp thông tin về thuận lợi, khó khăn, kết quả sản xuất kinh doanh, cơ chế tác động đến lĩnh vực hoạt động của Tập đoàn, đơn vị cho các cơ quan báo chí; thường xuyên cung cấp tài liệu cho các phóng viên, nhà báo tiếp cận, tham khảo và sử dụng đăng tải để công chúng có cái nhìn đầy đủ, chính xác về hoạt động của ngành, tạo sự chia sẻ, đồng thuận đối với ngành Dầu khí trong bối cảnh ngành công nghiệp dầu khí thế giới và Việt Nam đang chịu tác động kép từ sự sụt giảm giá dầu và dịch bệnh Covid-19 trên toàn cầu. Hệ thống tuyên giáo truyền thông toàn Tập đoàn hiện nay đang tiếp tục nâng cao tinh thần trách nhiệm, năng lực chuyên môn, khả năng dự báo để kịp thời có phương án, kịch bản xử lý khủng hoảng truyền thông; cải tiến và đổi mới phương pháp thông tin tuyên truyền, chú trọng vào các chuyên đề, nhóm vấn đề thiết thực gắn với hoạt động của Tập đoàn và các đơn vị thành viên nhằm tạo dư luận xã hội tích cực, góp phần đẩy nhanh việc tháo gỡ cơ chế, chính sách, tạo điều kiện cho Tập đoàn vượt qua khó khăn, ổn định và phát triển. Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nang-cao-hieu-qua-cong-tac-tuyen-giao-truyen-thong-nganh-dau-khi-574847.html
****************************************************************************************************
Đến dự buổi gặp mặt có đồng chí Nguyễn Hùng Dũng, Thành viên HĐTV Tập đoàn; đồng chí Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn, Phó Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn, Chủ tịch Hội CCB Tập đoàn; đồng chí Đặng Văn Huệ - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Cơ quan, Chủ tịch Công đoàn Cơ quan Tập đoàn; đồng chí Chu Thành Ngọc, Phó Chủ tịch thường trực Công đoàn Cơ quan Tập đoàn; đồng chí Lê Quang Toán, Chủ tịch Hội CCB Cơ quan Tập đoàn; đồng chí Trương Đức Trọng, Phó Bí thư Đoàn Thanh niên Cơ quan Tập đoàn; cùng các đồng chí là thân nhân các gia đình liệt sĩ đang công tác tại Cơ quan Tập đoàn. Toàn cảnh buổi gặp mặt Chủ tịch Hội CCB Cơ quan Tập đoàn Lê Quang Toán chia sẻ, buổi gặp mặt là dịp để Hội CCB bày tỏ lòng tri ân, tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ đã hy sinh vì nền độc lập của Tổ quốc. Đồng thời, cũng là dịp để cán bộ công nhân viên của Cơ quan Tập đoàn bày tỏ sự tri ân, sẻ chia đối với các đồng chí là con của các liệt sĩ đang công tác tại Cơ quan Tập đoàn. Được biết, hiện nay có 3 đồng chí là con liệt sĩ đang làm việc tại Cơ quan Tập đoàn gồm: đồng chí Nguyễn Hùng Dũng, Thành viên HĐTV Tập đoàn; đồng chí Nguyễn Thị Hoa, Phó chánh Văn phòng Đảng ủy Tập đoàn và đồng chí Trần Thị Thanh Thủy, cán bộ Ban Công nghiệp Khí và Lọc hóa dầu Tập đoàn. Đồng chí Phạm Quang Dũng, Phó Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn phát biểu tại buổi gặp mặt Phát biểu tại buổi gặp mặt, đồng chí Phạm Quang Dũng nhấn mạnh: “Trong những ngày tháng 7 này, cả nước tổ chức nhiều hoạt động thiết thực kỷ niệm 73 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ. Đây là một sự kiện quan trọng, có ý nghĩa chính trị và nhân văn sâu sắc”. Thay mặt Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn, đồng chí Phạm Quang Dũng gửi lời tri ân của cán bộ, người lao động Cơ quan Tập đoàn đến toàn thể gia đình các thân nhân liệt sĩ đã có nhiều đóng góp lớn trong cuộc kháng chiến trường kỳ của dân tộc, đã cống hiến, hy sinh xương máu vì độc lập tự do của Tổ quốc; đồng thời mong muốn các đồng chí là thân nhân các gia đình liệt sĩ sẽ tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng, gương mẫu đi đầu trong lĩnh vực công tác, góp phần tích cực vào việc xây dựng quê hương, đất nước và xây dựng Tập đoàn Dầu khí Việt Nam ngày càng phát triển. Thành viên HĐTV Tập đoàn Nguyễn Hùng Dũng chia sẻ tại buổi gặp mặt Tại buổi gặp mặt, các đại biểu đã được nghe những câu chuyện cảm động từ thân nhân gia đình các liệt sĩ, các CCB đang công tác tại Cơ quan Tập đoàn. Đồng chí Nguyễn Hùng Dũng, Thành viên HĐTV Tập đoàn xúc động chia sẻ: "Chúng tôi cảm nhận được sự kính trọng của các thế hệ hôm nay đối với các anh hùng, liệt sĩ, trong đó có người thân của chúng tôi đã anh dũng chiến đấu và hy sinh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước cũng như sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. Các hoạt động “đền ơn đáp nghĩa", "uống nước nhớ nguồn” hằng năm của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, các tổ chức đoàn thể chính trị xã hội Tập đoàn là rất ý nghĩa, đã tổ chức gặp mặt, tri ân, động viên đối với thân nhân các gia đình liệt sĩ. Về phía thân nhân gia đình liệt sĩ, chúng tôi hiểu để có những thành quả như ngày hôm nay mặc dù có người thân mất đi nhưng chúng tôi vẫn cảm thấy đủ ấm, vẫn có sự quan tâm của các cấp chính quyền. Với truyền thống gia đình cách mạng, trước mỗi sự hy sinh mất mát thì càng phải nỗ lực hơn, phấn đấu hơn, phải giữ gìn hình ảnh của người thân mình". Đồng chí Đặng Văn Huệ, Chủ tịch Công đoàn Cơ quan Tập đoàn phát biểu tại buổi gặp mặt Chủ tịch Công đoàn Cơ quan Tập đoàn Đặng Văn Huệ bày tỏ, việc tri ân thân nhân gia đình có công với cách mạng không chỉ là trách nhiệm mà còn là để tuyên truyền giáo dục cho đoàn viên, hội viên có những nhận thức sâu sắc hơn về hoạt động “đền ơn đáp nghĩa", "uống nước nhớ nguồn”, giáo dục truyền thống cách mạng đến với tất cả đoàn viên, hội viên. Đặc biệt, trong thời gian tới, Ban Chấp hành Công đoàn Cơ quan sẽ cố gắng hết mình để có chương trình công tác phù hợp để toàn thể cán bộ công nhân viên thấm nhuần sâu sắc truyền thống “uống nước nhớ nguồn” của dân tộc. Đồng chí Phạm Quang Dũng và đồng chí Lê Quang Toán trao quà cho các thân nhân gia đình liệt sĩ Đồng chí Đặng Văn Huệ và đồng chí Chu Thành Ngọc trao quà cho các thân nhân gia đình liệt sĩ Tại buổi gặp mặt, Chủ tịch Hội CCB Cơ quan Tập đoàn Lê Quang Toán cảm ơn thân nhân các gia đình liệt sĩ đã đổ một phần xương máu nơi chiến trường và nay các đồng chí tiếp tục cống hiến cho Cơ quan Tập đoàn, cho ngành Dầu khí. Hội CCB, Công đoàn Cơ quan Tập đoàn cũng đã thăm hỏi, trao quà cho các thân nhân gia đình liệt sĩ đang làm việc tại Cơ quan Tập đoàn. Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại buổi gặp mặt Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/gap-mat-tri-an-than-nhan-gia-dinh-liet-si-co-quan-tap-doan-574533.html
****************************************************************************************************
Đây là kết quả đáng khích lệ khi 6 tháng đầu năm PV Drilling phải hoạt động trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 bùng phát toàn cầu, giáng một đòn mạnh tới toàn bộ nền kinh tế và các lĩnh vực kinh doanh. Dầu khí là một trong những lĩnh vực chịu tác động kép do sự sụt giảm nhu cầu toàn cầu khi các nước đồng loạt thực hiện phong tỏa toàn quốc (lockdown) hoặc bán phong tỏa để giảm thiểu sự lây lan của dịch bệnh. Đỉnh điểm vào tháng 4/2020 giá dầu thô WTI lần đầu tiên trong lịch sử đã xuống mức giá dưới 0 đồng, có thời điểm xuống mức âm 40 USD/thùng vào phiên giao dịch đêm 20/4/2020. Giàn khoan PVD V của PV Drilling Để đối phó với dịch viêm phổi Covid-19, PV Drilling đã theo sát diễn biến dịch bệnh từ rất sớm và chủ động triển khai công tác phòng dịch với nhiều biện pháp hữu hiệu như: triển khai chặt chẽ các biện pháp phòng chống dịch bệnh trên bờ cũng như ngoài giàn; thực hiện kế hoạch đổi ca tại nước sở tại; khích lệ, động viên tinh thần làm việc của CBCNV hoạt động tại nước ngoài; xây dựng các kế hoạch, giải pháp ứng phó để đảm bảo an toàn cho CBCNV hoạt động tại nước ngoài tùy theo các cấp độ diễn biến của dịch bệnh. Nhờ vậy, hoạt động của các giàn khoan sở hữu ổn định và liên tục trong suốt giai đoạn dịch bệnh tăng cao, với 3,56 giàn tự nâng (JU) hoạt động so với 3,45 giàn JU hoạt động cùng kỳ năm ngoái, đơn giá cho thuê giàn cũng tăng khoảng 9% so với cùng kỳ. Đóng góp vào kết quả SXKD của PV Drilling trong 6 tháng đầu năm còn là sự gia tăng hoạt động của các giàn khoan thuê, với 2,4 giàn hoạt động so với cùng kỳ năm trước không có giàn thuê. Các liên doanh của PV Drilling hoạt động khá tốt, lợi nhuận khả quan hơn cùng kỳ năm ngoái. Ngày 20/7/2020 tại Lễ kỷ niệm 20 năm hoạt động thị trường chứng khoán Việt Nam và Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE), PV Drilling đã vinh dự nhận Biểu trưng ghi nhận sự đồng hành và đóng góp của các thành viên thị trường trong suốt chặng đường 20 năm xây dựng và phát triển HOSE để thị trường chứng khoán Việt Nam từ quy mô rất nhỏ, sơ khai đã vượt qua mọi khó khăn, phát triển mạnh mẽ về quy mô, chất lượng và trở thành kênh huy động vốn quan trọng cho nền kinh tế. PV Drilling vinh dự nhận Biểu trưng ghi nhận sự đồng hành và đóng góp của các thành viên thị trường trong suốt chặng đường 20 năm xây dựng và phát triển HOSE Tham gia vào thị trường chứng khoán từ năm 2006, PV Drilling là một trong những doanh nghiệp niêm yết luôn đồng hành với sự phát triển của HOSE thông qua việc tuân thủ các quy định pháp luật trong hoạt động sản xuất kinh doanh, minh bạch thông tin đối với cổ đông và nhà đầu tư, thực hiện tốt các nguyên tắc quản trị công ty trong Bộ Nguyên tắc Quản trị Công ty theo Thông lệ tốt nhất của Việt Nam dành cho công ty đại chúng tại Việt Nam do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) kết hợp với Tổ chức Tài chính quốc tế (IFC) và Nhóm Ngân hàng Thế giới (World Bank group) soạn thảo và ban hành. Bằng việc luôn minh bạch thông tin và tăng cường quản trị doanh nghiệp, PV Drilling hy vọng sẽ tiếp tục nhận được sự tin tưởng của cổ đông và đồng hành cùng sự phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam. 6 tháng cuối năm thị trường dầu khí dự kiến còn nhiều diễn biến phức tạp do dịch bệnh Covid-19 tiếp tục tăng cao tại một số nước như Mỹ, Brazil, Ấn Độ, Nga… và giá dầu duy trì ở mức thấp. Ban lãnh đạo PV Drilling sẽ theo dõi sát sao tình hình dịch bệnh tại các quốc gia PV Drilling cung cấp dịch vụ, tiếp tục thực hiện các giải pháp ứng phó với tình hình dịch bệnh và sự suy giảm giá dầu để đảm bảo hoạt động kinh doanh cũng như sự an toàn của cán bộ nhân viên PV Drilling, đồng thời tích cực tìm kiếm cơ hội việc làm ở cả thị trường trong nước và khu vực, nỗ lực hoàn thành kế hoạch kinh doanh đã đăng ký với Đại hội đồng cổ đông 2020. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-drilling-dat-loi-nhuan-kha-quan-trong-6-thang-dau-nam-2020-574550.html
****************************************************************************************************
Kỳ 2: Văn hóa “Sáng tạo không ngừng” Đạm Cà Mau luôn chủ trương xây dựng đội ngũ lao động có trình độ cao, tác phong công nghiệp, tính kỷ luật cao, chủ động tiếp thu, đủ khả năng nghiên cứu, triển khai ứng dụng, làm chủ công nghệ hiện đại... Đầu tiên là về con người. Giám đốc Nhà máy Đạm Cà Mau Nguyễn Thanh Tùng chia sẻ, để có những sáng kiến làm lợi hàng trăm tỉ đồng, Ban lãnh đạo PVCFC nhận thức sâu sắc rằng con người là yếu tố quyết định của mọi thành công. Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao chính là 1 trong 3 chiến lược phát triển quan trọng của Đạm Cà Mau. Bởi vậy, Đạm Cà Mau luôn chủ trương xây dựng đội ngũ lao động có trình độ cao, tác phong công nghiệp, tính kỷ luật cao, chủ động tiếp thu, đủ khả năng nghiên cứu, triển khai ứng dụng, làm chủ công nghệ hiện đại... Thứ hai là PVCFC đã kích thích, khơi dậy được tinh thần đam mê sáng tạo tiềm ẩn trong mỗi CBCNV bằng cách truyền “lửa” cho họ từ một bầu không khí thi đua sôi nổi, chứ không đơn thuần chỉ là kêu gọi, khuyến khích suông. Từ năm 2012, PVCFC đã thành lập Hội đồng khoa học công nghệ làm cơ sở đẩy mạnh các hoạt động sáng tạo thông qua nhiều hoạt động. Năm 2014-2015, Đạm Cà Mau tổ chức cuộc thi Eureka - cột mốc đánh dấu bước khởi đầu cho hành trình lan tỏa tinh thần “Sáng tạo là không giới hạn” đến toàn thể các CBCNV trong tất cả các hoạt động sản xuất kinh doanh. Cho đến bây giờ, “Sáng tạo không ngừng” đã là một phần của văn hóa doanh nghiệp mang đậm bản sắc PVCFC. Giai đoạn 2015-2019, người lao động Đạm Cà Mau đã thực hiện và áp dụng vào thực tế sản xuất 128 sáng kiến, 175 cải tiến kỹ thuật. Các sáng kiến này không chỉ góp phần tiết kiệm hàng trăm tỉ đồng mỗi năm mà còn đánh dấu sự trưởng thành vượt bậc của đội ngũ CBCNV, là những dấu son đáng nhớ trong hành trình vượt khó và chinh phục những thử thách của PVCFC. Ở Đạm Cà Mau, công tác xét duyệt, công nhận và trao giải thưởng sáng kiến được tổ chức hàng năm. Ngoài những sáng kiến lớn, những ý tưởng, cải tiến kỹ thuật cho dù nhỏ nhất cũng không bị quên lãng mà trái lại, luôn được lãnh đạo khuyến khích, biểu dương kịp thời. Chính điều đó đã giúp phong trào sáng kiến, sáng tạo trở nên gần gũi, phát triển sâu rộng, thấm nhuần từ người lao động cho đến các cấp quản lý. Song, điều khiến những kỹ sư trẻ quyết tâm gắn bó với Nhà máy Đạm Cà Mau, mạnh dạn đưa ra những đề tài, sáng kiến có chi phí thực hiện lên đến hàng chục tỉ đồng và tự tin thực hiện, không phải chỉ đến từ phong trào thi đua sôi nổi, từ sức hấp dẫn của những giải thưởng, mà còn đến từ văn hóa của người lãnh đạo ở Đạm Cà Mau. Trong lần trò chuyện với người viết bài này, kỹ sư Nguyễn Trường Giang (sinh năm 1989) của Phòng Công nghệ, là cây sáng kiến nổi bật của nhà máy, kể lại một câu chuyện bản thân: Năm 2019, sau khi hoàn thành dự án thu hồi khí thấp áp từ GPP Cà Mau để làm nhiên liệu cho nồi hơi phụ trợ và lò đốt reforming thì Giang nói lời chia tay với nhà máy để tìm cơ hội mới. Thế nhưng, khi lục lại một mail cũ khi chuyển đến Phòng Công nghệ (năm 2017) và thấy rõ sự tiến bộ “thần tốc” của mình, nhớ lại những kỷ niệm đã qua tại nhà máy..., Giang đã quyết định ở lại. Kỹ sư Nguyễn Trường Giang Giang nói: “Những dự án cải tiến lớn có chi phí hàng chục tỉ đồng là cơ hội để anh em kỹ sư học hỏi và chứng tỏ năng lực bản thân, nhưng hơn hết, đó là trách nhiệm. Sự cải tiến nào cũng vậy, cũng đều có rủi ro, xác suất thất bại. Do đó, nếu lãnh đạo không đồng hành, động viên mà trái lại chỉ quy kết, đổ lỗi thì có lẽ không ai dại mà lao vào cải tiến, chỉ cần lẳng lặng làm xong công việc của mình rồi thôi”. Ở Đạm Cà Mau không có chuyện đó, lãnh đạo từ cấp cao nhất đến quản lý cấp trung đều rất gần gũi và thân tình, quan tâm chia sẻ với người lao động. Với bất kỳ dự án nào, lãnh đạo luôn đồng hành, xem xét giải pháp, đánh giá rủi ro, hỗ trợ hết mình. Ngay cả khi dự án trục trặc, lãnh đạo cũng động viên và cùng ngồi với người lao động tìm cách khắc phục, không một lời chê trách. “Đây chính là nét văn hóa để chúng tôi mạnh dạn làm việc. Bây giờ, tôi chọn gắn bó với Nhà máy Đạm Cà Mau không còn vì thu nhập nữa mà đó là nhà, đồng nghiệp là người thân” - kỹ sư Giang tâm sự. Cũng chính vì thế mà ở Nhà máy Đạm Cà Mau, bất cứ việc gì ngườ lao động tự làm được thì đều tự làm. Chuyện anh kỹ sư tự đi kéo dây, kéo cáp là bình thường như “cơm bữa”. Thậm chí, khi đã bắt tay vào dự án thì cả thứ bảy, chủ nhật, cả ngày lẫn đêm, ai cũng đều thay nhau làm việc hết mình, với mong muốn “làm sao tiết kiệm nhất và mang lại hiệu quả cao nhất”. Ông Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc Nhà máy Đạm Cà Mau - cho biết: Giai đoạn 2015-2019, người lao động Đạm Cà Mau đã thực hiện và áp dụng vào thực tế sản xuất 128 sáng kiến, 175 cải tiến kỹ thuật. Trong đó, đáng kể nhất là 12 sáng kiến đã được đăng trên tạp chí khoa học. Các sáng kiến này không chỉ góp phần tiết kiệm hàng trăm tỉ đồng mỗi năm mà còn đánh dấu sự trưởng thành vượt bậc của đội ngũ CBCNV, là những dấu son đáng nhớ trong hành trình vượt khó và chinh phục những thử thách của PVCFC. Rõ ràng, với thế mạnh vượt trội của phong trào sáng kiến, với nét văn hóa đặc trưng “Sáng tạo không ngừng”, hoàn toàn có niềm tin rằng, Đạm Cà Mau sẽ tiếp tục chinh phục các đỉnh cao mới, bởi không có gì là không thể khi người lao động xem doanh nghiệp là “nhà”, đồng nghiệp là “người thân”. Hoàng Lãm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dam-ca-mau-nha-may-la-nha-dong-nghiep-la-nguoi-than-574044-574044.html
****************************************************************************************************
Về phía SK Innovation có ông Jayden Roh Jeong Yong - Trưởng Văn phòng đại diện SK; bà Park Sang Yoon - Giám đốc quản lý tài chính và các đại diện của SK. Tham dự lễ ký bàn giao về phía PVEP có Chủ tịch HĐTV Trần Hồng Nam, Tổng giám đốc Trần Quốc Việt, các lãnh đạo trong Hội đồng Thành viên, Ban Tổng giám đốc cùng đại diện các Ban/Văn phòng Tổng công ty. Lễ ký bàn giao tài liệu Lô 16-2 Phát biểu tại buổi lễ ký kết, Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam nhấn mạnh, PVEP và SK là hai đối tác chiến lược với bề dày quan hệ hợp tác từ năm 1998, hiện nay hai bên đang phối hợp chặt chẽ trong việc triển khai các dự án Lô 15-1 và Lô 15-1/05 với nhiều thành quả đáng tự hào. Quan hệ hợp tác tốt đẹp đó tiếp tục được nâng tầm với việc hai bên đã đạt được thỏa thuận triển khai dự án Lô 16-2 tại Bể Cửu Long, ngoài khơi Việt Nam. Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam phát biểu tại buổi lễ Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam ghi nhận những nỗ lực của PVEP và SK nói chung và các bộ phận phụ trách triển khai dự án nói riêng kể từ lần ký thỏa thuận đầu tiên giữa hai bên vào tháng 4 năm 2018 để đến hôm nay lễ ký kết bàn giao tài liệu Lô 16-2 tiếp tục là một bước tiến quan trọng đảm bảo cho sự phát triển hợp tác, hướng tới lợi ích chung của PVEP và SK. Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam tin tưởng rằng, SK Innovation với vai trò là Nhà điều hành sẽ triển khai một cách an toàn, hiệu quả với các kết quả khả quan, tạo tiền đề để dự án sớm bước sang các giai đoạn tiếp theo một cách thuận lợi nhất. Ông Jayden Roh Jeong Yong - Trưởng Văn phòng đại diện SK phát biểu tại buổi lễ Thay mặt ban lãnh đạo SK Innovation, ông Jayden Roh Jeong Yong đánh giá cao việc PVEP đã tạo điều kiện hỗ trợ để SK trở thành nhà điều hành dự án Lô 16-2 nói riêng cũng như luôn tích cực hỗ trợ SK đã và đang tích cực đầu tư trong lĩnh vực E&P vào Việt Nam. Với lễ ký bàn giao này, Lô 16-2 là dự án dầu khí đầu tiên tại Việt Nam mà PVEP là Nhà điều hành, tuy nhiên lịch sử mối quan hệ hợp tác tốt đẹp cùng sự hợp tác, hỗ trợ từ Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nói chung và PVEP nói riêng, SK Innovation đã sẵn sàng để điều hành dự án với mục đích chung mang lại lợi ích lâu dài cho các bên. Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvep-va-sk-innovation-hoan-tat-giao-dich-chuyen-nhuong-quyen-dieu-hanh-lo-16-2-574549.html
****************************************************************************************************
Cột mốc đốt lửa lò hơi lần đầu có ý nghĩa rất lớn trong tiến trình xây dựng dự án nhà máy nhiệt điện. Đốt lửa lò hơi là mốc để Chủ đầu tư PVN, Tổng thầu LILAMA kiểm tra chất lượng thiết bị lò hơi và toàn bộ hệ thống phụ trợ đi kèm, bảo đảm các điều kiện kỹ thuật để để triển khai các bước tiếp theo. Sau khi đánh lửa lần đầu thành công, quá trình đốt lửa bằng dầu cho lò hơi số 1 sẽ kéo dài trong vòng 3 tháng với mục đích thông thổi làm sạch các đường ống sinh hơi và dẫn hơi của lò, cân chỉnh các thiết bị phụ trợ (quạt gió lò, bơm cấp nước lò, hệ thống nước làm mát,…), sẵn sàng để hướng đến mốc hòa đồng bộ và kế hoạch đưa Tổ máy 1 NMNĐ Sông Hậu 1 đi vào vận hành thương mại trong năm tới. Nhân sự kiện quan trọng này, Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh đã gửi Thư chúc mừng tập thể cán bộ công nhân viên Ban QLDA Điện lực Dầu khí Sông Hậu 1, Tổng thầu LILAMA và các Nhà thầu phụ Dự án NMNĐ Sông Hậu 1. Toàn văn Thư chúc mừng của Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh: Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/thu-chuc-mung-cua-chu-tich-hdtv-pvn-gui-tap-the-nguoi-lao-dong-ban-qlda-va-tong-thau-du-an-nmnd-song-hau-1-574980.html
****************************************************************************************************
Tham dự sự kiện, về phía tỉnh Hậu Giang có đồng chí Nguyễn Văn Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang, lãnh đạo UBND huyện Châu Thành, đại diện các sở ban ngành, Ban QL các KCN tỉnh Hậu Giang. Về phía lãnh đạo PVN có đồng chí Nguyễn Hùng Dũng - Thành viên HĐTV Tập đoàn, đồng chí Đỗ Chí Thanh - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn, đồng chí Nguyễn Mạnh Kha, Phó Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam, đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn. Cùng tham dự có các đồng chí lãnh đạo Ban QLDA NĐDK Sông Hậu 1, Long Phú 1, lãnh đạo LILAMA và các Phòng/Ban chuyên môn LILAMA, Công đoàn LILAMA, cùng lãnh đạo, CBCNV người lao động các nhà thầu trên công trường Dự án. Đồng chí Nguyễn Văn Tuấn - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang phát biểu tại buổi Lễ Trưởng Ban QLDA Sông Hậu 1 Hồ Xuân Hiền cho biết, sự kiện đốt lửa lần đầu Lò hơi thành công mang ý nghĩa rất lớn đối với quá trình thực hiện Dự án NMNĐ Sông Hậu 1. Đây là mốc để Chủ đầu tư PVN, Tổng thầu LILAMA kiểm tra chất lượng thiết bị Lò hơi và toàn bộ hệ thống phụ trợ kèm theo, bảo đảm các điều kiện kỹ thuật để triển khai, hoàn thiện công tác chạy thử và các mốc quan trọng tiếp theo của Dự án. Chứng kiến dấu mốc đốt lửa lần đầu Lò hơi Tổ máy số 1 NMNĐ Sông Hậu 1 Sau khi đốt lửa lần đầu Lò hơi thành công, quá trình đốt lửa bằng dầu sẽ kéo dài trong vòng 03 tháng với mục đích thông thổi làm sạch các đường ống sinh hơi và dẫn hơi của Lò hơi, cân chỉnh các thiết bị phụ trợ (quạt gió lò hơi, bơm cấp nước, hệ thống nước làm mát, …), sẵn sàng để hướng đến các mốc đốt lửa Lò hơi bằng than vào tháng 11/2020, phát điện và hòa đồng bộ vào lưới điện Quốc gia vào cuối năm 2020 đầu năm 2021 và kế hoạch đưa NMNĐ Sông Hậu 1 đi vào vận hành thương mại trong năm 2021. Đồng chí Lê Văn Tuấn – Tổng Giám đốc LILAMA phát biểu Nhân dịp này, Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam tổ chức Lễ gắn biển hoàn thành 02 công trình/mốc tiến độ quan trọng của Dự án, đó là: “Đốt lửa lần đầu Lò hơi Tổ máy số 1 NMNĐ Sông Hậu 1 thành công” và “Hoàn thành Sân phân phối 500kV Trung tâm Điện lực Sông Hậu” chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 - 2025. Thực hiện nghi thức gắn biển công trình chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III Nhân sự kiện quan trọng này, ngay trong sáng 28/7, Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh đã gửi Thư chúc mừng đến tập thể CBCNV Ban QLDA, nhà thầu thi công dự án. Trong thư, Chủ tịch HĐTV Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh, Tập đoàn ghi nhận và đánh giá cao tinh thần làm việc đầy nỗ lực, trách nhiệm, dám nghĩ, dám làm của Ban QLDA, Tổng thầu, và các nhà thầu trên công trường trong bối cảnh gặp rất nhiều khó khăn, thách thức do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 và những biến động không ngừng của tình hình kinh tế -xã hội. Phát biểu tại sự kiện, đồng chí Đỗ Chí Thanh - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn cho biết, sự kiện này đánh một dấu mốc quan trọng, và là tiền đề cho các mốc quan trọng tiếp theo nhằm đảm bảo các điều kiện tiên quyết, yêu cầu kỹ thuật để hoàn thành Dự án theo mục tiêu đặt ra. Đồng chí Đỗ Chí Thanh - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn phát biểu Đồng chí Đỗ Chí Thanh đề nghị, sau buổi lễ, Chủ đầu tư/Ban QLDA, Tổng thầu LILAMA và các đơn vị nhà thầu thi công trên công trường tiếp tục phối hợp, tập trung các nguồn lực để thực hiện, gấp rút thi công xây lắp, hoàn thiện các hạng mục còn lại và triển khai quá trình chạy thử, phấn đấu đưa vào vận hành thương mại trong thời gian sớm nhất, đảm bảo hoàn thành và đưa vào vận hành Tổ máy số 1 vào Quý II/2021 và Tổ máy số 2 vào Quý III/2021 theo chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết số 69/NQ-CP. Đồng chí Nguyễn Mạnh Kha - Phó Chủ tịch CĐ DKVN phát động phong trào thi đua 6 tháng cuối năm 2020 Cũng nhân dịp này CĐ DKVN phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức sơ kết và phát động phong trào thi đua năm 2020 với mục tiêu hoàn thành các mốc tiến độ quan trọng của Dự án. Phát biểu phát động phong trào thi đua năm 2020, Phó Chủ tịch CĐ DKVN Nguyễn Mạnh Kha cho biết, đến nay, có thể nói, phong trào thi đua trên công trường đã đạt được nhiều thành quả rất đáng khích lệ và mang lại ý nghĩa to lớn góp phần đẩy nhanh tiến độ, an toàn, chất lượng và đem lại lợi ích kinh tế to lớn. Đặc biệt, Dự án đã hoàn thành vượt tiến độ nhiều hạng mục, trong đó hoàn thành công trình 02 hạng mục quan trọng là Sân phân phối điện 500kV và đốt lò hơi số 1; đánh dấu bước ngoặt, cũng mang tính quyết định đối với việc đảm bảo tiến độ chung của toàn Dự án. Đồng chí Nguyễn Mạnh Kha nhấn mạnh, đây là món quà có ý nghĩa to lớn nhằm chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 - 2025 và chào mừng kỷ niệm 45 năm Ngày Thành lập Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (03/9/1975 - 03/9/2020). Tập đoàn trao bằng khen cho Trưởng Ban QLDA Hồ Xuân Hiền và Phó Chủ tịch CĐ DKVN Nguyễn Mạnh Kha Nhân dịp này, CĐ DKVN tặng Bằng khen cho 21 tập thể 26 cá nhân có thành tích xuất sắc Đợt này, CĐ DKVN phát động phong trào thi đua xây dựng NMNĐ Sông Hậu 1 năm 2020 với mục tiêu Hoàn thành các mốc tiến độ quan trọng của dự án, đảm bảo các điều kiện kỹ thuật để đưa Nhà máy vào vận hành thương mại vào cuối năm 2021” và khẩu hiệu hành động “Tiến độ - An toàn - Chất lượng”. "Thay mặt BCH CĐ DKVN tôi kêu gọi toàn thể CBCNV lao động Ban QLDA Sông Hậu 1, các Nhà thầu thi công nỗ lực, đồng tâm hiệp lực, khắc phục mọi khó khăn, phấn đấu thi đua hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao để góp phần đẩy nhanh tiến độ thi công, đảm bảo hoàn thành thắng lợi các mục tiêu mà phong trào thi đua đề ra", đồng chí Nguyễn Mạnh Kha phát biểu. L.T - A.T Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nmnd-song-hau-1-dot-lua-thanh-cong-lan-dau-lo-hoi-to-may-so-1-574984.html
****************************************************************************************************
Tham dự hội nghị, về phía Công đoàn Dầu khí Việt Nam có ông Nguyễn Mạnh Kha – Phó Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam, về phía Ban QLDA có ông Nguyễn Doãn Toàn – Bí thư Đảng ủy/Trưởng Ban QLDA cùng các đồng chí là Đảng ủy viên, BCH Công đoàn, Đoàn Thanh niên và các Tổ trưởng, Tổ phó công đoàn các phòng chức năng của Ban QLDA. Ông Nguyễn Hồng Phong – Chủ tịch Công đoàn Ban QLDA thông qua báo cáo sơ kết giữa nhiệm kỳ 2017-2022, phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp nửa cuối nhiệm kỳ hay mặt cho Ban chấp hành công đoàn, ông Nguyễn Hồng Phong – Chủ tịch Công đoàn Ban QLDA đã báo cáo hội nghị những kết quả của hoạt động công đoàn giữa nhiệm kỳ 2017-2022, cụ thể như sau: Trong nửa đầu nhiệm kỳ 2017-2022 là giai đoạn hết sức khó khăn với Ban QLDA, với việc ngày 26/01/2018 thành viên đứng đầu liên danh Tổng thầu EPC dự án NMNĐ Long Phú 1 là Power Machines (PM - Nga) bị Chính phủ Hoa Kỳ đưa vào danh sách cấm vận và đến ngày 22/02/2019 PM tuyên bố chấm dứt hợp đồng với lí do bất khả kháng đã khiến toàn bộ các hoạt động đầu tư của dự án bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Hiện tại Ban QLDA và nhà thầu PM đang tích cực thương thảo, đàm phám các phương án triển khai dự án để trình các cấp có thẩm quyền xét, cho ý kiến chỉ đạo. Ngoài ra, từ đầu năm 2020 với việc đại dịch Covid-19 bùng phát và cùng với việc giá dầu giảm mạnh đã khiến cho lợi nhuận kinh doanh của ngành Dầu khí bị giảm sút. Dẫn đến Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã có quyết định giảm lương từ 10-15% trong các tháng từ tháng 04-06/2020, điều này đã ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống CBCNV. Mặc dù trong điều kiện Dự án còn gặp nhiều khó khăn, song tập thể BCH Công đoàn luôn nhận được sự quan tâm, chỉ đạo và hỗ trợ rất lớn của Công đoàn Dầu khí Việt Nam, sự chỉ đạo kịp thời của Đảng ủy, lãnh đạo Ban QLDA và đặc biệt là sự đoàn kết, đồng lòng của toàn bộ công đoàn viên đã thực hiện tốt chức năng nhiệm vụ của mình như: Chăm lo đời sống, bảo vệ quyền lợi chính đáng của người lao động; Tham gia tích cực và có hiệu quả tất cả các chương trình do Công đoàn Dầu khí Việt Nam và Ban QLDA phát động như: Phong trào thi đua yêu nước, phong trào sống học tập và làm việc theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, công tác an sinh xã hội, đền ơn đáp nghĩa tại địa phương, các cuộc thi an toàn vệ sinh viên giỏi, tổ chức chương trình Tết sum vầy – Xuân nghĩa tình Dầu khí, hội thao xuân, thi văn nghệ tiếng hát những người đi tìm lửa,… Điều này đã thực sự tạo động lực lớn cho người lao động hăng say lao động hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Tại Hội nghị, ông Nguyễn Doãn Toàn – Bí thư Đảng ủy/Trưởng Ban QLDA đánh giá cao vai trò của Công đoàn Ban QLDA và ghi nhận kết quả đạt được trong nửa đầu nhiệm kỳ 2017-2022. Theo đó, mặc dù dự án gặp rất nhiều khó khăn nhưng Công đoàn Ban QLDA đã luôn đồng hành cùng Đảng ủy, Lãnh đạo Ban QLDA trong việc kịp thời động viên, nắm bắt tâm tư nguyện vọng của người lao động để người lao động luôn đoàn kết phấn đấu hoàn hành các nhiệm vụ được giao. Nhân dịp này ông cũng đề nghị với Công đoàn Dầu khí Việt Nam tiếp tục quan tâm hơn nữa đến Công đoàn Ban QLDA đặc biệt trong công tác hỗ trợ Ban QLDA trong các sự kiện quan trọng và có những đề xuất về chế độ phù hợp để tạo điều kiện hơn nữa cho người lao động tại các Ban Quản lý Dự án của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Ông Nguyễn Doãn Toàn – Bí thư Đảng ủy, trưởng Ban QLDA phát biểu chỉ đạo hội nghị. hát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Mạnh Kha – Phó Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam cũng đánh giá cao kết quả đạt được của Công đoàn Ban QLDA trong suốt thời gian qua, thấu hiểu những khó khăn mà Ban QLDA đang gặp phải đồng thời đề nghị Công đoàn Ban QLDA tiếp tục phát huy hơn nữa tinh thần đoàn kết để vượt qua khó khăn. Ông Nguyễn Mạnh Kha cũng khẳng định Công đoàn Dầu khí Việt Nam luôn luôn đồng hành và hỗ trợ tích cực cho Công đoàn Ban QLDA trong việc chăm lo đời sống và đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người lao động. Ông Nguyễn Mạnh Kha – PhóChủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam phát biểu chỉ đạo hội nghị Nhân dịp kỷ niệm 73 năm Ngày Thương binh Liệt sỹ 27/7, ông Nguyễn Mạnh Kha - Phó Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam, ông Nguyễn Xuân Trường – Phó Trưởng Ban QLDA, BCH Công đoàn Ban QLDA, công đoàn Nhà thầu PTSC kết hợp với UBND xã Long Đức, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng đã đến thăm hỏi, tri ân và tặng quà cho các Mẹ Việt Nam anh hùng, các gia đình chính sách có công với cách mạng tại địa phương. Xã Long Đức hiện có 3 Mẹ Việt Nam anh hùng và 64 gia đình chính sách, 10 năm qua Công đoàn Ban QLDA luôn quan tâm đến công tác an sinh xã hội đặc biệt là công tác đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ nguồn. Đây không chỉ là nét đẹp truyền thống của người Việt Nam mà còn là văn hóa truyền thống của ngành Dầu khí trong suốt chiều dài hình thành và phát triển. Đến thăm các Mẹ Việt Nam anh hùng, Phó Chủ tịch CĐ DKVN Nguyễn Mạnh Kha đã thay mặt cho người lao động Dầu khí cám ơn các bà,các mẹ đã có những hy sinh, mất mát vô cùng to lớn cho cho cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc để có nền độc lập hòa bình, phát triển hư hôm nay và chúc các mẹ luôn mạnh khỏe, an vui. Thăm và tặng quà các mẹ Việt Nam anh hùng tại xã Long Đức Đạm Cà Mau tổ chức thăm khám bệnh, cấp phát thuốc, hớt tóc, tặng quà cho người dân có hoàn cảnh khó khăn Hội CCB Tập đoàn tri ân người có công tỉnh Phú Thọ PVOIL tổ chức hoạt động tri ân nhân Ngày Thương binh Liệt sĩ Hội CCB Tập đoàn tri ân các thương binh, gia đình liệt sĩ Cơ quan Trung ương Hội CCB Việt Nam Hội CCB Tập đoàn tri ân người có công tỉnh Thái Bình và Bắc Ninh Gặp mặt, tri ân thân nhân gia đình liệt sĩ Cơ quan Tập đoàn Vũ Công Huân congdoandaukhi.vn
****************************************************************************************************
Trong 5 qua, tình hình thế giới và khu vực chuyển biến nhanh, phức tạp và khó dự đoán; xu hướng đề cao lợi ích quốc gia, dân tộc, cạnh tranh chiến lược địa chính trị, địa kinh tế giữa các nước lớn diễn ra quyết liệt, tác động sâu sắc đến mọi mặt chính trị, kinh tế, xã hội, sắc tộc, tôn giáo trên toàn cầu, trong đó có sự khủng hoảng suy giảm của thị trường dầu mỏ. Cuộc Cách mạng Công nghiệp 4.0 cùng với xu hướng năng lượng xanh, năng lượng tái tạo, năng lượng mới tác động mạnh mẽ đến các ngành, lĩnh vực trên thế giới, trong đó có ngành Dầu khí. Ở trong nước, tinh thần đại đoàn kết dân tộc, niềm tin của nhân dân với Đảng ngày càng củng cố, uy tín quốc tế của đất nước được nâng cao. Trong nhiệm kỳ khóa XII, Đảng ta đặc biệt quan tâm tăng cường công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Chính phủ quyết liệt chỉ đạo các giải pháp duy trì ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh tế, trong đó đáng chú ý là vấn đề mở cửa thị trường dịch vụ và cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước, cải cách hành chính, cải cách thể chế. Tập thể Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam khóa II. Giai đoạn 2015 - 2020, Tập đoàn phải đối mặt với những khó khăn, thách thức rất lớn. Về khách quan: Giá dầu thô liên tiếp giảm sâu và giữ ở mức thấp, tình hình Biển Đông phức tạp, cạnh tranh thương mại, biến đổi khí hậu, khủng hoảng do dịch bệnh Covid - 19 đã tác động trực tiếp đến mọi mặt hoạt động của Tập đoàn. Công tác quản lý Nhà nước về Dầu khí, các chính sách phục vụ phát triển bền vững Tập đoàn còn bất cập, thiếu thống nhất, Nghị quyết 41-NQ/TW của Bộ Chính trị chậm được thể chế hóa, chưa tạo ra một hệ sinh thái kinh doanh đồng bộ, xuyên suốt cả chuỗi giá trị. Các đơn vị dịch vụ, trung nguồn và hạ nguồn chịu chung tác động khó khăn từ khâu thượng nguồn; thị trường, việc làm, thu nhập của người lao động trở nên thách thức. Về chủ quan: Tập đoàn đã bộc lộ nhiều hạn chế về chất lượng nguồn lực, năng lực cạnh tranh, trình độ quản trị. Vừa qua, Tập đoàn phải tập trung lãnh đạo, chỉ đạo khắc phục hạn chế, khuyết điểm trong giai đoạn trước, hệ lụy không tránh khỏi, đã tác động đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, tư tưởng người lao động, uy tín và thương hiệu của Tập đoàn. Mặc dù vậy, Tập đoàn đã luôn nhận được sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, sự hỗ trợ tích cực của các bộ/ngành/địa phương. Ngay sau Đại hội II, Đảng ủy Tập đoàn đã khẩn trương ban hành các quy chế làm việc, các nghị quyết, chỉ thị, kết luận cụ thể hóa đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng vàpháp luật của Nhà nước; thông qua tổ chức đảng và đảng viên là lãnh đạo các cấp để nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong việc lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng đảng. Hằng năm, Đảng ủy Tập đoàn đã ban hành Nghị quyết lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ công tác, điểm mới trong nhiệm kỳ, Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn đã thảo luận, lựa chọn ưu tiên để giao nhiệm vụ cho cấp ủy, người đứng đầu cấp ủy/đơn vị trực thuộc Đảng ủy Tập đoàn; Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc Tập đoàn đã ban hành Chương trình hành động, kế hoạch cụ thể hóa, triển khai thực hiện. Đóng góp lớn cho nền kinh tế đất nước Nhóm 8 chỉ tiêu đạt và vượt: (1) Tổng sản lượng khai thác dầu khí ước đạt 150,3 triệu tấn quy dầu, vượt 0,2% chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (130-150 triệu tấn quy dầu), trong đó: + Tổng sản lượng khai thác dầu ước đạt 89,17 triệu tấn quy dầu, đạt so với chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (80-90 triệu tấn). + Tổng sản lượng khai thác khí ước đạt 61,12 tỷ m3, vượt 1,86% chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (50-60 tỷ m3). (2) Sản xuất điện ước đạt 128,84 tỷ kWh, đạt chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (120-130 tỷ kWh). (3) Sản xuất đạm ước đạt 9,72 triệu tấn, vượt 23% chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (7,9 triệu tấn). (4) Sản xuất xăng dầu ước đạt 52,74 triệu tấn, vượt 1,4% chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (50 - 52 triệu tấn). (5) Tổng doanh thu toàn Tập đoàn ước đạt 3.514,6 nghìn tỷ đồng, vượt 6,5% chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (3.000 - 3.300 nghìn tỷ đồng). (6) Lợi nhuận sau thuế hợp nhất Tập đoàn ước đạt 244,4 nghìn tỷ đồng, vượt 6,3% chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (200 - 230 nghìn tỷ đồng). (7) Tăng trưởng dịch vụ đạt 9%, đạt chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (8-10%). (8) Tổ chức cơ sở đảng trong sạch vững mạnh (từ năm 2018 đổi thành tổ chức đảng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ và tỉ lệ không quá 20%) từ năm 2015 - 2017 đạt trên 50%, từ năm 2018 – 2019 đạt trên 20% đạt 100% so với chỉ tiêu đại hội. Công tác điều tra cơ bản và tìm kiếm thăm dò dầu khí ở trong nước đã được Tập đoàn triển khai theo chương trình công tác và ngân sách được phê duyệt, đảm bảo hiệu quả, tối ưu dòng tiền phù hợp với từng loại hình dự án tìm kiếm, thăm dò, phát triển khai thác. Hoàn thành công tác thu nổ địa chấn 2D thuộc dự án PVN-15 và thu nổ địa chấn 3D theo chương trình công tác hằng năm của các lô hợp đồng dầu khí. Khai thác hiệu quả các mỏ hiện có; phát triển và đưa các mỏ dầu khí vào khai thác hợp lý. Triển khai thực hiện trích lập Quỹ thu dọn các mỏ, bảo đảm hoàn nguyên môi trường sinh thái khi các mỏ đã hết khả năng khai thác. Trong 05 năm qua, Tập đoàn hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch khai thác dầu khí hằng năm Chính phủ giao (kể cả giao bổ sung tăng thêm như năm 2017): Tổng sản lượng khai thác dầu khí ước đạt 150,3 triệu tấn quy dầu, vượt 0,2% chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra. Công tác tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí còn góp phần quan trọng trong việc khẳng định chủ quyền quốc gia trên biển. Hạ tầng ngành công nghiệp khí dần được hoàn thiện, góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Hệ thống các đường ống dẫn khí được vận hành an toàn, cung cấp khí ổn định cho các hộ tiêu thụ công nghiệp và tiêu dùng dân sinh. Nguồn khí được cung cấp để: sản xuất điện chiếm 31-33% sản lượng điện toàn quốc; sản xuất đạm trên 1,6 triệu tấn/năm, chiếm 70-75% nhu cầu nội địa. Triển khai việc nhập khẩu và phân phối khí LPG và CNG cho hộ công nghiệp và các hộ tiêu thụ dân sinh trong cả nước. Áp dụng các chính sách thúc đẩy sử dụng khí, đa dạng hóa hình thức đầu tư xây dựng nhà máy điện khí, khuyến khích nghiên cứu sử dụng các công nghệ sạch, tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường... Huy động được nhiều thành phần kinh tế tham gia sản xuất kinh doanh khí, đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư cho cơ sở hạ tầng công nghiệp khí. Các dự án trong lĩnh vực chế biến dầu khí được tập trung triển khai; sản xuất xăng dầu ước đạt 52,74 triệu tấn, vượt 1,4% chỉ tiêu; Sản xuất đạm ước đạt 9,72 triệu tấn, vượt 23% chỉ tiêu Nghị quyết đề ra, đáp ứng 70 – 75% nhu cầu đạm trên thị trường và bước đầu đã xuất khẩu. Các nhà máy đạm, lọc - hóa dầu được vận hành an toàn, công tác bảo trì, sửa chữa thường xuyên, định kỳ được tuân thủ đúng yêu cầu của nhà chế tạo và theo kế hoạch. Tập đoàn tăng cường công tác quản lý, vận hành, bảo trì, sửa chữa đối với các dự án điện đã hoàn thành, bảo đảm hiệu quả đầu tư. Sản xuất điện ước đạt 128,84 tỷ kWh, đạt chỉ tiêu Nghị quyết đề ra,chiếm khoảng 10-12% tổng sản lượng điện thương phẩm toàn quốc, góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Đầu nhiệm kỳ, lĩnh vực dịch vụ dầu khí của Tập đoàn gặp nhiều khó khăn do giá dịch vụ và khối lượng công việc suy giảm theo diễn biến của giá dầu; các nhà thầu dầu khí dừng/giãn, cắt giảm khối lượng công việc và giá dịch vụ, công tác phát triển dịch vụ ra nước ngoài gặp nhiều khó khăn do sự cạnh tranh khốc liệt… Hai năm 2018 - 2019, giá dầu phục hồi đã giúp lĩnh vực dịch vụ dầu khí có chuyển biến tương đối thuận lợi, doanh thu dịch vụ dầu khí 5 năm 2016 - 2020 đạt 895 nghìn tỷ đồng; Nộp ngân sách Nhà nước từ lĩnh vực dịch vụ 5 năm đạt 55,1 nghìn tỷ đồng. Tăng trưởng dịch vụ 9%, đạt chỉ tiêu Nghị quyết đề ra. Hầu hết các đơn vị dịch vụ có đủ năng lực để thực hiện các yêu cầu dịch vụ dầu khí chất lượng cao, tham gia thực hiện công trình quốc phòng trên biển. Tập đoàn đã tích cực tham gia phát triển hợp lý hệ thống phân phối xăng dầu nhằm góp phần bảođảm lưu thông và bình ổn thị trường tiêu thụ; tăng cường các giải pháp gia tăng dự trữ về dầu thô và sản phẩm xăng dầu để góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Hiện tại thị phần phân phối xăng dầu trong nước của Tập đoàn (thông qua PVOil) chiếm trên 14%, với sản lượng trung bình khoảng 3,0-3,07 triệu tấn/năm đứng thứ hai (sau Petrolimex). Từ nỗ lực trong sản xuất – kinh doanh, kết quả t ổng doanh thu toàn Tập đoàn ước đạt 3.514,6 nghìn tỷ đồng, vượt 6,5% chỉ tiêu , l ợi nhuận sau thuế hợp nhất Tập đoàn ước đạt 244,4 nghìn tỷ đồng, vượt 6,3% chỉ tiêu Nghị quyết đề ra. 3 giải pháp đột phá mang lại kết quả Xuất phát từ nhu cầu của Tập đoàn đồng thời thực hiện các chủ trương lớn của Đảng, Đảng ủy Tập đoàn đã chỉ đạo công tác tái cơ cấu bộ máy điều hành, hoàn thiện cơ cấu tổ chức, nhân sự và tinh gọn, bước đầu đã nâng cao vai trò và hiệu quả điều hành. Đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, áp dụng triệt để các tính năng phần mềm quản lý, xử lý công văn nội bộ trong Tập đoàn, giúp nâng cao trách nhiệm, tính chuyên nghiệp, kiểm soát được tiến độ trong xử lý công việc. Ban hành Bộ quy chế quản trị nội bộ tạo điều kiện cho các hoạt động được thông suốt, phù hợp với những thay đổi về kinh tế, pháp luật, xu hướng công nghệ và tạo tiền đề cho quản trị số trong tương lai. Tập đoàn đã tập trung triển khai thực hiện sắp xếp, cổ phần hóa, thoái vốn các doanh nghiệp thuộc Tập đoàn giai đoạn 2017 - 2020 theo đúng tiến độ; thực hiện thành công thoái vốn tại 02 đơn vị, cổ phần hóa tại 03 đơn vị. Việc phân cấp, tăng cường tính tự chủ và tự chịu trách nhiệm cho các đơn vị khuyến khích sự năng động của đơn vị cùng với cơ chế giám sát chặt chẽ thông qua người đại diện từng bước được thực hiện. Từ đầu năm 2020, trước tác động kép của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm sâu, Tập đoàn đã chủ động theo phương châm “Quản trị biến động, tối ưu giá trị, đẩy mạnh tiêu thụ, nỗ lực vượt khó, nắm bắt cơ hội, an toàn về đích”, tổ chức thực hiện quyết liệt và đồng bộ gói giải pháp cấp bách để ứng phó với tác động kép của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm, trong đó tập trung vào 05 nhóm giải pháp tổng thể là: (1) Nhóm giải pháp về quản trị; (2) Nhóm giải pháp về tài chính; (3) Nhóm giải pháp về đầu tư; (4) Nhóm giải pháp về thị trường; (5) Nhóm giải pháp về cơ chế chính sách; và chi tiết cụ thể hóa cho 05 lĩnh vực hoạt động của Tập đoàn, 03 lĩnh vực trọng tâm được xác định chịu ảnh hưởng trực tiếp và nặng nề nhất do tác động kép đó là: (1) Tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí; (2) Chế biến dầu khí và phân phối sản phẩm dầu khí; (3) Dịch vụ dầu khí. Sau thời gian quyết liệt triển khai đồng bộ, bước đầu Tập đoàn đã đạt được những kết quả khích lệ. Trong 6 tháng đầu năm 2020, lợi nhuận sau thuế hợp nhất của Tập đoàn đạt 13,5 nghìn tỷ đồng. Nếu không thực hiện hiệu quả 5 nhóm giải pháp quản trị thì Tập đoàn sẽ thua lỗ giống như nhiều công ty dầu khí khác trên thế giới. Nghi thức gắn biển công trình sản xuất phân bón phức hợp từ urea nóng chảy chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần III, nhiệm kỳ 2020-2025 Công tác đào tạo và phát triển nhân lực tập trung cho 5 lĩnh vực sản xuất kinh doanh chính, đào tạo nâng cao năng lực quản lý cho lãnh đạo cấp cao, quản lý cấp trung và cán bộ nguồn; đào tạo bồi dưỡng thường xuyên về chuyên môn, nghiệp vụ. Bên cạnh đó, Tập đoàn đã xây dựng chương trình đào tạo khung cho khối kỹ thuật và tiếp tục xây dựng chương trình đào tạo khung cho cán bộ lãnh đạo/quản lý và khối nghiệp vụ phi kỹ thuật. Tập đoàn đã đầu tư nghiên cứu đánh giá tiềm năng triển vọng dầu khí phục vụ cho công tác gia tăng trữ lượng, nghiên cứu chế tạo, nghiên cứu định hướng và đặc biệt là nghiên cứu ứng dụng để phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh. Ứng dụng khoa học – công nghệ, các thành tựu của Cách mạng Công nghiệp 4.0 được triển khai ở tất cả các lĩnh vực hoạt động của Tập đoàn. Khâu đầu đã ứng dụng các công nghệ mới trong xử lý và minh giải số liệu địa chấn, địa vật lý giếng khoan giúp nâng cao độ tin cậy và chính xác hóa các kết quả xử lý và phân tích; xây dựng mô hình địa chất, thiết kế mô hình mô phỏng khai thác, công nghệ khoan và hoàn thiện giếng giúp giảm thiểu rủi ro trong thi công khoan; trong quản lý và vận hành khai thác góp phần duy trì và gia tăng sản lượng khai thác, bảo đảm an toàn mỏ... Ở lĩnh vực khâu sau, điện và khí, ứng dụng các công nghệ mới của nước ngoài trong thiết kế, vận hành và duy trì hoạt động góp phần nâng cao hiệu quả của các nhà máy. Tổ chức Đảng đã giữ vai trò hạt nhân Tổ chức cho toàn thể đảng viên học tập, quán triệt và triển khai thực hiện các nghị quyết của Đảng.Coi trọng việc nắm bắt tư tưởng, dư luận quần chúng lao động trong ngành và dư luận xã hội, nhất là những vấn đề chính trị thời sự, tình hình Biển Đông; tích cực tuyên truyền giữ vững chủ quyền quốc gia trên biển. Tuyên truyền, giải thích với cán bộ, đảng viên và người lao động, phản bác những luận điểm sai trái về vấn đề kinh tế - xã hội, lao động việc làm, chế độ, chính sách cũng như những vấn đề liên quan đến hoạt động của Tập đoàn. Chủ động cung cấp thông tin, tuyên truyền việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của Tập đoàn và các đơn vị thành viên để dư luận hiểu đầy đủ, chính xác, đồng thời tạo sự đồng thuận, hỗ trợ, hợp tác của truyền thông và toàn xã hội. Việc thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW, Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI, XII); các quy định về chuẩn mực đạo đức, lối sống của đảng viên, trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo các cấp, người đứng đầu trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao là một trong những tiêu chí đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, đảng viên hằng năm. Triển khai Văn hóa Petrovietnam trong các hoạt động sản xuất, kinh doanh, thực hiện an sinh xã hội cũng như trong thỏa ước lao động tập thể, gắn với học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; bảo vệ giá trị cốt lõi và thương hiệu Petrovietnam. Đảng ủy Tập đoàn đặc biệt quan tâm xây dựng hệ thống và nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức cơ sở đảng; củng cố, sắp xếp, kiện toàn tổ chức cơ sở đảng trong Đảng bộ và đoàn thể đồng bộ với quá trình tái cấu trúc doanh nghiệp. Hằng năm xếp loại tổ chức cơ sở đảng trong sạch vững mạnh ( từ năm 2018 đổi thành hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ) đạt 100% so với chỉ tiêu Đại hội. Hệ thống các văn bản về Công tác cán bộ được Ban Thường vụ Đảng ủy, Hội đồng thành viên ban hành đầy đủ, đồng bộ, thống nhất, triển khai thực hiện trong toàn Tập đoàn; Tổng giám đốc Tập đoàn đã xây dựng hệ thống quản trị nhân sự theo năng lực. Tiến hành nhận xét, đánh giá cán bộ theo định kỳ và đánh giá trước khi quy hoạch, bổ nhiệm, luân chuyển, điều động cán bộ. Thực hiện nghiêm túc kiểm điểm tự phê bình và phê bình làm tiền đề phân loại, đánh giá cán bộ và chỉ đạo xây dựng, bổ sung quy hoạch cán bộ các cấp trong Tập đoàn. Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn đã xây dựng kế hoạch, hướng dẫn, chỉ đạo cấp ủy đảng trực thuộc rà soát, bổ sung quy hoạch, thực hiện điều động và luân chuyển cán bộ, tạo điều kiện cho cán bộ trẻ có triển vọng, cán bộ diện quy hoạch được rèn luyện trong thực tiễn và tránh tình trạng khép kín trong công tác cán bộ. Công tác cơ sở đảng, đảng viên và nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, sinh hoạt cấp ủy các cấp được cải tiến và nâng cao chất lượng. Các chi/đảng bộ trong toàn Tập đoàn thực hiện nghiêm túc chủ trương nâng cao chất lượng kết nạp đảng viên và rà soát, sàng lọc, đưa những đảng viên không còn đủ tư cách ra khỏi Đảng. Công tác bảo vệ chính trị nội bộ, quản lý đảng viên có liên quan đến yếu tố nước ngoài, thực hiện nhiệm vụ của đảng viên ra nước ngoài, bảo mật, lưu trữ, bảo quản tài liệu bảo đảm đúng quy định. Công tác kiểm tra, giám sát, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo, thi hành kỷ luật đảng và phòng chống tham nhũng, lãng phí được thực hiện bảo đảm đúng phương hướng, phương châm, nguyên tắc, thủ tục, quy trình; tham mưu thực hiện tốt quy chế phối hợp trong công tác kiểm tra, giám sát và các nhiệm vụ khác do cấp ủy, ủy ban kiểm tra cấp trên giao; đã góp phần cảnh báo, ngăn ngừa tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên. Trong nhiệm kỳ đã nghiêm túc thực hiện quyết định kiểm tra, kết luận kiểm tra của Ủy ban Kiểm tra Trung ương và của Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, chủ động rà soát, khắc phục các hạn chế, tồn tại liên quan đến nội dung kiểm tra. Đảng ủy Tập đoàn đã quán triệt, triển khai, thực hiện nghiêm túc công tác Dân vận, làm tốt công tác an sinh xã hội trong nội bộ và nhất là những nơi có hoạt động Dầu khí. Chỉ đạo các đoàn thể phối hợp với lãnh đạo doanh nghiệp phát động các phong trào thi đua yêu nước, thực hiện Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, tạo sự đồng thuận của người lao động trong công tác tái cơ cấu, cổ phần hóa, trong đẩy mạnh sáng kiến, sáng tạo, hoàn thành các chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh. Ban chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ các cấp trong Tập đoàn đã chỉ đạo các đoàn thể tích cực tham gia xây dựng và giám sát việc thực hiện các quy chế, quy định theo pháp luật và điều lệ của các tổ chức, giám sát việc thực hiện kế hoạch sản xuất, kinh doanh, các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, thi đua khen thưởng; đóng góp ý kiến cho công tác cán bộ, xây dựng Văn hóa doanh nghiệp, chính sách với lao động trẻ, lao động nữ và người hưu trí… Việc tổ chức đối thoại được tổ chức đúng quy định, những vấn đề đưa ra đối thoại được giải quyết thỏa đáng. Nhìn lại nhiệm kỳ 2015 – 2020 của Đảng bộ Tập đoàn cũng là trọn vẹn 5 năm thực hiện Nghị quyết 41-NQ/TW của Bộ Chính trị, là giai đoạn Tập đoàn phải đối diện với những khó khăn, thách thức lớn nhất trong lịch sử của ngành Dầu khí. Song với tinh thần cầu thị, thực sự bản lĩnh, đoàn kết, nỗ lực và ý chí quyết tâm, tập thể cán bộ, đảng viên, công nhân viên lao động Dầu khí đã phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức 08 nhóm chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội II Đảng bộ Tập đoàn đề ra. Tập đoàn tiếp tục có đóng góp lớn và giữ vai trò quan trọng đảm bảo cân đối ngân sách Nhà nước. Các sản phẩm chủ lực của Tập đoàn là dầu thô, xăng dầu, khí thiên nhiên, khí hóa lỏng, điện, đạm… với tỷ trọng lớn, góp phần rất quan trọng phát triển kinh tế - xã hội đất nước và đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia. Quan tâm phát triển hệ thống quản trị tiên tiến, đáp ứng các yêu cầu theo thông lệ quốc tế, minh bạch trong hoạt động. Bên cạnh phát triển kinh tế, Tập đoàn góp phần tham gia tích cực trong việc khẳng định, bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền quốc gia trên biển. Tổ chức đảng các cấp trong toàn Đảng bộ đã giữ vai trò hạt nhân, lãnh đạo toàn diện, đặc biệt trong giai đoạn khủng hoảng. Phương thức lãnh đạo của Đảng ủy tiếp tục được đổi mới; chú trọng rà soát, khắc phục các khâu yếu kém trong công tác cán bộ, tạo chuyển biến tích cực và ngày càng đi vào nền nếp. Công tác xây dựng Đảng, đoàn thể trong Tập đoàn được củng cố theo hướng thiết thực, hiệu quả. Tổ chức bộ máy của doanh nghiệp được tái cơ cấu với quyết tâm chính trị cao. Công tác kiểm tra, giám sát, kỷ luật đảng được thực hiện toàn diện, đồng bộ, có hiệu lực, hiệu quả hơn... Bài học kinh nghiệm rút ra từ thực tiễn Một là , đối với Tập đoàn, 45 năm qua, cũng như 05 năm thực hiện Nghị quyết 41-NQ/TW đã chứng minh rằng, tầm nhìn chiến lược đúng đắn, đường lối, chủ trương, chính sách phù hợp với điều kiện thực tế trong nước và hoàn cảnh quốc tế là yếu tố quyết định để nắm bắt các cơ hội, phát huy nội lực, tăng cường hợp tác quốc tế, đẩy mạnh hoạt động dầu khí trong nước. Hai là , Đảng bộ Tập đoàn phải nêu cao bản lĩnh, tính chiến đấu, ý thức chủ động, bình tĩnh, tự tin, giữ vai trò hạt nhân, tập hợp đoàn kết, giữ gìn ổn định, cân bằng, sẵn sàng đối diện thách thức, đương đầu với khủng hoảng. Ba là , bảo đảm nguyên tắc: Đảng lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị và thống nhất quản lý cán bộ trong doanh nghiệp. Tập thể lãnh đạo phải có trình độ chuyên môn, kỹ năng quản lý, có tinh thần đoàn kết, thống nhất, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm nhưng phải tuân thủ các quy định của pháp luật; không bao che, kiên quyết xử lý các cán bộ vi phạm pháp luật; chủ động, linh hoạt trong quản trị, điều hành vì mục tiêu phát triển bền vững. Nguồn nhân lực phải được đào tạo toàn diện, nhất là về trình độ chuyên môn nghiệp vụ, quản lý, khoa học – công nghệ, tay nghề. Bốn là , tập trung nguồn lực để đầu tư phát triển các lĩnh vực kinh doanh chính bao gồm: tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí, công nghiệp khí, chế biến dầu khí, điện và năng lượng tái tạo, dịch vụ dầu khí theo chỉ đạo của Chính phủ. Năm là , Tập đoàn cần tiếp tục được tập trung tăng cường nguồn lực; có các chính sách đặc thù để phát triển bền vững; bên cạnh đó, cần tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, bảo đảm để Tập đoàn phát triển đúng Chiến lược đã được Bộ Chính trị định hướng. Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ban-linh-vuot-qua-thu-thach-575197.html
****************************************************************************************************
Niềm vui với phát hiện dầu khí mới Tháng 5/2019, giếng khoan thăm dò cam kết 114-Ken Bau-1X đã được mở lỗ, đạt chiều sâu 3.603m và gặp tất cả các vỉa sản phẩm dự kiến với dấu hiệu dầu khí tốt trong khi khoan. Năm 2020, giếng thẩm lượng 114-Ken Bau-2X được khoan cách giếng đầu tiên 1X là 2 km, giếng khoan được mở lỗ ngày 29/02/2020, thi công trong vòng 150 ngày, đạt độ sâu 3.690 m và gặp một số vỉa chứa có tổng chiều dày 110 m tại nhiều khoảng trong cát kết tuổi Miocence. NĐH đã tiến hành thử 2 khoảng vỉa, thu thập khá nhiều tài liệu về mẫu chất lưu cho thấy tích tụ hydrocarbon đáng kể tại phát hiện Kèn Bầu. Với kết quả của giếng khoan 114-Ken Bau-2X, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã hoàn thành kế hoạch gia tăng trữ lượng của năm 2020. Giếng KB-2X tại Lô 114 Kết quả khoan giếng 114-Ken Bau-1X năm 2019 và 114-Ken Bau-2X năm 2020 đã khẳng định hệ thống dầu khí tại khu vực cấu tạo Kèn Bầu nói riêng, khu vực Lô 114 và các Lô phụ cận. Với kết quả này, các Bên Nhà thầu của PSC Lô 114 (Eni Vietnam B.V. và ESSAR E&P Limited) đang xây dựng kế hoạch thẩm lượng tổng thể Phát hiện Kèn Bầu trong những năm tiếp theo và khoan thăm dò các cấu tạo tương tự tại Lô Hợp đồng. Sau đó, NĐH sẽ tiến hành lập Báo cáo trữ lượng, Báo cáo Phát triển mỏ. Dự kiến, Phát hiện Kèn Bầu có thể đưa vào phát triển khai thác từ năm 2028. Đây là tiền đề cực kỳ quan trọng cho các hoạt động tìm kiếm thăm dò cũng như phát triển khai thác tiếp theo tại Lô 114 và các khu vực lân cận, góp phần phát triển mạnh mẽ công nghiệp điện khí, các sản phẩm từ khí tại khu vực Quảng Trị - Thừa Thiên Huế và miền Trung. Thành công này được xem là điểm sáng chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 và góp phần quan trọng trong việc bảo đảm an ninh năng lượng của quốc gia, cũng như sự phát triển bền vững của ngành Dầu khí Việt Nam trong tương lai. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/lo-114-diem-sang-trong-hoat-dong-tim-kiem-tham-do-ngoai-khoi-them-luc-dia-viet-nam-575025.html
****************************************************************************************************
Nếu xét về quy mô doanh nghiệp thì Tổng công ty Hóa chất và Dịch vụ Dầu khí (PVChem) không phải “nhỏ” khi có gần 400 CBCNV, với 4 chi nhánh và 3 đơn vị thành viên, doanh thu mỗi năm đều vượt 1.000 tỉ đồng, hoạt động đầy đủ trong 3 lĩnh vực sản xuất - kinh doanh và dịch vụ. Không những thế, PVChem hiện đang sở hữu đội ngũ kỹ sư dung dịch khoan và hóa kỹ thuật lành nghề, nhiều kinh nghiệm thực tế, có thể tự thực hiện các dự án phức tạp, kỹ thuật chuyên sâu. Nếu so sánh với các đơn vị trực thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) thì PVChem chỉ thuộc dạng “em út” bởi hầu hết các đơn vị đều có quy mô cả ngàn lao động, doanh thu hằng năm vài ngàn tỉ đồng. Ấy vậy nhưng PVChem luôn là đơn vị có tính linh hoạt cao, sự đoàn kết và quyết đoán đúng thời điểm khó khăn nhất để tìm ra con đường phát triển. Các Kỹ sư M-I Vietnam thực hiện nhiệm vụ về dung dịch khoan trên giàn khoan Hakuryu-11. Người viết bài còn nhớ vào đầu năm 2014, ngay khi giá dầu có chiều hướng giảm sâu, kéo dài, PVChem (khi đó có tên là Tổng công ty Dung dịch khoan và Hóa phẩm Dầu khí - DMC) đã ngay lập tức triển khai đàm phán với các đối tác trong nước và quốc tế với mục tiêu giảm giá thành cung cấp dịch vụ, vật liệu. Từ đó PVChem hoàn toàn chủ động được nguồn tài chính hỗ trợ sản xuất và kinh doanh, triển khai các dịch vụ cho các đối tác trong nước. Cộng với việc dự đoán được tình trạng các đơn vị thăm dò, khai thác dầu khí tại Việt Nam sẽ giảm tối đa công tác thăm dò khai thác, dẫn đến nhu cầu hóa phẩm dầu khí phục vụ công tác khoan thăm dò sẽ giảm mạnh, PVChem đã kịp thời điều chỉnh giảm sản xuất hóa phẩm, tăng cường và mở rộng kinh doanh, dịch vụ chuyên sâu trong ngành Dầu khí trong nước cũng như trong khu vực. Với sự quyết đoán và “đi trước một bước” này, PVChem đã chủ động đối phó được với những ảnh hưởng từ giá dầu giảm sâu trong liên tục từ năm 2015 đến 2018. Đến năm 2019, mặc dù phải đối mặt với nhiều khó khăn do sức ép cạnh tranh từ các đối thủ lớn, nhu cầu thị trường sụt giảm, sự thay đổi chính sách tín dụng về ngoại tệ, sản phẩm đầu vào khan hiếm…, song bằng các giải pháp quyết liệt, đồng bộ cùng tinh thần quyết tâm của ban lãnh đạo và toàn thể CBCNV, PVChem đã vượt qua khó khăn, hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch sản xuất kinh doanh (SXKD). Cụ thể, tổng doanh thu cả năm đạt 2.287 tỉ đồng, đạt 117% kế hoạch năm, tổng lợi nhuận trước thuế đạt 45,2 tỉ đồng, tăng cao so với kế hoạch, bằng 281% so với năm 2018, nộp ngân sách nhà nước 151 tỉ đồng, đạt 196% kế hoạch năm. Với nỗ lực nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ, tìm kiếm cơ hội hợp tác, mở rộng các lĩnh vực mà PVChem có thế mạnh, tiết giảm chi phí, hạ giá thành sản phẩm, nâng cao năng lực cạnh tranh…, PVChem đạt được kết quả tích cực trên cả ba lĩnh vực hoạt động chính là sản xuất - kinh doanh - dịch vụ. Hoạt động sản xuất hóa phẩm dầu khí được duy trì ổn định tại đơn vị thành viên với các sản phẩm chính như Xi măng G, Silicar Flour và Bentoite API. Mặt khác, hoạt động kinh doanh có nhiều chuyển biến tích cực, mở rộng với các sản phẩm hóa chất phục vụ cho cả khâu đầu, khâu sau trong ngành và các sản phẩm hóa chất ngoài ngành. Lĩnh vực cung cấp dịch vụ kỹ thuật luôn đóng vai trò nòng cốt trong cơ cấu sản phẩm dịch vụ và đóng góp rất lớn vào kết quả SXKD chung PVChem. Năm 2019, khối lượng công việc mảng dịch vụ dung dịch khoan gia tăng so với năm 2018, các hợp đồng cung cấp dịch vụ kỹ thuật cho cả khâu đầu và khâu sau được duy trì ổn định và hiệu quả. PVChem thực hiện dịch vụ chống ăn mòn tại các nhà máy, công trình dầu khí. Đặc biệt, trong năm 2019, bên cạnh tập trung SXKD, PVChem đã có nhiều thay đổi trong quản lý, quản trị, điều hành. Đồng thời, PVChem cũng chú trọng tăng cường nguồn lực, phân cấp, phân quyền cho các đơn vị thành viên để hoạt động hiệu quả; xây dựng cơ chế phát huy nguồn lực, tăng tính chủ động cho các đơn vị và xây dựng mới cơ chế tiền lương, thưởng, chế độ đãi ngộ để khuyến khích và thu hút nguồn nhân lực có chất lượng cao, đẩy mạnh hợp tác với các đối tác và nghiên cứu các sản phẩm dịch vụ mới. Bước vào năm 2020, dịch bệnh Covid-19 bùng phát đã làm nền kinh tế thế. giới bị ảnh hưởng nghiêm trọng, đặc biệt là đối với ngành Dầu khí. Khó khăn chồng chất khó khăn là thách thức to lớn đối với PVN nói chung và Tổng công ty Hóa chất và Dịch vụ Dầu khí (PVChem) nói riêng. Chính vì vậy, PVChem đã đưa ra nhiều kịch bản linh hoạt nhằm tối ưu hóa hoạt động, tiết giảm các chi phí nhằm giảm giá sản phẩm, dịch vụ để chia sẻ, đồng hành cùng với đối tác, khách hàng, ứng phó với tác động kép từ dịch bệnh và giá dầu giảm sâu, với mục tiêu duy trì ổn định hoạt động SXKD, hướng tới sự phát triển bền vững trong dài hạn. Năm 2020 cũng là năm đầu tiên PVChem thực hiện chiến lược phát triển với những bước chuyển mình mạnh mẽ và toàn diện, tập trung phát triển đồng đều cả 3 lĩnh vực sản xuất - kinh doanh - dịch vụ, trong đó đặt trọng tâm duy trì dịch vụ cốt lõi là dung dịch khoan. Đồng thời, PVChem sẽ tiếp tục gia hạn hợp đồng liên doanh và mở rộng lĩnh vực hợp tác với đối tác Schlumberger tại M-I Vietnam ngoài lĩnh vực hợp tác truyền thống là dung dịch khoan như xi măng công nghệ cao, ngăn cách nước, gia tăng thu hồi dầu... Nhìn lại 6 tháng đầu năm 2020, để đối phó với khó khăn chồng chất, PVChem đã liên tục thực hiện tiết giảm các chi phí nhằm giảm giá sản phẩm, dịch vụ để chia sẻ, đồng hành cùng với đối tác, khách hàng vượt khó, duy trì ổn định hoạt động SXKD. Đồng thời PVChem luôn chủ động nắm bắt, cập nhật thông tin thị trường về cung cầu, biến động giá của dầu thô, sản phẩm dầu khí, để tận dụng khá tốt các cơ hội duy trì ổn định hoạt động ở cả ba lĩnh vực kinh doanh - dịch vụ - sản xuất. PVChem khảo sát chuẩn bị cho Gói thầu số 01 trong đợt bảo dưỡng tổng thể lần 4, Nhà máy Lọc hóa dầu Dung Quất. Đối với lĩnh vực kinh doanh, bên cạnh việc chủ động tìm kiếm nguồn hàng thay thế nguồn hàng có xuất xứ từ các nước có dịch, PVChem đã tính toán kỹ lưỡng nhu cầu hóa phẩm, thiết bị đảm bảo lượng hàng lưu kho đủ phục vụ nhu cầu của các nhà thầu đồng thời tránh tồn kho lớn để tối ưu hóa chi phí. Tại buổi họp sơ kết 6 tháng đầu năm, Tổng giám đốc PVChem Hoàng Trọng Dũng cho biết, PVChem áp dụng các biện pháp vừa phòng dịch hiệu quả song vẫn đảm bảo chất lượng và thời gian cung cấp sản phẩm nên nhận được sự tin tưởng, đánh giá cao của khách hàng. Chính vì vậy, bên cạnh việc tiêu thụ các loại hóa chất phục vụ ngành Dầu khí, PVChem đã tiêu thụ được 35.000 tấn lưu huỳnh nhập khẩu, đám phán ký mới được các hợp đồng cung cấp hóa chất cho Biển đông JOC trong giai đoạn 2020-2022, gia hạn các hợp đồng cung cấp hóa chất cho Cửu Long JOC, Nhà máy lọc dầu Nghi Sơn… Có thể thấy rằng, những thay đổi cơ bản từ chiến lược kinh doanh của PVChem để thích ứng kịp thời trong 5 năm qua phải là ngẫu nhiên. Những cú “vượt cạn” ngoạn mục của Tổng công ty có dấu ấn rất lớn của một tập thể lãnh đạo trẻ, đoàn kết, có trình độ quản trị cao, quyết đoán. Đây là thế hệ quản lý mới có cả một quá trình hàng chục năm phấn đấu, rèn giũa tại nhiều đơn vị, lĩnh vực trong PVN. Họ là những đảng viên tiêu biểu được lãnh đạo Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lựa chọn kỹ lưỡng, tin tưởng giao phó trọng trách tiên phong trong bối cảnh phát triển mới của ngành Dầu khí Việt Nam. Trong 6 tháng đầu năm 2020, PVChem có doanh thu đạt 878,5 tỉ đồng, lợi nhuận 15,1 tỉ đồng, nộp ngân sách nhà nước 45,46 tỉ đồng, đảm bảo công ăn việc làm cho người lao động với thu nhập bình quân 19,3 triệu đồng/tháng. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nhung-thay-doi-lon-tai-mot-doanh-nghiep-dau-khi-nho-574767.html
****************************************************************************************************
Với năng lực đáp ứng các yêu cầu cho tàu 70.000 DWT, đầu tháng 7/2020, PTSC Thanh Hóa đã tiếp nhận thành công tàu BATAVIA EXPRESS, quốc tịch Hồng Kông, có tải trọng toàn phần 69.979 DWT, chiều dài 215 mét cập cầu cảng số 2 để nhận 50.000 tấn hàng của Công ty Cổ phần chế biến gỗ Hoàn Thành, xuất khẩu đi Cảng Rizhao, Trung Quốc. Đây là con tàu có tải trọng và chiều dài lớn nhất từ trước đến nay vào/rời khu bến Cảng tổng hợp Nghi Sơn, Thanh Hóa. Cụ thể, tàu bắt đầu được xếp hàng từ 19 giờ 10 phút ngày 04/7/2020, xếp xong hàng lúc 15 giờ 45 phút ngày 07/7/2020 và rời cầu cảng an toàn vào lúc 18 giờ 00 phút cùng ngày. PTSC Thanh Hóa đã tiếp nhận thành công tàu BATAVIA EXPRESS cập cầu cảng số 2 để nhận hàng Sự kiện đã một lần nữa khẳng định năng lực, chất lượng và tính chuyên nghiệp của PTSC Thanh Hóa trong việc tiếp nhận những tàu có trọng tải lớn vào/rời cảng đảm bảo tuyệt đối an toàn, xếp dỡ hàng hóa với năng suất và chất lượng cao, là địa chỉ tin cậy để các chủ hàng, chủ tàu lựa chọn trong việc cung cấp các dịch vụ hàng hải, xếp dỡ hàng hóa tại Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu vực lân cận. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ptsc-thanh-hoa-tiep-nhan-thanh-cong-chuyen-tau-chuyen-tai-da-dau-tien-tai-khu-neo-nghi-son-574779.html
****************************************************************************************************
Cuộc thi chính thức diễn ra từ ngày 01/8/2020-31/8/2020; nhằm phổ biến, tuyên truyền rộng rãi các nội dung chính của Nghị quyết và Chương trình hành động Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ X, nhiệm kỳ 2020-2025, thúc đẩy, tạo động lực cho toàn thể CBCNV phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu đề ra; Truyền thông rộng rãi và lan tỏa các giá trị VHDN, bộ quy ước ứng xử của người lao động PV GAS. Đồng thời cuộc thi cũng nhằm phát động toàn thể CBCNV tìm hiểu về lịch sử hình thành và phát triển TCT, qua đó ôn lại chặng đường vẻ vang 30 năm xây dựng và phát triển của PV GAS, khơi dậy niềm tự hào, nâng cao ý thức trách nhiệm để mỗi CBCNV cùng chung sức đồng lòng đóng góp xây dựng TCT. Tổ chức học và triển khai chương trình 5S tại Cơ quan Điều hành PV GAS Để tạo điều kiện thuận lợi cho đông đảo người lao động tham gia, cuộc thi được tổ chức theo hình thức trực tuyến, trắc nghiệm (chọn đáp án đúng) trên máy tính. Mỗi người chọn 01 đề thi, trả lời 30 câu hỏi, tổng thời gian thi 30 phút. Nội dung bộ đề thi bao gồm các câu hỏi về VHDN, lịch sử hình thành, phát triển của TCT và các nội dung chính của Nghị quyết, Chương trình hành động Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ X – nhiệm kỳ 2020-2025. Trong cuộc thi chính thức (dự kiến sẽ tổ chức tại sự kiện kỷ niệm 30 năm PV GAS), mỗi đơn vị chọn 01 cá nhân xuất sắc nhất để tham gia thi tại chỗ với các cá nhân của các đơn vị khác, xếp hạng theo số điểm từ cao xuống thấp. Tính điểm theo số câu trả lời đúng, mỗi câu trả lời đúng được 01 điểm. Trong trường hợp nhiều người có số điểm cao bằng nhau thì người có thời gian trả lời bài thi nhanh nhất được xếp trên và thứ tự giảm dần cho người có thời gian trả lời nhanh kế tiếp. Đối với tập thể, Ban tổ chức chỉ đánh giá, xếp loại đối với đơn vị có 100 % CBCNV tham gia hoàn thành cuộc thi và có bài thi đạt kết quả từ 27 điểm trở lên. Đơn vị có điểm trung bình của tất cả các bài thi cao nhất được xếp thứ Nhất và thứ tự giảm dần đến các đơn vị kế tiếp. Triển khai sơ đồ xếp hàng vào buồng khử khuẩn cho người vào trụ sở PV GAS, tăng cường phòng chống dịch Covid - 19 trong tình hình mới Cuộc thi thực tế diễn ra từ ngày 20/7/2020 đến hết 31/8/2020. Trong đó, CBCNV có thời gian ôn luyện, làm quen với giao diện, thi thử và góp ý bộ đề (từ ngày 20/7/2020 đến ngày 26/7/2020). Sau đó, các đơn vị sẽ chính thức tổ chức thi từ ngày 01 đến 31/8/2020. Ban tổ chức tổng kết và công bố kết quả trong tháng 9/2020. Để cuộc thi thật sự ý nghĩa và mang lại hiệu quả thiết thực, Ban tổ chức đề nghị lãnh đạo các đơn vị và các tổ chức đoàn thể tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn, tạo điều kiện và động viên toàn thể CBCNV tích cực tham gia; mỗi CBCNV chủ động nghiên cứu, tìm hiểu và tham gia cuộc thi một cách nghiêm túc, đầy đủ. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cbcnv-pv-gas-buoc-vao-cuoc-thi-truc-tuyen-truyen-thong-vhdn-va-dai-hoi-dang-bo-tct-lan-thu-x-575262.html
****************************************************************************************************
Đó là do tầm hoạt động dầu khí ngày càng hạn hẹp; Đó là do giá dầu suy giảm đến mức tiêu cực; Đó là do đại dịch bệnh Covid-19; Đó là do những cơ chế, chính sách đối với ngành Dầu khí đã không còn phù hợp, nhưng chậm được thay đổi; Và đó là do những thiếu sót chủ quan đã được tích tụ từ nhiều năm, nay mới bộc lộ. Những khó khăn, thách thức đến với người lao động Dầu khí hết đợt này tới đợt khác và cũng chưa bao giờ lòng tự trọng của người Dầu khí bị tổn thương đến như vậy. Nhưng chúng ta đã hoàn thành tốt các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh mà Đảng, Chính phủ giao cho. Chúng ta đã từng bước tái tạo văn hóa của người Dầu khí, lấy lại được niềm tin cho cán bộ, công nhân viên. Có được những kết quả đó, đầu tiên chính là nhờ trí tuệ người Dầu khí, bản lĩnh người Dầu khí. Trí tuệ đó, bản lĩnh đó được hun đúc trong từng cán bộ, đảng viên Dầu khí và chính nó đã trở thành sức mạnh của Đảng bộ Tập đoàn, sức mạnh Petrovietnam. Chúng ta, mỗi đảng viên Dầu khí, người lao động Dầu khí chân chính đều có quyền tự hào về điều đó. Bước vào giai đoạn 2020-2025, chúng ta đã nhìn thấy những thách thức sẽ phải đối mặt và chúng ta chấp nhận vượt qua những thách thức đó; và chỉ có đoàn kết, thương yêu lẫn nhau, lao động có kỷ cương, chuyên nghiệp thì mới vượt qua được. Toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam hãy tự hào về truyền thống tốt đẹp của những người đi tìm lửa; tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, định hướng phát triển của Tập đoàn, của từng đơn vị để tự tin đối phó với những thách thức có thể xảy ra và chúng ta phải xây dựng được lòng tự trọng nghề nghiệp và văn hóa dầu khí. Đảng, Chính phủ và nhân dân vẫn tin tưởng chúng ta và chúng ta sẽ phải phấn đấu hết sức mình để xứng đáng với niềm tin đó. Trần Sỹ Thanh Ủy viên BCH Trung ương Đảng Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng Thành viên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nguoi-dau-khi-van-tu-tin-tiep-buoc-575268.html
****************************************************************************************************
Trong chuyến làm việc này, Tổng Giám đốc Công ty - TS. Ngô Hữu Hải đã đích thân kiểm tra các hoạt động vận hành bảo dưỡng và công tác đảm bảo an toàn PCCC trên công trình biển, tham gia chỉ đạo diễn tập công tác an toàn PCCC, ứng phó sự cố rời giàn khẩn cấp, đặc biệt trong trường hợp nếu có ca nghi nhiễm Covid-19 trên giàn; kiểm tra hệ thống Microsoft Office 365 cũng như đường truyền internet phục vụ ứng dụng Công nghệ 4.0 vào VHKT; kiểm tra việc bảo dưỡng chân đế và khối thượng tầng giàn un-man Mộc Tinh, kiểm tra việc chuẩn bị vật tư thiết yếu phục vụ sản xuất cho mùa gió chướng cuối năm 2020 và việc chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho NLĐ trên các giàn khai thác. Tổng Giám đốc Công ty - TS. Ngô Hữu Hải đã đích thân kiểm tra các hoạt động vận hành bảo dưỡng và công tác đảm bảo an toàn PCCC Trong nửa đầu năm 2020, song song với việc đảm bảo công tác SXKD an toàn, liên tục, hiệu quả thì công tác phòng, chống đại dịch Covid-19 luôn được BIENDONG POC nói chung và CBNV khối Offshore nói riêng đặt lên hàng đầu thông qua việc bám sát, thực hiện chặt chẽ các chỉ thị của TTCP, PVN, Ban lãnh đạo Công ty, đảm bảo an toàn sức khỏe cho toàn thể CBNV, đặc biệt là người lao động (NLĐ) làm việc trên các công trình biển. Dưới sự chỉ đạo quyết liệt và khả năng lường trước vấn đề của BLĐ và Ban Phòng chống Covid-19 của Công ty cũng như sự tuân thủ nghiêm túc của CBNV cùng sự phối hợp nhịp nhàng của các nhà thầu dịch vụ, BIENDONG POC đã phòng chống dịch bệnh rất hiệu quả, không có trường hợp F0, F1 đến F5 trong toàn thể CBNV Công ty và nhà thầu, hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu SXKD so với kế hoạch đề ra. Đại diện khối CBNV làm việc trên biển, Trưởng giàn Nguyễn Thanh Tĩnh đã báo cáo tóm tắt về hoạt động của các giàn Hải Thạch - Mộc Tinh trong nửa đầu năm 2020 và triển khai hoạt động 6 tháng cuối năm với với 5 nhiệm vụ chính: đảm bảo VHKT tuyệt đối an toàn, liên tục, hiệu quả; thực hiện thay Van - SDV2910 an toàn và đúng tiến độ vào tháng 10/2020; thực hiện 2 chiến dịch dừng giàn để bảo dưỡng, sữa chữa trong tháng 9 và tháng 10; Lên kế hoạch sẵn sàng để ứng phó nếu tình hình dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp và tiếp tục triển khai áp dụng thành tựu của CMCN 4.0 trong các hoạt động vận hành, bảo dưỡng. Giàn trưởng Nguyễn Thanh Tĩnh báo cáo với BLĐ Công ty tình hình hoạt động của giàn TS. Ngô Hữu Hải - Tổng Giám đốc Công ty phát biểu chỉ đạo giao nhiệm vụ Bên cạnh đó, nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả sản xuất và chăm lo tốt hơn đời sống tinh thần cho CBNV Offshore, TGĐ yêu cầu nâng cấp đường truyền internet cho giàn Hải Thạch - Mộc Tinh, đảm bảo thông tin thông suốt, truyền tải công việc hiệu quả hơn giữa biển và đất liền và đặc biệt là ổn định hệ thống internet phục vụ cho việc áp dụng 4.0 và Microsoft Office 365 trong hoạt động SXKD; Thay thế và áp dụng ngay các biện pháp ngăn ngừa ăn mòn cho các bộ định tâm conductors trên các giàn Hải Thạch - Mộc Tinh; Nghiên cứu và đề xuất các biện pháp làm sạch và chống hà bám các chân đế nhằm bảo vệ tuổi thọ các giàn khai thác; Tiến hành các thủ tục cần thiết để đưa lịch đổi ca trở lại 21 ngày như trước khi xảy ra dịch bệnh Covid-19 bắt đầu từ tháng 01/8/2020; Các tổ chức đoàn thể tăng cường đối thoại nhằm lắng nghe và đưa ra phương hướng giải quyết các đề xuất, tâm tư nguyện vọng của CBNV offshore. Thay mặt Ban Lãnh đạo, TS. Ngô Hữu Hải - Tổng Giám đốc nhấn mạnh kết quả SXKD BIENDONG POC đạt được trong nửa đầu năm 2020 và ghi nhận đánh giá cao và trân trọng cảm ơn tinh thần trách nhiệm, thái độ làm việc chuyên nghiệp, hiệu quả của tập thể lao động quốc tế Việt - Nga, đặc biệt là đội ngũ CBNV Offshore - đây chính là lực lượng nòng cốt, đóng góp trực tiếp vào hoạt động SXKD, mang lại những thành tích tự hào cho Công ty. Trong 6 tháng cuối năm, BIENDONG POC còn phải tiếp tục đối mặt với rất nhiều thách thức, cụ thể: đại dịch Covid-19 ngày càng phức tạp và có nguy cơ bùng phát trở lại ở Việt Nam bên cạnh giá dầu thô thế giới tiếp tục suy giảm, biến động khôn lường; thời tiết vào mùa biển động (monsoon) với nhiều thay đổi bất thường, hệ thống thiết bị sản xuất vận hành liên tục trong thời gian dài đã bộc lộ nhiều vấn đề, cần được rà soát, sửa chữa kịp thời, đặc biệt sự cố Van SDV-2910 có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động SXKD của Công ty và hệ thống đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn 1. Do đó, tập thể lao động quốc tế Việt - Nga cần tiếp tục nỗ lực, phấn đấu thực hiện SXKD tuyệt đối an toàn, liên tục và hiệu quả, ứng phó linh hoạt, kịp thời đối với tác động kép của đại dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu để hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu SXKD năm 2020, đưa Nghị quyết Đại hội Đảng bộ BIENDONG POC lần III vào cuộc sống, lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Việt Nam lần III, nhiệm kỳ 2020 - 2025 và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII của Đảng. Trong số các chỉ đạo nêu trên của TGĐ, có 03 nội dung quan trọng liên quan đến công tác chăm lo đời sống tinh thần cho CBNV trên giàn, đặc biệt quyết định đưa lịch đổi ca trở về 3 tuần đã giúp cho NLĐ offshore giảm bớt mệt mỏi, căng thẳng và giải tỏa áp lực khi thời gian đi biển kéo dài cũng như hỗ trợ để NLĐ có điều kiện chăm lo cho gia đình thuận lợi hơn. Thay lời tập thể CBNV công tác trên giàn, Trưởng giàn Nguyễn Thanh Tĩnh bày tỏ sự cảm kích và quan tâm sát sao của BLĐ Công ty, đặc biệt là TS. Ngô Hữu Hải đã luôn động viên kịp thời, tạo điều kiện và động lực cho anh em thêm hăng say công tác. Tập thể CBNV Offshore quyết tâm hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao, đảm bảo công tác VHKT an toàn, liện tục và hiệu quả, đóng góp vào thành công chung của BIENDONG POC, xứng đáng với sự tin tưởng của BLĐ nói riêng và PVN cũng như đối tác Gazprom nói chung. Diễn tập xử lí tình huống khẩn cấp tại giàn Hải Thạch TS. Ngô Hữu Hải thăm vườn rau tăng cường tại giàn Mộc Tinh Tàu dịch vụ PTSC Hải An phối hợp thực hiện diễn tập PCCC Đoàn công tác chụp ảnh lưu niệm tại giàn khai thác Hải Thạch Bài: Liên Hằng - Vũ Ngân Hình ảnh: Hiền Anh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/lanh-dao-biendong-poc-tham-va-lam-viec-tai-gian-khai-thac-hai-thach-moc-tinh-575240.html
****************************************************************************************************
Cụ thể, ngày 3/4, Tổng Công ty Cổ phần Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí (PV Drilling, MCK: PVD) đã ra thông táo tạm hoãn tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 do diễn biến phức tạp của dịch Covid – 19 và tuân thủ các biện pháp phòng chống dịch bệnh theo quy định của cơ quan chức năng. PVD cho biết, ngày tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 của công ty sẽ được quyết định và công bố thông tin căn cứ theo tình hình dịch bệnh và quy định của cơ quan có thẩm quyền nhưng không trễ hơn ngày 30/6/2020. Ngày 1/4, Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power, MCK: POW) đã có công văn gửi Sở Kế hoạch Đầu tư Hà Nội, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM xin gia hạn thời gian tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020. Trước đó, POW dự kiến sẽ tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 17/4. Ngày 3/4, Công ty Cổ phần Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (NT2) cũng ra thông báo tạm hoãn tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 (dự kiến trước đó sẽ tổ chức vào ngày 22/4). Các doanh nghiệp khác như: BSR, DPM, DCM, PVB… cũng đã có thông báo tạm hoãn họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2020. Lý do các công ty hoãn/gia hạn thời gian tổ chức ĐHĐCĐ thường niên là vì tình hình dịch bệnh Covid – 19 diễn biến phức tạp và thực hiện theo khuyến cáo của các cơ quan chức năng về hạn chế tổ chức các sự kiện tập trung đông người, tránh lây lan dịch bệnh. Theo quy định tại Khoản 2 Điều 136 Luật Doanh nghiệp 2014, “ĐHĐCĐ phải họp thường niên trong thời hạn 4 tháng, kể từ ngày kết thúc năm tài chính. Theo đề nghị của Hội đồng Quản trị, Cơ quan đăng ký kinh doanh có thể gia hạn, nhưng không quá 6 tháng, kể từ ngày kết thúc năm tài chính”. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết, theo quy định tại Khoản 3 Điều 8 Nghị định số 71/2017/NĐ-CP, “Công ty đại chúng quy định tại Quy chế nội bộ về quản trị công ty về việc áp dụng các công nghệ thông tin hiện đại để cổ đông có thể tham dự và phát biểu ý kiến tại cuộc họp ĐHĐCĐ tốt nhất, bao gồm hướng dẫn cổ đông biểu quyết thông qua họp ĐHĐCĐ trực tuyến, bỏ phiếu điện tử hoặc hình thức điện tử khác theo quy định tại Điều 140 Luật Doanh nghiệp và Điều lệ công ty”. Mai Phương
****************************************************************************************************
Theo phân tích, đánh giá từ PV Power, tình hình dịch Covid-19 diễn biến khó lường có thể khiến nhiều doanh nghiệp phải đình trệ sản xuất, dẫn đến nhu cầu tiêu thụ điện giảm, do đó khả năng huy động điện từ các nhà máy của PV Power giảm. Tuy nhiên, các số liệu thống kê trong quý I/2020, nhu cầu điện cả nước vẫn tăng cao, PV Power hiện đang nỗ lực hết sức dảm bảo yêu cầu huy động điện từ Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia (A0). Bên cạnh đó, giá dầu sụt giảm nghiêm trọng kéo theo giá khí giảm. Điều này khiến doanh thu bán điện của PV Power giảm, theo tính toán cứ mỗi 5 USD giá dầu giảm thì doanh thu của PV Power sẽ mất khoảng 200 tỷ đồng. Và doanh thu giảm khiến cho việc nộp ngân sách Nhà nước cũng giảm theo. Bên cạnh các tác động tiêu cực, có thể thấy dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu cũng mở ra những cơ hội thuận lợi cho PV Power. Tuy doanh thu của Tổng Công ty giảm nhưng do đặc thù của các hợp đồng mua bán điện (PPA) khiến lợi nhuận không thay đổi cùng với đó tỷ suất lợi nhuận/doanh thu sẽ tăng. Giá thành sản xuất điện cho phần sản lượng trên thị trường điện giảm nên lợi nhuận có khả năng tăng cao hơn trong tình hình hiện nay. Trong bối cảnh giá dầu, giá khí giảm thì giá bán điện theo hợp đồng (Pc) và giá thành sản xuất điện tại các nhà máy nhiệt điện sẽ giảm. Điều này chính là một lợi thế cho PV Power gia tăng sản lượng điện phát, gia tăng lợi nhuận, tối ưu hiệu quả khi tham gia phát điện trên thị trường. Chính vì vậy, trong bối cảnh giá nhiên liệu đầu vào đang giảm sâu, PV Power sẽ tăng cường bám sát tình hình thị trường điện để xây dựng phương án chào giá tối ưu nhằm gia tăng sản lượng điện phát cũng như đảm bảo tối đa hóa hiệu quả kinh tế của các nhà máy điện. PV Power đã chỉ đạo các đơn vị tập trung khắc phục tối đa các khó khăn do tác động kép từ dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu. Đảm bảo vận hành an toàn ổn định các nhà máy điện, bám sát thị trường điện và tình hình thời tiết khí hậu để có phương án vận hành tham gia thị trường điện giá tối ưu, hiệu quả. Trong quý I/2020, PV Power đã đạt được một số kết quả đáng khích lệ như tổng sản lượng điện ước đạt 5.197 triệu kWh; tổng doanh thu ước đạt 8.109 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế ước đạt 600 tỷ đồng; nộp Ngân sách ước đạt 398 tỷ đồng. Để ứng phó với tác động của dịch Covid-19, PV Power đã triển khai kịp thời, có hiệu quả các giải pháp cấp bạch. Theo đó, PV Power đã thành lập Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch Covid-19, chủ động xây dựng các phương án, kịch bản, các cấp độ ứng phó với các tình huống có thể xảy ra của dịch bệnh. Đồng thời, thực hiện cách ly lực lượng trực tiếp phục vụ sản xuất tại các nhà máy điện, kiểm soát chặt chẽ các nhà cung cấp nhu yếu phẩm, thực phẩm, trang thiết bị cần thiết ra, vào khu vực cách ly. Kịp thời cấp phát cho người lao động các vật dụng cá nhân để phòng chống dịch. Bên cạnh đó, PV Power đã hạn chế các cuộc họp chưa cần thiết, tăng cường hình thức họp trực tuyến, trao đổi công việc qua email, điện thoại, các công cụ online, triển khai phương án chia nhóm luân phiên làm việc trực tuyến tại nhà. PV Power cũng chỉ đạo tăng cường công tác quản lý, giám sát vận hành, an toàn vệ sinh môi trường tại các nhà máy điện, tổ chức phun khử trùng, vệ sinh các khu vực làm việc… nhằm đảm bảo vận hành ổn định, liên tục, hiệu quả các nhà máy điện, tránh xảy để dịch Covid-19 gây sự cố gián đoạn công tác sản xuất. Hiền Anh
****************************************************************************************************
Tổng giám đốc PV Power: 16:27 | 07/04/2020 | Nhân dịp Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power, mã CK: POW) đạt sản lượng 200 tỷ kWh, Tổng giám đốc PV Power Lê Như Linh đã có thông điệp gửi tới toàn thể lãnh đạo, cán bộ, công nhân viên, người lao động Tổng Công ty. PV [Xem thêm]
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tối ưu hóa công suất Phân xưởng KTU tại Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất được thiết kế vận hành để xử lý dòng kerosene từ phân xưởng CDU thành sản phẩm JetA1 với công suất 10.000 BPSD (tương đương 66.37 Sm3/h). Những sáng kiến làm lợi 400 tỉ đồng tại BSR (Bài 1) Nhu cầu JetA1 của thị trường trong nước ngày càng cao, trong khi sản lượng sản xuất JetA1 bị hạn chế do công suất thiết kế của KTU. Ngoài ra, chênh lệch giá bán ra giữa JetA1 và DO/xăng khá lớn. Nhóm tác giả của BSR đã đề xuất ý tưởng vận hành KTU cao hơn công suất thiết kế ban đầu. Nhóm tác giả đã nghiên cứu, đánh giá và thử nghiệm nhằm tối ưu, tối đa hóa điều kiện vận hành của phân xưởng KTU hiện tại và các cải hoán nhỏ để có thể sản xuất được tối đa lượng sản phẩm JetA1 cao hơn công suất thiết kế ban đầu, nhằm tháo gỡ nút thắt kỹ thuật về việc xử lý thành phần dầu nhẹ ở hiện tại và tương lai. Kỹ sư Nguyễn Nhanh, Ban Nghiên cứu phát triển BSR - một thành viên của nhóm tác giả - cho biết, đây là đề tài có thời gian nghiên cứu, thực hiện tương đối dài. Bắt đầu từ năm 2016, nhóm tác giả đã nghiên cứu, tận dụng tính chất hỗn hợp dầu thô chế biến để đưa ra ý tưởng tăng tối đa phân đoạn kerosene, nhằm tăng tối đa công suất KTU. Nhóm tác giả đã xây dựng, mô phỏng tinh chỉnh trên phần mềm PetroSim để dự đoán sự thay đổi điều kiện vận hành, sự thay đổi về chất lượng dòng sản phẩm kerosene đã xử lý khi KTU vận hành ở công suất cao hơn thiết kế. Sau đó, nhóm tác giả mạnh dạn đề xuất vận hành ở công suất vượt xa công xuất thiết kế (130%), được nhà cung cấp bản quyền Merichem đánh giá rất cao. Ngoài ra nhóm tác giả cũng mạnh dạn nghiên cứu và đề xuất tăng áp suất suction P-1406 từ 1.7bar lên 2.8-3.5bar giúp duy trì ổn định công suất KTU ở mức 130%. Giá trị áp suất này vẫn nằm trong ngưỡng vận hành an toàn của các bơm, của áp suất thiết kế các bình tách, thiết bị. “Điều thú vị nhất của sáng kiến chính là chúng tôi tự thực hiện, không cần thuê chuyên gia tư vấn. Bằng vốn kiến thức của chính mình, chúng tôi tự tìm tòi tất cả các tài liệu để thuyết minh, minh chứng về khả năng vận hành phân xưởng KTU ở công suất cực cao mà không gây nguy hại gì đến phân xưởng KTU nói riêng và của nhà máy nói chung để thuyết phục lãnh đạo công ty chấp thuận chạy thử nghiệm và vận hành thành công như hiện tại”, kỹ sư Nhanh cho biết. Theo đánh giá, sáng kiến này giúp BSR làm lợi 35 tỉ đồng ngay trong năm đầu tiên. Khi vận hành với công suất tối đa 130% công suất thiết kế, ước tính tổng lượng JetA1 có thể sản xuất thêm lên đến 1.097.069 thùng. Nhưng, ngoài những giá trị kinh tế mang lại, sáng kiến còn có những giá trị về bảo vệ môi trường và hiệu ứng xã hội. Đa dạng hóa nguyên liệu đầu vào NMLD Dung Quất được thiết kế để chế biến những loại dầu ngọt nhẹ giống như dầu Bạch Hổ và các mỏ khác trong nước như Rồng, Chim Sáo, Đại Hùng... Theo thời gian, trữ lượng dầu Bạch Hổ đang dần cạn kiệt và đang ở giai đoạn cuối của quá trình khai thác. Sản lượng dầu Bạch Hổ khai thác đã giảm từ 13,5 triệu tấn năm 2002 xuống chỉ còn khoảng 4,1 triệu tấn năm 2018. Do đó, để NMLD Dung Quất duy trì vận hành ở dải công suất cao từ 105-110%, BSR đã mạnh dạn nghiên cứu, tìm kiếm, đánh giá, lựa chọn và chế biến các dầu ngoại nhập nhằm “tiết giảm” việc khai khác nguồn dầu thô Bạch Hổ và các loại dầu nội khác... Tuy nhiên, đặc điểm hóa học của các loại dầu ngoại gây quá tải khu vực đỉnh tháp chưng cất dầu thô của CDU, gây nhiều khó khăn trong việc kiểm soát chất lượng phân đoạn kerosene, là tiền chất của nhiên liệu phản lực JetA1. Anh Nguyễn Sơn Lâm, Trưởng ban Nghiên cứu phát triển của BSR, cho biết, việc nghiên cứu nâng công suất và vận hành thành công phân xưởng KTU lên 130% công suất thiết kế đã giải quyết được giới hạn kỹ thuật tại khu vực đỉnh tháp chưng cất dầu thô, giúp cho nhà máy chế biến thành công các loại dầu thô ngoại nhập có sản lượng cung ứng lớn, ổn định, có khả năng phối trộn cao với dầu Bạch Hổ. Từ ngày 10 đến 13-2-2020, tại NMLD Dung Quất, phân xưởng chưng cất dầu thô (CDU) đã chế biến hỗn hợp dầu thô nhập khẩu bao gồm 12% dầu WTI (Mỹ) + 40% dầu Azeri Light (Azerbaijan) + 1% dầu Champion (Brunei) ở công suất nhà máy 109%. Riêng dầu Azeri Light, trước đây NMLD Dung Quất đã chế biến với khối lượng lên tới 60% tại công suất nhà máy 105%. Theo kế hoạch, kể từ năm 2020 cho đến năm 2024, nhà máy sẽ tăng dần tỷ trọng dầu thô nhập khẩu để thay thế dầu thô trong nước. Đến nay, BSR đã xác định được 67 loại dầu thô tiềm năng có thể phối trộn với dầu thô Bạch Hổ, trong đó có 9 loại dầu Việt Nam và 58 loại dầu nhập khẩu. Trên thực tế, nhà máy đã chế biến được 19 loại dầu thô khác nhau ngoài dầu Bạch Hổ, góp phần bảo đảm nguồn nguyên liệu dầu thô cho NMLD Dung Quất đồng thời mang lại hiệu quả kinh tế cao. “Việc này có ý nghĩa quan trọng trong việc đa dạng hóa nguồn dầu thô cho NMLD Dung Quất, đáp ứng chiến lược chế biến dầu thô ngoại nhập trên 50% thể tích kể từ năm 2020 của BSR”, anh Nguyễn Sơn Lâm khẳng định. (Xem tiếp kỳ sau) Thanh Hiếu Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nhung-sang-kien-lam-loi-400-ti-dong-tai-bsr-bai-1-569446.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo đó, năm 2020, CNG Việt Nam đặt kế hoạch sản lượng 320 triệu Sm3; tổng doanh thu 3.351 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 100 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế 80 tỷ đồng; nộp Ngân sách Nhà nước 45,8 tỷ đồng; tỷ suất lợi nhuận sau thuế/vốn điều lệ là 30%; chia cổ tức với tỷ lệ 25%/vốn điều lệ. Kế hoạch được xây dựng trên cơ sở giá dầu 60USD/thùng và tỷ giá 1USD =23.500 VNĐ. CNG Việt Nam đặt mục tiêu tiếp tục giữ vững vị thế là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực khí nén thiên nhiên (CNG) Bên cạnh đó, CNG Việt Nam cũng đặt mục tiêu đầu tư xây dựng năm 2020 với giá trị đầu tư và giá trị giải ngân cùng ở mức 102,5 tỷ đồng, cho các dự án như: Trụ sở Văn phòng CNG Việt Nam tại Vũng Tàu; trạm cấp LPG cho khách hàng Trung Nguyên Bình Thuận (KCN Lương Sơn – Bình Thuận); 3 trạm cung cấp khí mới cho khách hàng;… và mua sắm trang thiết bị phục vụ sản xuất kinh doanh. Thời gian qua, công tác đầu tư xây dựng được CNG Việt Nam quan tâm, chú trọng nhằm đáp ứng nhu cầu hoạt động sản xuất kinh doanh. Trong đó, một số dự án đã hoàn thành như: Đầu tư mở rộng nâng công suất Nhà máy CNG Phú Mỹ từ 95 triệu Sm3/năm lên 185 triệu Sm3/năm; Hoàn thành xây dựng và đưa vào sử dụng Tòa nhà văn phòng Chi nhánh CNG Phú Mỹ trong năm 2018;… Năm 2016, CNG Việt Nam được sắp xếp, tái cấu trúc trở thành đơn vị thành viên của Tổng Công ty Khí Việt Nam (PV GAS), từ đó được hưởng vị thế, thương hiệu và các chính sách chủ đạo của PV GAS. Từ 2016 đến nay, CNG Việt Nam đã chủ động triển khai tái cấu trúc cơ cấu tổ chức, kiện toàn bộ máy quản lý: Thành lập Chi nhánh miền Bắc, mở rộng thị trường tại miền Bắc; Chuyển đổi Nhà máy CNG Phú Mỹ thành Chi nhánh Phú Mỹ góp phần nâng cao vị thế, quy mô của Chi nhánh và Công ty. Công tác tìm kiếm khách hàng, phát triển thị trường được CNG Việt Nam triển khai quyết liệt, mạnh mẽ. Tổng số lượng khách hàng, sản lượng liên tiếp tăng trưởng qua từng năm. CNG Việt Nam từng bước chiếm lĩnh thị phần trên thị trường khí CNG với mạng lưới khách hàng trải rộng khắp khu vực Đông Nam bộ và miền Bắc. Công tác quảng bá và nhận diện thương hiệu cũng được CNG Việt Nam triển khai đồng bộ trên tất cả các kênh, phương tiện truyền thông. CNG Việt Nam từng bước hoàn thiện chính sách chăm sóc khách hàng và chính sách bán hàng góp phần thỏa mãn ngày càng cao yêu cầu của khách hàng. Trong giai đoạn 2020 -2025, CNG Việt Nam nhận định sẽ đối mặt với nhiều khó khăn như: Thiếu hụt nguồn khí đầu vào do chính sách ưu tiên khí để sản xuất điện làm ảnh hưởng tới việc cung cấp khí cho khách hàng của công ty; Giá dầu thế giới dự báo sẽ biến động phức tạp, khó lường; Gia tăng sự cạnh tranh từ các công ty tư nhân hoạt động sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực khí; Xuất hiện các nhiên liệu thay thế khác cạnh tranh trực tiếp với sản phẩm khí CNG;… Trong bối cảnh đó, CNG Việt Nam đặt mục tiêu, đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh an toàn hiệu quả; Tiếp tục giữ vững vị thế là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực khí nén thiên nhiên (CNG); Nghiên cứu công nghệ, đầu tư cơ sở hạ tầng đồng bộ để đón đầu sản phẩm LNG; Mở rộng phát triển thị trường trên toàn quốc;… Giai đoạn 2020 – 2025, CNG Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng sản lượng bình quân hàng năm từ 5% - 10%; Duy trì lợi nhuận trước thuế bình quân hàng năm trên 100 tỷ đồng. Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cng-viet-nam-se-chi-hon-100-ty-dong-cho-dau-tu-nam-2020-569541.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Cụ thể, theo Quyết định số 323/QĐ-ĐLDK, HĐQT PV Power đã bổ nhiệm có thời hạn ông Chu Quang Toản, phụ trách Ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán giữ chức vụ Kế toán trưởng kiêm Trưởng ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán PV Power. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 19/4/2020. Tân Kế toán trưởng, Trưởng ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán PV Power Chu Quang Toản Ông Chu Quang Toản sinh ngày 04/11/1969, Cử nhân Kế toán công nghiệp, Thạc sỹ Kinh tế đã công tác tại PV Power từ tháng 8/2018. Trước khi được bổ nhiệm giữ chức vụ Kế toán trưởng, ông Toản từng giữ chức vụ Phó Trưởng ban Kiểm soát nội bộ PV Power. Ông được bổ nhiệm Phó Trưởng ban phụ trách Ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán Tổng Công ty từ tháng 4/2019. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-co-ke-toan-truong-moi-569684.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Sau khi chính thức đổi tên, PVGAS LPG vẫn tiếp tục nhận nhiệm vụ kinh doanh sản phẩm LPG (LPG – khí dầu mỏ hóa lỏng) trên thị trường toàn quốc với hệ thống kho cảng, trạm chiết nạp LPG, các trung tâm sơn sửa kiểm định bình gas được xây dựng và phát triển đồng bộ. Là một trong những thương hiệu dẫn đầu về cung ứng sản phẩm LPG tại thị trường Việt Nam, PVGAS LPG hiện là doanh nghiệp chiếm lĩnh thị phần lớn nhất tại khu vực phía Bắc và 20% thị phần khu vực phía Nam (từ Quảng Nam đến Cà Mau). Các sản phẩm mang thương hiệu PETROVIETNAM GAS của PV GAS LPG được người tiêu dùng trên toàn quốc tin tưởng lựa chọn và đánh giá cao về chất lượng gas trong suốt 20 năm qua. Còn có lợi thế và tiềm lực từ Công ty mẹ PV GAS, PVGAS LPG đảm bảo về cơ sở vật chất và nguồn hàng ổn định với hệ thống tổng kho (Tổng kho LPG Dung Quất, Tổng kho LPG Gò Dầu, Tổng kho LPG Thị Vải, Kho Cảng Thị Vải, Nhà máy Xử lý khí Dinh Cố, Tổng kho Cà Mau - Nhà máy xử lý khí Cà Mau…); hệ thống Trạm chiết nạp LPG; tổng đại lý, đại lý và hệ thống các cửa hàng trực thuộc bao phủ khắp toàn quốc… Lãnh đạo PVN và PV GAS tham gia ngày hội giới thiệu sản phẩm bình gas PETROVIETNAM GAS tại Hà Nội năm 2019 Sản phẩm đang kinh doanh của Công ty bao gồm gas bồn công nghiệp, bình gas các loại 6kg - 12 kg - 20 kg - 45 kg. Sử dụng vỏ bình gas thép JIS G3116 SG255/SG295 xuất xứ Nhật Bản/Hàn Quốc, sản phẩm của PVGAS LPG đa dạng các loại bình gas, van đầu bình đạt chuẩn quốc tế, đáp ứng cho lựa chọn của người tiêu dùng ở từng khu vực và được khuyến khích thay thế cho mọi sản phẩm chưa đạt chuẩn trên thị trường. Hiện nay, mọi người có thể nhận diện sản phẩm đặc biệt bình gas mang thương hiệu PETROVIETNAM GAS do duy nhất PVGAS LPG cung cấp trên toàn lãnh thổ Việt Nam, thông qua màu bình chính và sản lượng cao nhất là màu hồng; bên cạnh đó là loại bình màu xám, màu xanh nước biển đậm, màu xanh da trời nhạt, màu đỏ. Trên tất cả các bình gas của PVGAS LPG đều có logo đặc trưng ngọn lửa PETROVIETNAM với nền xanh đậm của ngành dầu khí và dòng chữ PETROVIETNAM GAS. Một số sản phẩm bình gas PETROVIETNAM GAS của PVGAS LPG Ngoài việc kinh doanh bình gas, PVGAS LPG cũng có năng lực nổi trội để thực hiện lắp đặt hệ thống gas sử dụng cho HORECA, bếp ăn công nghiệp tại doanh nghiệp, nhà máy, cơ sở dịch vụ... Với nguồn hàng ổn định của Công ty mẹ PV GAS từ Nhà máy Xử lý khí Dinh Cố và nhập khẩu chất lượng tốt, đạt tiêu chuẩn quốc tế, PV GAS LPG sẵn sàng đáp ứng kịp thời, nhanh chóng nhu cầu ngày càng tăng và đa dạng của khách hàng tiêu dùng. Trong thời gian tới, để nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, PVGAS LPG tiếp tục áp dụng công nghệ tiên tiến, hiện đại để triển khai đồng bộ hệ thống quản trị, vận hành, kinh doanh, tài chính, nhân sự…; trong đó đặc biệt chú trọng chuẩn hóa quy trình quản trị an toàn từ khâu sản xuất, phân phối đến tiêu thụ; nắm bắt xu hướng công nghệ mới và phát triển các dịch vụ tiện ích phục vụ nhu cầu khách hàng như ứng dụng gọi gas, quét mã QR, đặt hàng và thanh toán qua ví điện tử trên thiết bị thông minh hay nâng cao chất lượng hệ thống tổng đài hotline 24/7… Xác định rõ định hướng chiến lược phát triển thị trường trong dài hạn, PVGAS LPG quyết tâm triển khai thực hiện các chương trình, kế hoạch theo Chiến lược phát triển thị trường bán lẻ LPG dân dụng giai đoạn 2020-2025 với mục tiêu trở thành Công ty dẫn đầu thị phần khu vực phía Nam nói riêng và cả nước nói chung vào năm 2030. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvgas-lpg-don-vi-duy-nhat-san-xuat-va-kinh-doanh-binh-gas-mang-thuong-hieu-petrovietnam-gas-569604.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Do giá dầu bình quân trong giai đoạn 15/3 - 14/4 giảm mạnh xuống còn 19 USD/thùng. Thuế xuất khẩu đối với xăng thương mại giảm xuống còn 2 USD/tấn, đối với LNG thuế vẫn bằng 0. Dự báo riêng trong tháng 5, ngân sách LB Nga sẽ thất thu khoảng 4 tỷ USD từ thuế xuất khẩu dầu khí. Hơn thế, với giá Urals ở mức 15 USD/thùng, thuế khai thác tài nguyên (NDPI) đến cuối năm 2020 chưa đến 3,2 tỷ USD. Trong khi ngân sách LB dự toán nguồn thu dầu khí năm 2020 là 121 tỷ USD, trong đó từ nguồn thuế xuất khẩu 35 tỷ và NDPI 86 tỷ USD. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nga-giam-thue-xuat-khau-dau-tho-76-569773.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tới dự buổi lễ có ông Hồ Công Kỳ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng Quản trị; ông Lê Như Linh – Tổng giám đốc cùng các lãnh đạo trong Ban Thường vụ Đảng ủy, Hội đồng Quản trị, Ban Tổng giám đốc, Ban kiểm soát; Đại diện các tổ chức đoàn thể chính trị; Trưởng các Ban chức năng/Văn phòng Tổng Công ty. Lãnh đạo PV Power trao quyết định bổ nhiệm Kế toán trưởng và lãnh đạo các Ban chức năng Tổng Công ty Tại buổi lễ, đại diện Ban Tổ chức Nhân sự Tổng công ty đã công bố các quyết định: bổ nhiệm Kế toán trưởng PV Power đối với ông Chu Quang Toản; bổ nhiệm Trưởng Ban Kiểm soát nội bộ đối với ông Trần Xuân Hải; bổ nhiệm Trưởng Ban Pháp chế - Quan hệ cổ đông đối với bà Võ Thị Tú Oanh; bổ nhiệm Trưởng Ban Thương mại đối với ông Nguyễn Đình Trung; giao phụ trách Ban Tổ chức Nhân sự đối với ông Nguyễn Mạnh Hiếu. Phát biểu giao nhiệm vụ, Chủ tịch HĐQT PV Power Hồ Công Kỳ chúc mừng các ông/bà Kế toán trưởng và Trưởng các Ban chức năng đã được lãnh đạo Tổng công ty tín nhiệm giao nhiệm vụ mới. Chủ tịch HĐQT Hồ Công Kỳ ghi nhận, đánh giá cao những thành tích mà các ông/bà được trao quyết định đã đạt được trong suốt quá trình công tác đồng thời tin tưởng với kinh nghiệm, khả năng của mình, các tân Kế toán trưởng/Trưởng ban sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa, đoàn kết cùng tập thể PV Power hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong lĩnh vực được phân công, tiếp tục đóng góp nhiều hơn nữa cho sự phát triển của PV Power. Đại diện cho các cá nhân được trao quyết định, ông Chu Quang Toản, tân Kế toán trưởng PV Power bày tỏ sự cảm ơn đến lãnh đạo Tổng công ty đã tin tưởng, tín nhiệm giao nhiệm vụ mới. Ý thức được nhiệm vụ mới có nhiều khó khăn và thách thức, ông Toản cam kết với tất cả năng lực, kinh nghiệm, kiến thức của mình cùng sự hỗ trợ, giúp đỡ của lãnh đạo Tổng công ty, các Ban/Văn phòng Tổng công ty và các đơn vị thành viên, sẽ thực hiện tốt nhất nhiệm vụ được giao. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-trao-quyet-dinh-bo-nhiem-ke-toan-truong-va-lanh-dao-cac-ban-chuc-nang-569925.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Tham dự buổi lễ về phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) có Phó Tổng giám đốc Nguyễn Quốc Thập, lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn. Về phía PVEP có Chủ tịch HĐTV Trần Hồng Nam, Tổng giám đốc Trần Quốc Việt cùng các lãnh đạo trong HĐTV, Ban Tổng giám đốc, lãnh đạo các Ban/Văn phòng Tổng Công ty, lãnh đạo các đơn vị thành viên/dự án. Buổi lễ được tổ chức trực tuyến tại 2 điểm cầu Hà Nội và TP HCM. Lãnh đạo Tập đoàn và PVEP trao quyết định cho ông Ngô Khánh Xạ và ông Hoàng Xuân Dương Nhằm kiện toàn Ban lãnh đạo PVEP, HĐTV PVEP đã có các quyết định: Bổ nhiệm có thời hạn ông Ngô Khánh Xạ, Trưởng ban Thăm dò PVEP giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc PVEP; tiếp nhận và bổ nhiệm ông Hoàng Xuân Dương, Phó Trưởng ban Kinh tế Đầu tư PVN giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc PVEP. Phát biểu tại buổi lễ, thay mặt những cán bộ được bổ nhiệm, tân Phó Tổng giám đốc PVEP Hoàng Xuân Dương gửi lời cảm ơn tới lãnh đạo Tập đoàn, tập thể lãnh đạo, cán bộ chủ chốt PVEP đã tin tưởng, tín nhiệm giao nhiệm vụ. Nhân dịp này, ông Hoàng Xuân Dương mong muốn trong thời gian tới sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm, hỗ trợ, tạo điều kiện từ lãnh đạo Tập đoàn, tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động PVEP cùng đoàn kết, nỗ lực thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao, tập trung tháo gỡ các vướng mắc đưa PVEP duy trì hoạt động ổn định, vượt qua giai đoạn khó khăn hiện nay và phát triển trong thời gian tới. Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Phó Tổng giám đốc PVN Nguyễn Quốc Thập chúc mừng cá nhân 2 tân Phó Tổng giám đốc PVEP cùng tập thể PVEP đã kiện toàn tổ chức. Phó Tổng giám đốc Nguyễn Quốc Thập cũng nhấn mạnh 2 cán bộ được bổ nhiệm đều là các cán bộ trẻ, được rèn luyện, bồi dưỡng, thử thách qua nhiều vị trí, đồng thời thông qua việc bổ nhiệm 2 Phó Tổng giám đốc sẽ cùng tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động PVEP nỗ lực hơn nữa, tìm cách tháo gỡ các khó khăn trong giai đoạn hiện nay, tận dụng các cơ hội để ổn định sản xuất, tạo đà phát triển trong thời gian tới. Lãnh đạo Tập đoàn và PVEP chụp ảnh lưu niệm Phát biểu kết luận, Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam cảm ơn lãnh đạo Tập đoàn đã quan tâm, sát sao, có những chỉ đạo kịp thời hỗ trợ PVEP trong thời gian qua trong mọi mặt hoạt động. Nhận thức được PVEP nói riêng, ngành Dầu khí nói chung đang trải qua giai đoạn khó khăn nhất trong lịch sử, Chủ tịch HĐTV PVEP yêu cầu các tân Phó Tổng giám đốc nhanh chóng bắt nhịp, tập trung đẩy nhanh tiến độ các công việc, tiếp tục có những ý tưởng táo bạo để đưa Tổng Công ty vượt khó. Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam cũng mong muốn tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động PVEP tăng cường đoàn kết, phối hợp chặt chẽ, nỗ lực đưa PVEP vượt qua giai đoạn hiện nay, tạo sức bật phát triển trong giai đoạn tới. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvep-bo-nhiem-2-pho-tong-giam-doc-569972.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Sự kiện Livestream tư vấn tuyển sinh PVU năm 2020 sẽ diễn ra từ 9h - 11h, Chủ nhật ngày 26/4/2020 tại địa chỉ: https://www.facebook.com/events/248084653053702/ Ban tư vấn tuyển sinh gồm có TS. Phan Minh Quốc Bình - Hiệu trưởng Trường Đại học Dầu khí Việt Nam, PGS. TS. Lê Văn Sỹ - Phó Hiệu trưởng, TS. Lê Quốc Phong - Trưởng phòng Đào tạo và TS. Nguyễn Văn Hùng - Phó Trưởng khoa Phụ trách Khoa Dầu khí. Nội dung buổi livestream sẽ giới thiệu về PVU và các ngành đào tạo, đặc biệt là chương trình liên kết đào tạo đại học với Học viện New Mexico Tech - Hoa Kỳ. Đây là một trong những trường đại học công lập hàng đầu của Hoa Kỳ về chất lượng đào tạo. Ngoài ra, Ban tư vấn sẽ cung cấp đến các phụ huynh và thí sinh thông tin cụ thể về chỉ tiêu các ngành, các chính sách học bổng, thực tập, cơ hội việc làm… Đại học Dầu khí Việt Nam. Ngoài ra, các phụ huynh và thí sinh có thể đặt câu hỏi trực tiếp đến Ban tư vấn khi xem livestream, gửi tin nhắn đến Fanpage của PVU (https://www.facebook.com/PVU.PVN/) hoặc gửi email đến địa chỉ: tuyensinh@pvu.edu. Trường Đại học Dầu khí Việt Nam (PVU) là trường đại học công lập đặc biệt, do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) làm chủ đầu tư, không nhận hỗ trợ từ ngân sách nhà nước. Trường có nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, gắn kết đào tạo với nghiên cứu khoa học và sản xuất kinh doanh, góp phần đảm bảo sự phát triển bền vững của ngành Dầu khí Việt Nam. PVU đào tạo chủ yếu theo định hướng nghề nghiệp - ứng dụng, có tiềm lực nghiên cứu khoa học đạt trình độ khu vực và quốc tế. Trường gắn đào tạo với thực tế sản xuất và nghiên cứu khoa học, có quan hệ hợp tác quốc tế rộng rãi, đa dạng và có khả năng cạnh tranh bình đẳng để phát triển và hội nhập, có cam kết với nhu cầu sử dụng của doanh nghiệp trong và ngoài nước. Trúc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dai-hoc-dau-khi-viet-nam-to-chuc-livestream-tu-van-tuyen-sinh-nam-2020-569976.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Đối với vấn đề trên, lãnh đạo PVOIL khẳng định, PVOIL không có bất kỳ công ty con nào tại UAE. Việc Công ty có tên là PETROVIETNAM OIL DMCC giả mạo là công ty con của PVOIL cũng như sử dụng nhãn hiệu “PVOIL” khi chưa được PVOIL cho phép là trái với quy định pháp luật Việt Nam. Một cửa hàng xăng dầu của PVOIL (ảnh minh họa) Hành vi giả mạo là công ty con của PVOIL và sử dụng trái phép nhãn hiệu “PVOIL” của Công ty có tên là PETROVIETNAM OIL DMCC có thể khiến các đối tác, khách hàng tin tưởng rằng công ty này là công ty con của PVOIL, từ đó dẫn đến sự nhầm lẫn khi lựa chọn hợp tác hoặc sử dụng sản phẩm/dịch vụ của PVOIL. Để bảo vệ quyền lợi của các đối tác và khách hàng, PVOIL đã thực hiện các biện pháp phù hợp và cần thiết để yêu cầu Công ty có tên là PETROVIETNAM OIL DMCC chấm dứt ngay lập tức hành vi mạo danh và sử dụng trái phép nhãn hiệu “PVOIL” đã được bảo hộ. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/petrovietnam-oil-dmcc-mao-danh-la-cong-ty-con-cua-pvoil-570068.html
****************************************************************************************************
Trong khi đó, doanh thu quý 1/2020 của NT2 giảm 8,8% so với cùng kỳ, đạt 1.723 tỷ đồng, chủ yếu do sản lượng điện thương phẩm quý 1/2020 giảm 4,7% cùng kỳ và giá khí thấp hơn 10,3% cùng kỳ. Năm 2020, NT2 đặt kế hoạch sản lượng điện 4.500 triệu kWh, tổng doanh thu 7.177,4 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 620 tỷ đồng và tỷ lệ cổ tức 20%. Như vậy, trong quý 1/2020, NT2 đã hoàn thành 24% mục tiêu về doanh thu và 29% mục tiêu về lợi nhuận. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt đưa ra đánh giá tích cực về NT2 trong dài hạn trong bối cảnh lợi suất cổ tức của công ty ổn định 2 chữ số. Theo các dự báo giai đoạn 2021-2025 hệ thống điện không đáp ứng đủ nhu cầu phụ tải và sẽ xảy ra tình trạng thiếu điện tại miền Nam với mức thiếu hụt từ 3,7 tỷ kWh đến 12 tỷ kWh và đây là cơ hội tốt để NT2 có thể đưa ra các phương án vận hành sản xuất kinh doanh một cách hợp lý để gia tăng lợi nhuận. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-loi-nhuan-quy-12020-on-dinh-dat-179-ty-dong-570104.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Giàn PV DRILLING II Mục tiêu ký quỹ để bảo lãnh cho Công ty CP Thương mại và Dịch vụ Kỹ thuật Khoan Dầu khí PVD (PVD Tech) mở L/C theo quy định tại hợp đồng ký với National Oilwell Varco, L.P (NOV) - Dự án DES. Thời hạn L/C từ ngày ký quỹ đến hết thời hạn của L/C theo quy định của hợp đồng, dự kiến khoảng 1 năm. Số tiền ký quỹ sẽ được giải tỏa theo tiến độ thanh toán L/C. PVD Tech là một trong những đơn vị thành viên của PV Drilling, hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật khoan và khai thác dầu khí; dịch vụ thiết kế, chế tạo và sản xuất thiết bị kỹ thuật cao; dịch vụ thương mại, bảo dưỡng và logistics. Hiện PV Drilling đang nắm giữ 97% vốn trong tổng số vốn 200 tỷ của PVD Tech. Trong những năm gần đây, PVD Tech đã và đang đẩy mạnh chiến lược phát triển dịch vụ ra nước ngoài, thực hiện khảo sát nhu cầu thị trường, tham gia đấu thầu một số gói dịch vụ cơ khí chế tạo, dịch vụ cung cấp đầu giếng, dịch vụ bảo dưỡng thiết bị tại Myanmar, Malaysia, Úc, Thái Lan và đặc biệt tại Brunei. Mảng cơ khí chế tạo của PVD Tech hiện đã có một số thành tựu đáng kể như xuất khẩu kết cấu thép sang thị trường Úc, Mỹ, Na Uy...; gia công đầu nối Connectors phục vụ cho OSI toàn cầu với tỷ trọng xuất khẩu phần lớn; gia công xuất khẩu cho khách hàng nước ngoài như GE, Baker Hughes, Halliburton… Dịch vụ cung cấp đầu giếng cũng bắt đầu xuất hiện những tín hiệu khả quan tại thị trường Thái Lan và Myanmar. Trúc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-drilling-ky-quy-hon-15-trieu-usd-bao-lanh-cho-pvd-tech-mo-lc-570250.html
****************************************************************************************************
Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak. Ảnh: TASS https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nga-se-phan-bo-deu-han-ngach-cat-giam-san-luong-doi-voi-tat-ca-cong-ty-dau-mo-tai-nga-570312.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo đó, năm 2020, CNG Việt Nam đặt kế hoạch sản lượng 320 triệu Sm3; tổng doanh thu 3.351 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 100 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế 80 tỷ đồng; nộp Ngân sách Nhà nước 45,8 tỷ đồng; tỷ suất lợi nhuận sau thuế/vốn điều lệ là 30%; chia cổ tức với tỷ lệ 25%/vốn điều lệ. Kế hoạch được xây dựng trên cơ sở giá dầu 60USD/thùng và tỷ giá 1USD =23.500 VNĐ. CNG Việt Nam đặt mục tiêu tiếp tục giữ vững vị thế là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực khí nén thiên nhiên (CNG) Bên cạnh đó, CNG Việt Nam cũng đặt mục tiêu đầu tư xây dựng năm 2020 với giá trị đầu tư và giá trị giải ngân cùng ở mức 102,5 tỷ đồng, cho các dự án như: Trụ sở Văn phòng CNG Việt Nam tại Vũng Tàu; trạm cấp LPG cho khách hàng Trung Nguyên Bình Thuận (KCN Lương Sơn – Bình Thuận); 3 trạm cung cấp khí mới cho khách hàng;… và mua sắm trang thiết bị phục vụ sản xuất kinh doanh. Thời gian qua, công tác đầu tư xây dựng được CNG Việt Nam quan tâm, chú trọng nhằm đáp ứng nhu cầu hoạt động sản xuất kinh doanh. Trong đó, một số dự án đã hoàn thành như: Đầu tư mở rộng nâng công suất Nhà máy CNG Phú Mỹ từ 95 triệu Sm3/năm lên 185 triệu Sm3/năm; Hoàn thành xây dựng và đưa vào sử dụng Tòa nhà văn phòng Chi nhánh CNG Phú Mỹ trong năm 2018;… Năm 2016, CNG Việt Nam được sắp xếp, tái cấu trúc trở thành đơn vị thành viên của Tổng Công ty Khí Việt Nam (PV GAS), từ đó được hưởng vị thế, thương hiệu và các chính sách chủ đạo của PV GAS. Từ 2016 đến nay, CNG Việt Nam đã chủ động triển khai tái cấu trúc cơ cấu tổ chức, kiện toàn bộ máy quản lý: Thành lập Chi nhánh miền Bắc, mở rộng thị trường tại miền Bắc; Chuyển đổi Nhà máy CNG Phú Mỹ thành Chi nhánh Phú Mỹ góp phần nâng cao vị thế, quy mô của Chi nhánh và Công ty. Công tác tìm kiếm khách hàng, phát triển thị trường được CNG Việt Nam triển khai quyết liệt, mạnh mẽ. Tổng số lượng khách hàng, sản lượng liên tiếp tăng trưởng qua từng năm. CNG Việt Nam từng bước chiếm lĩnh thị phần trên thị trường khí CNG với mạng lưới khách hàng trải rộng khắp khu vực Đông Nam bộ và miền Bắc. Công tác quảng bá và nhận diện thương hiệu cũng được CNG Việt Nam triển khai đồng bộ trên tất cả các kênh, phương tiện truyền thông. CNG Việt Nam từng bước hoàn thiện chính sách chăm sóc khách hàng và chính sách bán hàng góp phần thỏa mãn ngày càng cao yêu cầu của khách hàng. Trong giai đoạn 2020 -2025, CNG Việt Nam nhận định sẽ đối mặt với nhiều khó khăn như: Thiếu hụt nguồn khí đầu vào do chính sách ưu tiên khí để sản xuất điện làm ảnh hưởng tới việc cung cấp khí cho khách hàng của công ty; Giá dầu thế giới dự báo sẽ biến động phức tạp, khó lường; Gia tăng sự cạnh tranh từ các công ty tư nhân hoạt động sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực khí; Xuất hiện các nhiên liệu thay thế khác cạnh tranh trực tiếp với sản phẩm khí CNG;… Trong bối cảnh đó, CNG Việt Nam đặt mục tiêu, đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh an toàn hiệu quả; Tiếp tục giữ vững vị thế là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực khí nén thiên nhiên (CNG); Nghiên cứu công nghệ, đầu tư cơ sở hạ tầng đồng bộ để đón đầu sản phẩm LNG; Mở rộng phát triển thị trường trên toàn quốc;… Giai đoạn 2020 – 2025, CNG Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng sản lượng bình quân hàng năm từ 5% - 10%; Duy trì lợi nhuận trước thuế bình quân hàng năm trên 100 tỷ đồng. Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cng-viet-nam-se-chi-hon-100-ty-dong-cho-dau-tu-nam-2020-569541.html
****************************************************************************************************
Trong khi đó, doanh thu quý 1/2020 của NT2 giảm 8,8% so với cùng kỳ, đạt 1.723 tỷ đồng, chủ yếu do sản lượng điện thương phẩm quý 1/2020 giảm 4,7% cùng kỳ và giá khí thấp hơn 10,3% cùng kỳ. Năm 2020, NT2 đặt kế hoạch sản lượng điện 4.500 triệu kWh, tổng doanh thu 7.177,4 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 620 tỷ đồng và tỷ lệ cổ tức 20%. Như vậy, trong quý 1/2020, NT2 đã hoàn thành 24% mục tiêu về doanh thu và 29% mục tiêu về lợi nhuận. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt đưa ra đánh giá tích cực về NT2 trong dài hạn trong bối cảnh lợi suất cổ tức của công ty ổn định 2 chữ số. Theo các dự báo giai đoạn 2021-2025 hệ thống điện không đáp ứng đủ nhu cầu phụ tải và sẽ xảy ra tình trạng thiếu điện tại miền Nam với mức thiếu hụt từ 3,7 tỷ kWh đến 12 tỷ kWh và đây là cơ hội tốt để NT2 có thể đưa ra các phương án vận hành sản xuất kinh doanh một cách hợp lý để gia tăng lợi nhuận. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-loi-nhuan-quy-12020-on-dinh-dat-179-ty-dong-570104.html
****************************************************************************************************
1. Tỉnh Quảng Ngãi đồng hành cùng BSR vượt bão kép Covid-19 và giá dầu giảm Ngày 20/4/2020, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã có buổi làm việc với Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) để bàn các biện pháp, kịp thời tháo gỡ những khó khăn của BSR trong cơn bão kép đại dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu. Bí thư Tỉnh ủy Lê Viết Chữ kết luận buổi làm việc Kết luận buổi làm việc, đồng chí Lê Viết Chữ - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi cho biết: Trong 10 năm qua và thời gian tới, kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi vẫn phụ thuộc rất nhiều vào kết quả SXKD của BSR. “Trong bối cảnh thuận lợi hay khó khăn, lãnh đạo tỉnh luôn đồng hành cùng BSR. Công ty BSR khó thì tỉnh cũng khó”. Bí thư Tỉnh ủy đề nghị BSR triển khai mạnh mẽ các giải pháp, tận dụng các cơ hội để từng bước giảm lỗ và đạt được mức lợi nhuận tốt hơn trong thời gian còn lại của năm 2020. Bí thư Tỉnh ủy đề nghị các sở ban ngành tỉnh Quảng Ngãi tích cực nghiên cứu và hỗ trợ BSR trong điều kiện có thể. BSR cần có kế hoạch cụ thể về nhu cầu chuyên gia và nhân sự lao động cho công tác bảo dưỡng tổng thể lần 4; trên cơ sở đó, các sở ngành Quảng Ngãi sẽ trợ giúp các công việc khác như kiến nghị cấp visa, hỗ trợ nơi cách ly tập trung, thực hiện các biện pháp y tế... Về hoạt động sản xuất kinh doanh, Bí thư Tỉnh ủy chỉ đạo các sở, ngành tham mưu cho UBND tỉnh Quảng Ngãi có văn bản chính thức kiến nghị Chính phủ và các bộ ngành giải quyết sớm các khó khăn của BSR. 2. PV Drilling đặt mục tiêu đạt 4.680 tỷ đồng doanh thu năm 2020 Tổng Công ty Cổ phần Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí (PV Drilling) vừa công bố báo cáo thường niên năm 2019, trong đó nổi bật là kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh với doanh thu đạt 4.368 tỷ đồng, vượt 13,5% kế hoạch, lợi nhuận sau thuế đạt 184 tỷ đồng. Giàn khoan TAD - PV DRILLING V Năm 2020 dự báo sẽ là một năm khắc nghiệt đối với nền kinh tế toàn cầu, nguyên nhân do tác động của dịch bệnh Covid-19. Các chuyên gia dự báo nền kinh tế và thương mại thế giới bị ảnh hưởng tiêu cực trên nhiều lĩnh vực, ngành nghề. Trong bối cảnh tiếp tục đối diện với nhiều khó khăn thách thức và thị trường dịch vụ khoan dự báo còn nhiều biến động, PV Drilling dự kiến sẽ đầu tư mới cụm tháp khoan DES nhỏ gọn có tải trọng phù hợp cho giàn khoan nước sâu PV DRILLING V để sớm đưa giàn khoan này hoạt động trở lại, kịp thời phục vụ cho chiến dịch khoan của BSP tại Brunei vào tháng 4/2021. Đồng thời xem xét tái đầu tư cơ sở vật chất và giàn khoan nhằm đảm bảo đội ngũ giàn khoan hoạt động hiệu quả và đủ sức cạnh tranh với thế hệ các giàn khoan mới trên thị trường; thực hiện điều chỉnh Đề án tái cơ cấu Tổng công ty phù hợp với tình hình mới và tập trung triển khai tái cấu trúc doanh nghiệp theo phương án được phê duyệt để tinh gọn bộ máy tổ chức, hoạt động hiệu quả… Với những phương hướng đó, PV Drilling đặt mục tiêu đạt 4.680 tỷ đồng doanh thu và 68 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế trong năm 2020. 3. BIENDONG POC tiếp sức tuyến đầu chống dịch Ngày 20/4/2020, Công ty Điều hành Dầu khí Biển Đông (BIENDONG POC) đã trao tặng những phần quà ý nghĩa đến các y bác sỹ, cán bộ, quân nhân đang làm nhiệm vụ tại Khu cách ly - Bệnh viện dã chiến Củ Chi, Bệnh viện Tai Mũi Họng và bệnh viện Nhi đồng 2. BIENDONG POC trao quà tặng cho bệnh viên dã chiến Củ Chi thông qua Bộ Tư lệnh TP Hồ Chí Minh Đại diện BIENDONG POC, Phó Tổng giám đốc Nail Khabibullin đã trao 100 triệu đồng tiền mặt cùng 2 thùng khẩu trang y tế (4.000 cái) đến Bộ Tư lệnh TP Hồ Chí Minh. Cùng ngày, đoàn công tác BIENDONG POC cũng đã trao tặng 3 thùng khẩu trang y tế (6.000 cái) đến Bệnh viên Tai Mũi Họng và Bệnh viện Nhi đồng 2, TP Hồ Chí Minh. Đội ngũ y bác sỹ của 2 bệnh viện gửi lời cảm ơn sâu sắc đến tập thể BIENDONG POC vì nghĩa cử cao đẹp này. Sự đóng góp của BIENDONG POC là một trong những việc làm thể hiện tinh thần “tương thân tương ái”, thể hiện nét đẹp văn hóa của ngành Dầu khí, góp phần cùng Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tham gia các hoạt động xã hội nhằm chung tay, chung sức phòng, chống dịch Covid-19. 4. Đạm Cà Mau sẵn sàng phục vụ bà con nông dân vụ hè thu Để chuẩn bị cho mùa vụ hè thu 2020-2021 tại các tỉnh vùng Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL), Công ty cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) đã và đang chuẩn bị đầy đủ hàng hóa phục vụ cho nhu cầu sản xuất của bà con nơi đây. Mặt hàng urê hạt đục Cà Mau luôn được sự quan tâm hàng đầu của các đại lý và nông dân Theo thông lệ, lâu nay, mặt hàng urê hạt đục Cà Mau luôn nhận được sự quan tâm hàng đầu của các đại lý và nông dân, vì vậy Nhà máy Đạm Cà Mau phải bảo đảm chạy tối đa công suất để tối ưu hóa chi phí về quy mô, giảm giá thành sản xuất, điều chỉnh giá bán phù hợp đến hệ thống đại lý và nông dân. Theo kế hoạch, vụ hè thu năm nay, PVCFC sẽ cung ứng từ 180.000 - 220.000 tấn urê cho vùng ĐBSCL nhằm đáp ứng nhu cầu của bà con các địa phương. Cùng với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu thị trường, Đạm Cà Mau sắp triển khai chương trình khuyến mãi "Thần tài ra đồng - Nhà nông trúng lớn" với mong muốn bà con có thêm niềm vui, may mắn, trúng lớn với tổng giá trị lên đến 19 tỷ đồng. 5. Tăng cường, chủ động chia sẻ kinh nghiệm, bồi đắp nét đẹp trong Văn hóa Petrovietnam Ngày 21/4 tại Hà Nội, Ban chỉ đạo triển khai Đề án tái tạo Văn hóa Petrovietnam (Đề án) đã tổ chức buổi làm việc trực tuyến với Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro và Tổng công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP) về triển khai Đề án, xây dựng và phát triển văn hóa doanh nghiệp tại đơn vị. Buổi làm việc trực tuyến tại 3 điểm cầu Đồng chí Trần Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Trưởng ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn, Thành viên thường trực Ban Chỉ đạo - đánh giá cao các hoạt động triển khai Đề án tái tạo Văn hóa Petrovietnam và xây dựng văn hóa doanh nghiệp tại Vietsovpetro và PVEP. Đồng chí Trần Quang Dũng nhấn mạnh, Vietsovpetro và PVEP là 2 đơn vị cốt lõi của ngành Dầu khí, cũng là cái nôi bắt đầu cho văn hóa dầu khí. Văn hóa dầu khí được gây dựng bồi đắp qua các thế hệ người lao động tại Vietsovpetro, PVEP, cùng các đơn vị khác trải qua quá trình tích luỹ đã tạo nên Văn hóa Petrovietnam nói chung. Lãnh đạo Tập đoàn luôn xác định việc triển khai thực hiện Đề án là một nhiệm vụ trọng tâm, xuyên suốt trong cả hệ thống từ Tập đoàn xuống các đơn vị, tạo sự lan tỏa tới từng người lao động Dầu khí. Trong đó, việc triển khai đề án sẽ tập trung triển khai theo phương châm "Hệ thống - Cập nhật - Đào tạo - Thực hành". Thông qua các buổi làm việc với các đơn vị, Tập đoàn sẽ nắm bắt thông tin, học hỏi kinh nghiệm từ các hoạt động thiết thực tại đơn vị để tiếp thu, bồi đắp thêm vào việc triển khai Đề án chung của Tập đoàn. Đồng thời, đồng chí Trần Quang Dũng cũng đề nghị các đơn vị tăng cường, chủ động chia sẻ kinh nghiệm trong việc triển khai xây dựng văn hóa doanh nghiệp nhằm thúc đẩy, tạo sự thống nhất đồng bộ trong từng lĩnh vực hoạt động để từ đó bồi đắp thêm những nét đẹp cho Văn hóa Petrovietnam. Cùng với đó, các đoàn thể chính trị - xã hội tại Tập đoàn cũng như tại đơn vị, cần tham gia đóng góp, tổ chức các nội dung hoạt động thiết thực, phù hợp, chung tay cùng doanh nghiệp chăm lo vào việc phát triển doanh nghiệp, vì mục tiêu phát triển bền vững của Petrovietnam. 6. Công bố quyết định bổ nhiệm Phó Tổng giám đốc PVFCCo Sáng 21/4, tại trụ sở và trực tuyến tới các đầu cầu tại Nhà máy Đạm Phú Mỹ và các công ty vùng miền, Tổng công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí (PVFCCo) đã tổ chức buổi lễ công bố quyết định bổ nhiệm đồng chí Đào Văn Ngọc giữ chức Phó Tổng giám đốc PVFCCo. Lãnh đạo PVFCCo trao quyết định bổ nhiệm chức vụ Phó Tổng giám đốc TCT cho đồng chí Đào Văn Ngọc Đồng chí Đào Văn Ngọc được bổ nhiệm chức vụ Phó Tổng giám đốc Tổng công ty (TCT) với thời hạn 5 năm kể từ ngày 21/4/2020, đồng thời cũng được HĐQT TCT cử là Người đại diện phần vốn của TCT tại Công ty CP Hóa dầu và Xơ sợi Việt Nam (VNPOLY). 7. PV Power trao quyết định bổ nhiệm Kế toán trưởng và lãnh đạo các Ban chức năng Ngày 21/4/2020 tại Hà Nội, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power) đã tổ chức Lễ công bố và trao quyết định bổ nhiệm Kế toán trưởng và Trưởng các Ban chức năng Tổng công ty. PV Power trao quyết định bổ nhiệm Kế toán trưởng, lãnh đạo các Ban chức năng Tại buổi lễ, đại diện Ban Tổ chức Nhân sự Tổng công ty đã công bố các quyết định: bổ nhiệm Kế toán trưởng PV Power đối với ông Chu Quang Toản; bổ nhiệm Trưởng ban Kiểm soát nội bộ đối với ông Trần Xuân Hải; bổ nhiệm Trưởng ban Pháp chế - Quan hệ cổ đông đối với bà Võ Thị Tú Oanh; bổ nhiệm Trưởng ban Thương mại đối với ông Nguyễn Đình Trung; giao Phụ trách Ban Tổ chức Nhân sự đối với ông Nguyễn Mạnh Hiếu. 8. PVEP bổ nhiệm 2 Phó Tổng giám đốc Ngày 23/4, Tổng công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP) đã tổ chức Lễ công bố và trao quyết định bổ nhiệm Phó Tổng giám đốc Tổng công ty đối với ông Ngô Khánh Xạ và ông Hoàng Xuân Dương. Lãnh đạo Tập đoàn và PVEP trao quyết định cho ông Ngô Khánh Xạ và ông Hoàng Xuân Dương Nhằm kiện toàn Ban lãnh đạo PVEP, HĐTV PVEP đã có các quyết định: Bổ nhiệm có thời hạn ông Ngô Khánh Xạ, Trưởng ban Thăm dò PVEP giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc PVEP; tiếp nhận và bổ nhiệm ông Hoàng Xuân Dương, Phó Trưởng ban Kinh tế Đầu tư PVN giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc PVEP. 9. Đại học Dầu khí Việt Nam tổ chức Livestream tư vấn tuyển sinh năm 2020 Ngày 26/4/2020, Trường Đại học Dầu khí Việt Nam (PVU) đã tổ chức sự kiện Livestream tư vấn tuyển sinh năm 2020 trên Fanpage của PVU. Nội dung buổi livestream sẽ giới thiệu về PVU và các ngành đào tạo, đặc biệt là chương trình liên kết đào tạo đại học với Học viện New Mexico Tech - Hoa Kỳ. Đây là một trong những trường đại học công lập hàng đầu của Hoa Kỳ về chất lượng đào tạo. Ngoài ra, Ban tư vấn sẽ cung cấp đến các phụ huynh và thí sinh thông tin cụ thể về chỉ tiêu các ngành, các chính sách học bổng, thực tập, cơ hội việc làm… Ngoài ra, các phụ huynh và thí sinh có thể đặt câu hỏi trực tiếp đến Ban tư vấn khi xem livestream, gửi tin nhắn đến Fanpage của PVU ( https://www.facebook.com/PVU.PVN/ ) hoặc gửi email đến địa chỉ: tuyensinh@pvu.edu. 10. PVChem chuyên nghiệp hóa hệ thống quản lý Trong quý I/2020, Tổng công ty Hóa chất và Dịch vụ Dầu khí (PVChem) xác định nhóm giải pháp trọng tâm đối phó với dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm sâu là tập trung triển khai chuyên nghiệp hóa hệ thống quản lý tổng công ty. Từ đó, PVChem đã duy trì ổn định sản xuất kinh doanh, đảm bảo an toàn cho cán bộ công nhân viên. Hoạt động sản xuất kinh doanh của PVChem được duy trì ổn định. Tính đến hết quý I/2020, PVChem vẫn duy trì hoạt động ổn định các hoạt động dịch vụ, sản xuất và kinh doanh với tổng doanh thu hợp nhất ước đạt 323 tỷ đồng, tổng lợi nhuận trước thuế ước đạt 5,18 tỷ đồng. Thời gian tới, PVChem sẽ đẩy mạnh công tác nghiên cứu phát triển lĩnh vực hóa chất và lọc hóa dầu, công tác tái cấu trúc mô hình kinh doanh, phát triển thị trường, dịch vụ khách hàng, tối ưu chi phí và sử dụng nguồn lực; tiếp tục tập trung kiện toàn hệ thống quản trị, triển khai các thủ tục liên quan thành lập Công ty liên doanh với đối tác BIG (Thái Lan) trong lĩnh vực khí công nghiệp, đàm phán Schlumberger trong gia hạn Hợp đồng liên doanh M-I Vietnam và mở rộng lĩnh vực hợp tác đầu tư. Hỗ trợ ngành Dầu khí là đảm bảo lợi ích hài hòa cho đất nước Với giá dầu hiện nay, nộp NSNN năm 2020 của PVN sẽ giảm khoảng 18,6 nghìn tỷ đồng Giá dầu WTI âm: Tình huống cấp bách với PVN! PVN thông tin về một số vấn đề liên quan đến hiện tượng giá dầu giảm sâu Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 12/4 đến 19/4/2020 Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 5/4 đến 12/4/2020 H.A
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Đối với vấn đề trên, lãnh đạo PVOIL khẳng định, PVOIL không có bất kỳ công ty con nào tại UAE. Việc Công ty có tên là PETROVIETNAM OIL DMCC giả mạo là công ty con của PVOIL cũng như sử dụng nhãn hiệu “PVOIL” khi chưa được PVOIL cho phép là trái với quy định pháp luật Việt Nam. Một cửa hàng xăng dầu của PVOIL (ảnh minh họa) Hành vi giả mạo là công ty con của PVOIL và sử dụng trái phép nhãn hiệu “PVOIL” của Công ty có tên là PETROVIETNAM OIL DMCC có thể khiến các đối tác, khách hàng tin tưởng rằng công ty này là công ty con của PVOIL, từ đó dẫn đến sự nhầm lẫn khi lựa chọn hợp tác hoặc sử dụng sản phẩm/dịch vụ của PVOIL. Để bảo vệ quyền lợi của các đối tác và khách hàng, PVOIL đã thực hiện các biện pháp phù hợp và cần thiết để yêu cầu Công ty có tên là PETROVIETNAM OIL DMCC chấm dứt ngay lập tức hành vi mạo danh và sử dụng trái phép nhãn hiệu “PVOIL” đã được bảo hộ. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/petrovietnam-oil-dmcc-mao-danh-la-cong-ty-con-cua-pvoil-570068.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Sự kiện Livestream tư vấn tuyển sinh PVU năm 2020 sẽ diễn ra từ 9h - 11h, Chủ nhật ngày 26/4/2020 tại địa chỉ: https://www.facebook.com/events/248084653053702/ Ban tư vấn tuyển sinh gồm có TS. Phan Minh Quốc Bình - Hiệu trưởng Trường Đại học Dầu khí Việt Nam, PGS. TS. Lê Văn Sỹ - Phó Hiệu trưởng, TS. Lê Quốc Phong - Trưởng phòng Đào tạo và TS. Nguyễn Văn Hùng - Phó Trưởng khoa Phụ trách Khoa Dầu khí. Nội dung buổi livestream sẽ giới thiệu về PVU và các ngành đào tạo, đặc biệt là chương trình liên kết đào tạo đại học với Học viện New Mexico Tech - Hoa Kỳ. Đây là một trong những trường đại học công lập hàng đầu của Hoa Kỳ về chất lượng đào tạo. Ngoài ra, Ban tư vấn sẽ cung cấp đến các phụ huynh và thí sinh thông tin cụ thể về chỉ tiêu các ngành, các chính sách học bổng, thực tập, cơ hội việc làm… Đại học Dầu khí Việt Nam. Ngoài ra, các phụ huynh và thí sinh có thể đặt câu hỏi trực tiếp đến Ban tư vấn khi xem livestream, gửi tin nhắn đến Fanpage của PVU (https://www.facebook.com/PVU.PVN/) hoặc gửi email đến địa chỉ: tuyensinh@pvu.edu. Trường Đại học Dầu khí Việt Nam (PVU) là trường đại học công lập đặc biệt, do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) làm chủ đầu tư, không nhận hỗ trợ từ ngân sách nhà nước. Trường có nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, gắn kết đào tạo với nghiên cứu khoa học và sản xuất kinh doanh, góp phần đảm bảo sự phát triển bền vững của ngành Dầu khí Việt Nam. PVU đào tạo chủ yếu theo định hướng nghề nghiệp - ứng dụng, có tiềm lực nghiên cứu khoa học đạt trình độ khu vực và quốc tế. Trường gắn đào tạo với thực tế sản xuất và nghiên cứu khoa học, có quan hệ hợp tác quốc tế rộng rãi, đa dạng và có khả năng cạnh tranh bình đẳng để phát triển và hội nhập, có cam kết với nhu cầu sử dụng của doanh nghiệp trong và ngoài nước. Trúc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dai-hoc-dau-khi-viet-nam-to-chuc-livestream-tu-van-tuyen-sinh-nam-2020-569976.html
****************************************************************************************************
Cụ thể, theo thông báo, ngày đăng ký cuối cùng để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 của PV Power là ngày 22/5/2020. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 Trước đó, do tình hình diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, Hội đồng quản trị PV Power đã có thông báo hoãn thời gian tổ chức ĐHĐCĐ năm 2020. Ngày 10/4, PV Power đã có thông báo lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản về việc tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 bằng hình thức trực tuyến. Tuy nhiên, sau khi lấy ý kiến các cổ đông và dựa trên tình hình diễn biến dịch Covid-19, PV Power đã có thông báo tới các cổ đông về việc dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 vào ngày 12/6/2020 tại tầng 4, Tòa nhà Viện Dầu khí Việt Nam, số 167, đường Trung Kính, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội. PV Power trao quyết định bổ nhiệm Kế toán trưởng và lãnh đạo các Ban chức năng PV Power có Kế toán trưởng mới Trình thông qua FS dự án Nhơn Trạch 3&4 trong quý II/2020 PV Power lấy ý kiến cổ đông về việc tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2020 trực tuyến PV Power: Ấn tượng cột mốc 200 tỷ kWh PV Power thông báo hoãn tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 P.V
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Tham dự buổi lễ về phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) có Phó Tổng giám đốc Nguyễn Quốc Thập, lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn. Về phía PVEP có Chủ tịch HĐTV Trần Hồng Nam, Tổng giám đốc Trần Quốc Việt cùng các lãnh đạo trong HĐTV, Ban Tổng giám đốc, lãnh đạo các Ban/Văn phòng Tổng Công ty, lãnh đạo các đơn vị thành viên/dự án. Buổi lễ được tổ chức trực tuyến tại 2 điểm cầu Hà Nội và TP HCM. Lãnh đạo Tập đoàn và PVEP trao quyết định cho ông Ngô Khánh Xạ và ông Hoàng Xuân Dương Nhằm kiện toàn Ban lãnh đạo PVEP, HĐTV PVEP đã có các quyết định: Bổ nhiệm có thời hạn ông Ngô Khánh Xạ, Trưởng ban Thăm dò PVEP giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc PVEP; tiếp nhận và bổ nhiệm ông Hoàng Xuân Dương, Phó Trưởng ban Kinh tế Đầu tư PVN giữ chức vụ Phó Tổng giám đốc PVEP. Phát biểu tại buổi lễ, thay mặt những cán bộ được bổ nhiệm, tân Phó Tổng giám đốc PVEP Hoàng Xuân Dương gửi lời cảm ơn tới lãnh đạo Tập đoàn, tập thể lãnh đạo, cán bộ chủ chốt PVEP đã tin tưởng, tín nhiệm giao nhiệm vụ. Nhân dịp này, ông Hoàng Xuân Dương mong muốn trong thời gian tới sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm, hỗ trợ, tạo điều kiện từ lãnh đạo Tập đoàn, tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động PVEP cùng đoàn kết, nỗ lực thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao, tập trung tháo gỡ các vướng mắc đưa PVEP duy trì hoạt động ổn định, vượt qua giai đoạn khó khăn hiện nay và phát triển trong thời gian tới. Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Phó Tổng giám đốc PVN Nguyễn Quốc Thập chúc mừng cá nhân 2 tân Phó Tổng giám đốc PVEP cùng tập thể PVEP đã kiện toàn tổ chức. Phó Tổng giám đốc Nguyễn Quốc Thập cũng nhấn mạnh 2 cán bộ được bổ nhiệm đều là các cán bộ trẻ, được rèn luyện, bồi dưỡng, thử thách qua nhiều vị trí, đồng thời thông qua việc bổ nhiệm 2 Phó Tổng giám đốc sẽ cùng tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động PVEP nỗ lực hơn nữa, tìm cách tháo gỡ các khó khăn trong giai đoạn hiện nay, tận dụng các cơ hội để ổn định sản xuất, tạo đà phát triển trong thời gian tới. Lãnh đạo Tập đoàn và PVEP chụp ảnh lưu niệm Phát biểu kết luận, Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam cảm ơn lãnh đạo Tập đoàn đã quan tâm, sát sao, có những chỉ đạo kịp thời hỗ trợ PVEP trong thời gian qua trong mọi mặt hoạt động. Nhận thức được PVEP nói riêng, ngành Dầu khí nói chung đang trải qua giai đoạn khó khăn nhất trong lịch sử, Chủ tịch HĐTV PVEP yêu cầu các tân Phó Tổng giám đốc nhanh chóng bắt nhịp, tập trung đẩy nhanh tiến độ các công việc, tiếp tục có những ý tưởng táo bạo để đưa Tổng Công ty vượt khó. Chủ tịch HĐTV PVEP Trần Hồng Nam cũng mong muốn tập thể lãnh đạo, cán bộ, người lao động PVEP tăng cường đoàn kết, phối hợp chặt chẽ, nỗ lực đưa PVEP vượt qua giai đoạn hiện nay, tạo sức bật phát triển trong giai đoạn tới. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvep-bo-nhiem-2-pho-tong-giam-doc-569972.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Giàn PV DRILLING II Mục tiêu ký quỹ để bảo lãnh cho Công ty CP Thương mại và Dịch vụ Kỹ thuật Khoan Dầu khí PVD (PVD Tech) mở L/C theo quy định tại hợp đồng ký với National Oilwell Varco, L.P (NOV) - Dự án DES. Thời hạn L/C từ ngày ký quỹ đến hết thời hạn của L/C theo quy định của hợp đồng, dự kiến khoảng 1 năm. Số tiền ký quỹ sẽ được giải tỏa theo tiến độ thanh toán L/C. PVD Tech là một trong những đơn vị thành viên của PV Drilling, hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật khoan và khai thác dầu khí; dịch vụ thiết kế, chế tạo và sản xuất thiết bị kỹ thuật cao; dịch vụ thương mại, bảo dưỡng và logistics. Hiện PV Drilling đang nắm giữ 97% vốn trong tổng số vốn 200 tỷ của PVD Tech. Trong những năm gần đây, PVD Tech đã và đang đẩy mạnh chiến lược phát triển dịch vụ ra nước ngoài, thực hiện khảo sát nhu cầu thị trường, tham gia đấu thầu một số gói dịch vụ cơ khí chế tạo, dịch vụ cung cấp đầu giếng, dịch vụ bảo dưỡng thiết bị tại Myanmar, Malaysia, Úc, Thái Lan và đặc biệt tại Brunei. Mảng cơ khí chế tạo của PVD Tech hiện đã có một số thành tựu đáng kể như xuất khẩu kết cấu thép sang thị trường Úc, Mỹ, Na Uy...; gia công đầu nối Connectors phục vụ cho OSI toàn cầu với tỷ trọng xuất khẩu phần lớn; gia công xuất khẩu cho khách hàng nước ngoài như GE, Baker Hughes, Halliburton… Dịch vụ cung cấp đầu giếng cũng bắt đầu xuất hiện những tín hiệu khả quan tại thị trường Thái Lan và Myanmar. Trúc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-drilling-ky-quy-hon-15-trieu-usd-bao-lanh-cho-pvd-tech-mo-lc-570250.html
****************************************************************************************************
Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak. Ảnh: TASS https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nga-se-phan-bo-deu-han-ngach-cat-giam-san-luong-doi-voi-tat-ca-cong-ty-dau-mo-tai-nga-570312.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tối ưu hóa công suất Phân xưởng KTU tại Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất được thiết kế vận hành để xử lý dòng kerosene từ phân xưởng CDU thành sản phẩm JetA1 với công suất 10.000 BPSD (tương đương 66.37 Sm3/h). Những sáng kiến làm lợi 400 tỉ đồng tại BSR (Bài 1) Nhu cầu JetA1 của thị trường trong nước ngày càng cao, trong khi sản lượng sản xuất JetA1 bị hạn chế do công suất thiết kế của KTU. Ngoài ra, chênh lệch giá bán ra giữa JetA1 và DO/xăng khá lớn. Nhóm tác giả của BSR đã đề xuất ý tưởng vận hành KTU cao hơn công suất thiết kế ban đầu. Nhóm tác giả đã nghiên cứu, đánh giá và thử nghiệm nhằm tối ưu, tối đa hóa điều kiện vận hành của phân xưởng KTU hiện tại và các cải hoán nhỏ để có thể sản xuất được tối đa lượng sản phẩm JetA1 cao hơn công suất thiết kế ban đầu, nhằm tháo gỡ nút thắt kỹ thuật về việc xử lý thành phần dầu nhẹ ở hiện tại và tương lai. Kỹ sư Nguyễn Nhanh, Ban Nghiên cứu phát triển BSR - một thành viên của nhóm tác giả - cho biết, đây là đề tài có thời gian nghiên cứu, thực hiện tương đối dài. Bắt đầu từ năm 2016, nhóm tác giả đã nghiên cứu, tận dụng tính chất hỗn hợp dầu thô chế biến để đưa ra ý tưởng tăng tối đa phân đoạn kerosene, nhằm tăng tối đa công suất KTU. Nhóm tác giả đã xây dựng, mô phỏng tinh chỉnh trên phần mềm PetroSim để dự đoán sự thay đổi điều kiện vận hành, sự thay đổi về chất lượng dòng sản phẩm kerosene đã xử lý khi KTU vận hành ở công suất cao hơn thiết kế. Sau đó, nhóm tác giả mạnh dạn đề xuất vận hành ở công suất vượt xa công xuất thiết kế (130%), được nhà cung cấp bản quyền Merichem đánh giá rất cao. Ngoài ra nhóm tác giả cũng mạnh dạn nghiên cứu và đề xuất tăng áp suất suction P-1406 từ 1.7bar lên 2.8-3.5bar giúp duy trì ổn định công suất KTU ở mức 130%. Giá trị áp suất này vẫn nằm trong ngưỡng vận hành an toàn của các bơm, của áp suất thiết kế các bình tách, thiết bị. “Điều thú vị nhất của sáng kiến chính là chúng tôi tự thực hiện, không cần thuê chuyên gia tư vấn. Bằng vốn kiến thức của chính mình, chúng tôi tự tìm tòi tất cả các tài liệu để thuyết minh, minh chứng về khả năng vận hành phân xưởng KTU ở công suất cực cao mà không gây nguy hại gì đến phân xưởng KTU nói riêng và của nhà máy nói chung để thuyết phục lãnh đạo công ty chấp thuận chạy thử nghiệm và vận hành thành công như hiện tại”, kỹ sư Nhanh cho biết. Theo đánh giá, sáng kiến này giúp BSR làm lợi 35 tỉ đồng ngay trong năm đầu tiên. Khi vận hành với công suất tối đa 130% công suất thiết kế, ước tính tổng lượng JetA1 có thể sản xuất thêm lên đến 1.097.069 thùng. Nhưng, ngoài những giá trị kinh tế mang lại, sáng kiến còn có những giá trị về bảo vệ môi trường và hiệu ứng xã hội. Đa dạng hóa nguyên liệu đầu vào NMLD Dung Quất được thiết kế để chế biến những loại dầu ngọt nhẹ giống như dầu Bạch Hổ và các mỏ khác trong nước như Rồng, Chim Sáo, Đại Hùng... Theo thời gian, trữ lượng dầu Bạch Hổ đang dần cạn kiệt và đang ở giai đoạn cuối của quá trình khai thác. Sản lượng dầu Bạch Hổ khai thác đã giảm từ 13,5 triệu tấn năm 2002 xuống chỉ còn khoảng 4,1 triệu tấn năm 2018. Do đó, để NMLD Dung Quất duy trì vận hành ở dải công suất cao từ 105-110%, BSR đã mạnh dạn nghiên cứu, tìm kiếm, đánh giá, lựa chọn và chế biến các dầu ngoại nhập nhằm “tiết giảm” việc khai khác nguồn dầu thô Bạch Hổ và các loại dầu nội khác... Tuy nhiên, đặc điểm hóa học của các loại dầu ngoại gây quá tải khu vực đỉnh tháp chưng cất dầu thô của CDU, gây nhiều khó khăn trong việc kiểm soát chất lượng phân đoạn kerosene, là tiền chất của nhiên liệu phản lực JetA1. Anh Nguyễn Sơn Lâm, Trưởng ban Nghiên cứu phát triển của BSR, cho biết, việc nghiên cứu nâng công suất và vận hành thành công phân xưởng KTU lên 130% công suất thiết kế đã giải quyết được giới hạn kỹ thuật tại khu vực đỉnh tháp chưng cất dầu thô, giúp cho nhà máy chế biến thành công các loại dầu thô ngoại nhập có sản lượng cung ứng lớn, ổn định, có khả năng phối trộn cao với dầu Bạch Hổ. Từ ngày 10 đến 13-2-2020, tại NMLD Dung Quất, phân xưởng chưng cất dầu thô (CDU) đã chế biến hỗn hợp dầu thô nhập khẩu bao gồm 12% dầu WTI (Mỹ) + 40% dầu Azeri Light (Azerbaijan) + 1% dầu Champion (Brunei) ở công suất nhà máy 109%. Riêng dầu Azeri Light, trước đây NMLD Dung Quất đã chế biến với khối lượng lên tới 60% tại công suất nhà máy 105%. Theo kế hoạch, kể từ năm 2020 cho đến năm 2024, nhà máy sẽ tăng dần tỷ trọng dầu thô nhập khẩu để thay thế dầu thô trong nước. Đến nay, BSR đã xác định được 67 loại dầu thô tiềm năng có thể phối trộn với dầu thô Bạch Hổ, trong đó có 9 loại dầu Việt Nam và 58 loại dầu nhập khẩu. Trên thực tế, nhà máy đã chế biến được 19 loại dầu thô khác nhau ngoài dầu Bạch Hổ, góp phần bảo đảm nguồn nguyên liệu dầu thô cho NMLD Dung Quất đồng thời mang lại hiệu quả kinh tế cao. “Việc này có ý nghĩa quan trọng trong việc đa dạng hóa nguồn dầu thô cho NMLD Dung Quất, đáp ứng chiến lược chế biến dầu thô ngoại nhập trên 50% thể tích kể từ năm 2020 của BSR”, anh Nguyễn Sơn Lâm khẳng định. (Xem tiếp kỳ sau) Thanh Hiếu Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nhung-sang-kien-lam-loi-400-ti-dong-tai-bsr-bai-1-569446.html
****************************************************************************************************
1. Căng mình chống dịch Covid-19 và giá dầu xuống thấp: Nộp ngân sách Nhà nước toàn PVN trong quý I/2020 đạt 25,3% kế hoạch năm Với những giải pháp quyết liệt, cụ thể và được thực hiện đồng bộ, xuyên suốt trong toàn PVN, kết thúc quý I/2020, mặc dù đối diện với nhiều khó khăn, thách thức, Tập đoàn đã cơ bản hoàn thành tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ kế hoạch khai thác và sản xuất đề ra trong tháng 3 và quý I năm 2020, trong đó: Tổng sản lượng khai thác quy dầu tháng 3 vượt 8,1% so với kế hoạch tháng, tính chung quý I vượt 10,1% so với kế hoạch quý I và bằng 26,6% kế hoạch năm. Sản xuất điện tháng 3 đạt 2,097 tỷ kWh, vượt 3,8% kế hoạch tháng 3, tính chung quý I đạt 5,33 tỷ kWh, đạt 100% kế hoạch quý I và bằng 24,7% kế hoạch năm. Sản xuất đạm tháng 3 đạt 136,9 nghìn tấn, tính chung quý I đạt 441,8 nghìn tấn, vượt 5,5% kế hoạch quý I và bằng 28,3% kế hoạch năm; sản xuất xăng dầu tháng 3 đạt 1,149 triệu tấn, vượt 1,7% kế hoạch tháng, tính chung quý I đạt 3,415 triệu tấn, vượt 2,5% kế hoạch quý I và bằng 28,9% kế hoạch cả năm. Chịu tác động nặng nề từ giá dầu sụt giảm, tổng doanh thu của toàn PVN tháng 3 đạt 49 ngàn tỷ đồng, bằng 80,8% kế hoạch tháng; tính chung quý I/2020 đạt 165 ngàn tỷ đồng, bằng 90,9% kế hoạch quý I và bằng 25,7% kế hoạch năm. Nộp ngân sách Nhà nước toàn Tập đoàn tháng 3 đạt 6,5 ngàn tỷ đồng, bằng 90,6% kế hoạch tháng; tính chung quý I đạt 20,8 ngàn tỷ đồng, bằng 89,7% so với kế hoạch quý I và bằng 25,3% kế hoạch năm. 2. Đoàn Thanh niên Vietsovpetro pha chế dung dịch rửa tay sát khuẩn phòng chống dịch bệnh Covid-19 Trước tình hình phức tạp của dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp (Covide-19) diễn ra trong nước và thế giới, với tinh thần nhiệt huyết của tuổi trẻ, Đoàn Thanh niên Viện nghiên cứu khoa học và Thiết kế - Vietsovpetro (NCKH&TK) đã tổ chức pha chế dung dịch rửa tay sát khuẩn để tặng cho các phòng ban trực thuộc Viện, cũng như trao tặng cho các đơn vị tại khuôn viên khu vực 105 Lê Lợi, thành phố Vũng Tàu. Hoạt động nhận được rất nhiều phản hồi tích cực, góp phần hiệu quả thiết thực vào công tác phòng chống dịch - bảo vệ sức khỏe từ CBCNV - ĐVTN Vietsovpetro. Tuy đây chỉ là một hành động nhỏ bé, nhưng mang lại rất nhiều ý nghĩa, lan tỏa thông điệp, góp phần tuyên truyền và nâng cao nhận thức cùng chung tay phòng chống dịch Covid-19. 3. PV Power đạt mốc sản lượng điện 200 tỷ kWh Vào hồi 12h ngày 6/4, Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power) đã chính thức đạt mốc sản lượng 200 tỷ kWh, tiếp tục khẳng định vị thế nhà cung cấp điện năng hàng đầu của cả nước. Việc PV Power đạt sản lượng 200 tỷ kWh đã trở thành một cốc mốc đáng nhớ và đầy ý nghĩa trên con đường phát triển của Tổng công ty. Trong định hướng chiến lược phát triển giai đoạn tiếp theo, PV Power xác định đẩy mạnh công tác xúc tiến đầu tư các dự án điện mới, nghiên cứu mở rộng nguồn nhiên liệu mới, các loại hình năng lượng sạch như điện mặt trời (mái nhà, lòng hồ), điện sử dụng khí LNG… ngoài các loại hình truyền thống là nhiệt điện than, nhiệt điện khí, thủy điện. 4. Quý I/2020, PV GAS vượt kế hoạch sản lượng từ 7-31%, chỉ tiêu tài chính vượt 14-59% Mặc dù gặp nhiều bất lợi liên tiếp trong Quý I/2020, Tổng Công ty Khí Việt Nam – CTCP (PV GAS) đã không ngừng cố gắng để vượt qua khó khăn, đảm bảo hoàn thành kế hoạch quý được Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) giao, trong đó chỉ tiêu sản lượng vượt kế hoạch từ 7-31%, chỉ tiêu tài chính vượt kế hoạch từ 14-59%. Bước vào Quý II, PV GAS tiếp tục tập trung vào các nhiệm vụ trọng tâm là: Vận hành an toàn hệ thống khí, phối hợp với các đơn vị thực hiện tốt công tác vận hành, ấn định, điều độ khí để cấp tối đa khí và các sản phẩm khí cho các khách hàng; Tăng cường công tác an ninh, an toàn, phòng chống cháy nổ cho tất cả công trình khí trong mùa khô. Rà soát, chuẩn bị đầy đủ vật tư, qui trình, hợp đồng để chủ động trong bảo dưỡng sửa chữa lớn. PV GAS tăng cường và thường xuyên thực hiện các giải pháp để kiểm soát chặt chẽ chi phí, đánh giá hiệu quả hoạt động SXKD và đưa ra các cảnh báo về rủi ro trong hoạt động; xây dựng và triển khai thực hiện một cách đồng bộ các giải pháp để nâng cao hiệu quả công tác thực hành tiết kiệm, chống lãng phí thông qua việc khai thác và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực để hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020. 5. "Quản trị biến động, tối ưu giá trị, đẩy mạnh tiêu thụ, nỗ lực vượt khó, nắm bắt cơ hội, an toàn về đích" Đó là phương châm chỉ đạo hoạt động trong tháng 4 và quý II/2020 của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) được Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng quán triệt tại cuộc họp giao ban ngày 8/4/2020, nhằm đánh giá hoạt động sản xuất kinh doanh tháng 3 và quý I/2020, triển khai nhiệm vụ tháng 4 năm 2020; cùng dự có các Phó Tổng giám đốc Tập đoàn, Trưởng các Ban chuyên môn Tập đoàn, Tổng giám đốc/Giám đốc các đơn vị thành viên, Chi nhánh của Tập đoàn. Buổi giao ban được trực tuyến tại 10 điểm cầu trong cả nước. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh tháng 4 tới là tháng có nhiều biến động do hệ quả của đại dịch Covid-19, sự suy thoái kinh tế dẫn đến nhu cầu của thị trường giảm sẽ kéo theo biến động giá cả nên PVN cần tập trung quản trị biến động, đề ra các giải pháp cụ thể trong thời điểm này. Đồng thời, tiếp tục tiết giảm chi phí, tối ưu nguồn lực (cắt giảm chỗ chưa cần thiết, ngược lại tăng chi cho nhiệm vụ cấp bách), để đảm bảo hoạt động sản xuất, kinh doanh được hiệu quả. Bên cạnh đó, bối cảnh hiện tại cũng nảy sinh các cơ hội, nên cần nhanh chóng nắm bắt thời cơ, tiếp tục rà soát, thay đổi, sáng tạo, thường xuyên cập nhật thông tin để có giải pháp quản trị, điều hành kịp thời, hiệu quả. Các đơn vị cần tiếp tục tăng cường phối hợp, chia sẻ khó khăn với nhau, tăng cường dự báo, nhận diện diễn biến thị trường, để từ đó giảm thiểu các tác động xấu. Trong bối cảnh dịch bệnh đang diễn biến khó lường, PVN cùng các đơn vị cần tập trung phòng vệ, chống lây lan dịch bệnh Covid-19, nhằm đảm bảo môi trường làm việc cho người lao động, phấn đấu về đích các chỉ tiêu nhiệm vụ một cách an toàn. 6. Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ trong Đề án tái tạo Văn hóa Petrovietnam Ngày 9/4 tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo triển khai Đề án tái tạo Văn hóa Petrovietnam (Đề án) đã có buổi họp sơ kết, đánh giá kết quả triển khai Đề án tại Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam trong Quý I/2020 và kế hoạch triển khai thực hiện trong thời gian tới. Tại buổi họp, các thành viên Ban Chỉ đạo đã cùng thảo luận, rà soát, đánh giá lại việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ đã đề ra trong Kế hoạch 171/KH-DKVN đồng thời đưa ra hướng triển khai trong thời điểm hiện tại khi dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, ảnh hưởng trực tiếp tới việc triển khai thực hiện Kế hoạch. Thay mặt Lãnh đạo Tập đoàn và Ban Chỉ đạo, Phó Tổng giám đốc Đỗ Chí Thanh ghi nhận kết quả đạt được trong thời gian qua, đồng thời đề nghị Ban Chỉ đạo cùng các bộ phận liên quan, tăng cường phối hợp, tập trung đẩy nhanh tiến độ triển khai các nhiệm vụ trong Đề án một cách hiệu quả, phù hợp, an toàn trong bối cảnh dịch Covid-19, giá dầu giảm sâu đang diễn biến phức tạp như hiện nay. Ưu tiên thực hiện sớm các nhiệm vụ trong kế hoạch thuộc lĩnh vực đào tạo, không để bị ảnh hưởng do dịch bệnh. 7. Ngừng nhập khẩu xăng dầu khẩn cấp để “cứu” 2 nhà máy Lọc dầu Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) vừa có văn bản kiến nghị gửi lên Bộ Công Thương và Bộ Tài chính xem xét ban hành việc ngừng nhập khẩu xăng dầu để tránh tình trạng tồn kho vượt ngưỡng giới hạn tại NMLD Dung Quất và NMLD Nghi Sơn. Tại thời điểm ngày 30/3/2020, tồn kho các sản phẩm của 2 NMLD (trừ DO) đều vượt ngưỡng nguy cơ vượt giới hạn tồn trữ (tank top). Cụ thể, tồn kho dầu thô tại NMLD Dung Quất và Nghi Sơn lần lượt là 384,256 m3 và 533,500 m3 với tỷ lệ tồn kho lần lượt là 76% và 64%; tồn kho xăng tại NLMD Dung Quất là 138,242 m3, chiếm tỷ lệ 87%, tại NMLD Nghi Sơn là 167,520 m3, chiếm tỷ lệ 81%. PVN đã chủ động, nỗ lực điều phối sản xuất, công tác bao tiêu, giảm công suất các NMLD, xây dựng và triển khai gói giải pháp tổng thể để giảm thiểu thiệt hại do dịch bệnh Covid 19 và giá dầu giảm sâu.Tuy nhiên, các giải pháp này cũng không thể phát huy hiệu quả nếu sản phẩm xăng dầu sản xuất ra không tiêu thụ được do nhu cầu suy giảm và do một lượng lớn xăng dầu vẫn được nhập khẩu. Chính vì vậy, việc khẩn thiết trong giai đoạn này cần các Bộ, ngành cần nhanh chóng ban hành ban hành các cơ chế chính sách hạn chế tối đa/tạm cấm nhập khẩu các sản phẩm xăng dầu trong nước sản xuất được trong giai đoạn hiện nay. 8. BIENDONG POC tăng cường phòng chống dịch bệnh Covid-19 trên mọi mặt hoạt động Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, Công ty Điều hành Dầu khí Biển Đông (BIENDONG POC) đang nỗ lực hết sức để vừa có thể bảo vệ sức khỏe của cán bộ nhân viên, vừa đồng thời bảo đảm hoạt động sản xuất kinh doanh an toàn, liên tục và hiệu quả. Thời gian qua, BIENDONG POC cùng các nhà thầu đã có các hành động và giải pháp đồng bộ, triển khai nhanh chóng, sâu rộng và hiệu quả các khuyến cáo của Bộ Y tế, đảm bảo an toàn cho CBNV yên tâm công tác, thông qua việc ban hành “Quy trình kiểm soát, ngăn ngừa dịch bệnh Covid-19 và Ứng cứu khẩn cấp”, phòng chống, kiểm soát dịch bệnh trên tất cả hoạt động SXKD trên bờ và ngoài biển. Bằng hàng loạt các biện pháp ứng phó và tăng cường phòng chống, kiểm soát dịch bệnh trên tất cả hoạt động SXKD trên bờ và ngoài biển; phối hợp với các nhà thầu trong và ngoài ngành để việc thực hiện được đồng bộ và thống nhất, cho đến thời điểm này, BIENDONG POC đã triển khai thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, hướng đến mục đích chung, quan trọng nhất là bảo vệ an toàn sức khỏe cho người lao động, bảo đảm tốt nhất các hoạt động SXKD của công ty. 9. Đạm Cà Mau đồng loạt hỗ trợ nhiều tỉnh thành ứng phó với hạn hán, xâm nhập mặn Tiếp tục chung tay hỗ trợ Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) ứng phó với hạn mặn, Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC, HOSE: DCM) vừa đồng loạt triển khai chương trình: Tặng bồn chứa nước - đem niềm vui đến bà con có hoàn cảnh khó khăn, thiếu dụng cụ chứa nước sạch với tổng chi phí gần 500 triệu đồng. Hiện nay, có 6 tỉnh/thành chịu tổn thất nặng nề nhất được Đạm Cà Mau trang bị hơn 300 bồn chứa nước đạt chuẩn cỡ lớn 500 lít và san sẻ khó khăn trong nhu cầu tưới tiêu, định hướng tái canh tác giai đoạn tiếp theo. Bồn chứa dung tích 500 lít giúp bà con trữ đủ nguồn nước ngọt cho ăn uống và sinh hoạt hàng ngày. Công tác hỗ trợ đo lường độ mặn tiếp tục được đẩy mạnh giúp nắm được thực trạng, chủ động điều chỉnh nhịp sống và sản xuất phù hợp. Dự án Nhiệt điện Thái Bình 2: Khi “nút thắt” được tháo gỡ “Nút thắt” lớn nhất với Dự án Nhiệt điện Thái Bình 2 cuối cùng cũng được tháo gỡ khi Tập đoàn Dầu khí Việt Nam chính thức được phép dùng vốn chủ sở hữu để “giải cứu” dự án trọng điểm quốc gia này. Ngừng nhập khẩu xăng dầu khẩn cấp để “cứu” 2 nhà máy Lọc dầu Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) vừa có văn bản kiến nghị gửi lên Bộ Công Thương và Bộ Tài chính xem xét ban hành việc ngừng nhập khẩu xăng dầu để tránh tình trạng tồn kho vượt ngưỡng giới hạn tại NMLD Dung Quất và NMLD Nghi Sơn. Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ trong Đề án tái tạo Văn hóa Petrovietnam Ngày 9/4 tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo triển khai Đề án tái tạo Văn hóa Petrovietnam (Đề án) đã có buổi họp sơ kết, đánh giá kết quả triển khai Đề án tại Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam trong Quý I/2020 và kế hoạch triển khai thực hiện trong thời gian tới. "Quản trị biến động, tối ưu giá trị, đẩy mạnh tiêu thụ, nỗ lực vượt khó, nắm bắt cơ hội, an toàn về đích" Đó là phương châm chỉ đạo hoạt động trong tháng 4 và quý II/2020 của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) được Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng quán triệt tại cuộc họp giao ban ngày 8/4/2020, nhằm đánh giá hoạt động sản xuất kinh doanh tháng 3 và quý I/2020, triển khai nhiệm vụ tháng 4 năm 2020; cùng dự có các Phó Tổng giám đốc Tập đoàn, Trưởng các Ban chuyên môn Tập đoàn, Tổng giám đốc/Giám đốc các đơn vị thành viên, Chi nhánh của Tập đoàn. Buổi giao ban được trực tuyến tại 10 điểm cầu trong cả nước. Các sự kiện nổi bật của PVN trong tuần từ 29/3 đến 5/4/2020 Tổng hợp các sự kiện nổi bật của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) trong tuần từ 29/3 đến 5/4/2020. PV
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Do giá dầu bình quân trong giai đoạn 15/3 - 14/4 giảm mạnh xuống còn 19 USD/thùng. Thuế xuất khẩu đối với xăng thương mại giảm xuống còn 2 USD/tấn, đối với LNG thuế vẫn bằng 0. Dự báo riêng trong tháng 5, ngân sách LB Nga sẽ thất thu khoảng 4 tỷ USD từ thuế xuất khẩu dầu khí. Hơn thế, với giá Urals ở mức 15 USD/thùng, thuế khai thác tài nguyên (NDPI) đến cuối năm 2020 chưa đến 3,2 tỷ USD. Trong khi ngân sách LB dự toán nguồn thu dầu khí năm 2020 là 121 tỷ USD, trong đó từ nguồn thuế xuất khẩu 35 tỷ và NDPI 86 tỷ USD. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nga-giam-thue-xuat-khau-dau-tho-76-569773.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Cụ thể, theo Quyết định số 323/QĐ-ĐLDK, HĐQT PV Power đã bổ nhiệm có thời hạn ông Chu Quang Toản, phụ trách Ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán giữ chức vụ Kế toán trưởng kiêm Trưởng ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán PV Power. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 19/4/2020. Tân Kế toán trưởng, Trưởng ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán PV Power Chu Quang Toản Ông Chu Quang Toản sinh ngày 04/11/1969, Cử nhân Kế toán công nghiệp, Thạc sỹ Kinh tế đã công tác tại PV Power từ tháng 8/2018. Trước khi được bổ nhiệm giữ chức vụ Kế toán trưởng, ông Toản từng giữ chức vụ Phó Trưởng ban Kiểm soát nội bộ PV Power. Ông được bổ nhiệm Phó Trưởng ban phụ trách Ban Tài chính Kế toán và Kiểm toán Tổng Công ty từ tháng 4/2019. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-co-ke-toan-truong-moi-569684.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Sau khi chính thức đổi tên, PVGAS LPG vẫn tiếp tục nhận nhiệm vụ kinh doanh sản phẩm LPG (LPG – khí dầu mỏ hóa lỏng) trên thị trường toàn quốc với hệ thống kho cảng, trạm chiết nạp LPG, các trung tâm sơn sửa kiểm định bình gas được xây dựng và phát triển đồng bộ. Là một trong những thương hiệu dẫn đầu về cung ứng sản phẩm LPG tại thị trường Việt Nam, PVGAS LPG hiện là doanh nghiệp chiếm lĩnh thị phần lớn nhất tại khu vực phía Bắc và 20% thị phần khu vực phía Nam (từ Quảng Nam đến Cà Mau). Các sản phẩm mang thương hiệu PETROVIETNAM GAS của PV GAS LPG được người tiêu dùng trên toàn quốc tin tưởng lựa chọn và đánh giá cao về chất lượng gas trong suốt 20 năm qua. Còn có lợi thế và tiềm lực từ Công ty mẹ PV GAS, PVGAS LPG đảm bảo về cơ sở vật chất và nguồn hàng ổn định với hệ thống tổng kho (Tổng kho LPG Dung Quất, Tổng kho LPG Gò Dầu, Tổng kho LPG Thị Vải, Kho Cảng Thị Vải, Nhà máy Xử lý khí Dinh Cố, Tổng kho Cà Mau - Nhà máy xử lý khí Cà Mau…); hệ thống Trạm chiết nạp LPG; tổng đại lý, đại lý và hệ thống các cửa hàng trực thuộc bao phủ khắp toàn quốc… Lãnh đạo PVN và PV GAS tham gia ngày hội giới thiệu sản phẩm bình gas PETROVIETNAM GAS tại Hà Nội năm 2019 Sản phẩm đang kinh doanh của Công ty bao gồm gas bồn công nghiệp, bình gas các loại 6kg - 12 kg - 20 kg - 45 kg. Sử dụng vỏ bình gas thép JIS G3116 SG255/SG295 xuất xứ Nhật Bản/Hàn Quốc, sản phẩm của PVGAS LPG đa dạng các loại bình gas, van đầu bình đạt chuẩn quốc tế, đáp ứng cho lựa chọn của người tiêu dùng ở từng khu vực và được khuyến khích thay thế cho mọi sản phẩm chưa đạt chuẩn trên thị trường. Hiện nay, mọi người có thể nhận diện sản phẩm đặc biệt bình gas mang thương hiệu PETROVIETNAM GAS do duy nhất PVGAS LPG cung cấp trên toàn lãnh thổ Việt Nam, thông qua màu bình chính và sản lượng cao nhất là màu hồng; bên cạnh đó là loại bình màu xám, màu xanh nước biển đậm, màu xanh da trời nhạt, màu đỏ. Trên tất cả các bình gas của PVGAS LPG đều có logo đặc trưng ngọn lửa PETROVIETNAM với nền xanh đậm của ngành dầu khí và dòng chữ PETROVIETNAM GAS. Một số sản phẩm bình gas PETROVIETNAM GAS của PVGAS LPG Ngoài việc kinh doanh bình gas, PVGAS LPG cũng có năng lực nổi trội để thực hiện lắp đặt hệ thống gas sử dụng cho HORECA, bếp ăn công nghiệp tại doanh nghiệp, nhà máy, cơ sở dịch vụ... Với nguồn hàng ổn định của Công ty mẹ PV GAS từ Nhà máy Xử lý khí Dinh Cố và nhập khẩu chất lượng tốt, đạt tiêu chuẩn quốc tế, PV GAS LPG sẵn sàng đáp ứng kịp thời, nhanh chóng nhu cầu ngày càng tăng và đa dạng của khách hàng tiêu dùng. Trong thời gian tới, để nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, PVGAS LPG tiếp tục áp dụng công nghệ tiên tiến, hiện đại để triển khai đồng bộ hệ thống quản trị, vận hành, kinh doanh, tài chính, nhân sự…; trong đó đặc biệt chú trọng chuẩn hóa quy trình quản trị an toàn từ khâu sản xuất, phân phối đến tiêu thụ; nắm bắt xu hướng công nghệ mới và phát triển các dịch vụ tiện ích phục vụ nhu cầu khách hàng như ứng dụng gọi gas, quét mã QR, đặt hàng và thanh toán qua ví điện tử trên thiết bị thông minh hay nâng cao chất lượng hệ thống tổng đài hotline 24/7… Xác định rõ định hướng chiến lược phát triển thị trường trong dài hạn, PVGAS LPG quyết tâm triển khai thực hiện các chương trình, kế hoạch theo Chiến lược phát triển thị trường bán lẻ LPG dân dụng giai đoạn 2020-2025 với mục tiêu trở thành Công ty dẫn đầu thị phần khu vực phía Nam nói riêng và cả nước nói chung vào năm 2030. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvgas-lpg-don-vi-duy-nhat-san-xuat-va-kinh-doanh-binh-gas-mang-thuong-hieu-petrovietnam-gas-569604.html
****************************************************************************************************
Trước đó, chuyến bay mang số hiệu VN9055 khởi hành từ Hà Nội đi Milan tối ngày 16/4/2020 có 17 công dân Italia từ Việt Nam về nước, kết hợp vận chuyển gần 4 tấn trang bị y tế do Chính phủ, nhân dân Việt Nam viện trợ Chính phủ, nhân dân Italia chiến đấu đẩy lùi dịch Covid-19. Chuyến bay rời Milan về Đà Nẵng ngày hôm sau chở các chuyên gia kỹ thuật cao của Eni cùng 52 công dân Việt Nam hồi hương. Hành khách đều được đo thân nhiệt, phỏng vấn, kiểm tra sức khỏe trước khi lên máy bay và sử dụng khẩu trang trong suốt hành trình bay. Khi nhập cảnh vào Đà Nẵng, khách tiếp tục thực hiện các thủ tục khai báo, kiểm tra y tế và cách ly theo quy định để đàm bảo an toàn tuyệt đối cho công tác phòng chống dịch Covid-19 của Việt Nam. Eni SpA là công ty dầu khí của Italia hiện đang có mặt tại 66 quốc gia, hoạt động trong các lĩnh vực thăm dò & khai thác dầu khí, lọc và kinh doanh dầu & khí, điện năng và hoá chất. Tại Việt Nam, Eni hiện đang tham gia các Lô hợp đồng 114, 122, 124 và 116 ngoài khơi thềm lục địa Viêt Nam, ngoài ra còn hợp tác trong lĩnh vực đào tạo và có khả năng tham gia hợp tác trong lĩnh vực LNG, năng lượng tái tạo và chế biến dầu khí trong thời gian tới. Ngọc Anh
****************************************************************************************************
Nhiều năm qua, vấn đề ô nhiễm môi trường nói chung đã trở thành mối quan tâm đặc biệt của toàn xã hội. Trong cơn say công nghiệp hóa, môi trường tự nhiên có thể bị tác động khủng khiếp nếu không có những biện pháp kiểm soát, quản lý một cách nghiêm túc, hiệu quả của cơ quan chức năng. Và đặc biệt nhất là từ ý thức của chủ doanh nghiệp. Phải khẳng định một điều rằng, trong tất cả các dự án của PVN, công tác môi trường luôn được quan tâm hàng đầu. Đối với những nhà máy nhiệt điện sử dụng nhiên liệu chính là than như NMNĐ Sông Hậu 1 thì vấn đề an toàn môi trường càng là mối quan tâm đặc biệt, ngay từ những ngày đầu xây dựng nhà máy. Công nhân tan ca tại Dự án NMNĐ Sông Hậu 1 Trong các chuyến đến làm việc tại dự án, chúng tôi hay gặp những thắc mắc, lo ngại về vấn đề môi trường sống xung quanh của người dân khi nhà máy đi vào hoạt động. Đa số người ta nghe đồn đâu đó rằng nhà máy điện than sẽ thải ra tro xỉ, nước thải, khói gây hại môi trường... Vậy, công tác đảm bảo an toàn môi trường tại NMNĐ Sông Hậu 1 đã và đang được xây dựng như thế nào để đảm bảo môi trường khi đi vào hoạt động chính thức? Chia sẻ về điều này, ông Hồ Xuân Hiền, Trưởng ban QLDA Sông Hậu 1 khẳng định ngay rằng, NMNĐ Sông Hậu 1 là một dự án quy mô lớn sử dụng toàn bộ thiết bị công nghệ hiện đại của châu Âu nên vấn đề môi trường được đảm bảo an toàn ở mức cao nhất. Cụ thể, nhà máy có hai tổ máy 600 MW với công nghệ nhiệt điện ngưng hơi truyền thống, lò than phun trực lưu, có tái sấy, thông số hơi siêu tới hạn. Nhà máy áp dụng công nghệ đốt tiên tiến (đốt NOx thấp) và lắp đặt các thiết bị xử lý khói thải (ESP, FGD) để đảm bảo các yêu cầu về môi trường. Thứ hai như đã nói, từ khi lập dự án đến việc triển khai xây dựng năm 2015 đến nay, công tác đảm bảo an toàn môi trường luôn được thực hiện và giám sát chặt chẽ. Qua kiểm tra, đánh giá của ngành chức năng các cấp, cho đến nay dự án chưa để xảy ra một sự cố hay sai phạm nào về công tác đảm bảo vệ sinh môi trường. Công tác bảo vệ môi trường tại nhà máy được chia ra làm hai giai đoạn cụ thể là “Trước giai đoạn vận hành chính thức” và “Giai đoạn vận hành dự án”. Và quan trọng nhất là thời điểm hiện tại khi dự án bước vào giai đoạn chuẩn bị chạy thử. NMNĐ Sông Hậu 1 với công suất 2x600 MW nằm trong quy hoạch Trung tâm Điện lực Sông Hậu - Hậu Giang thuộc xã Phú Hữu A, huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang với tổng công suất 5.200 MW. Tiến độ lũy kế của dự án tính đến tháng 15-2-2020 đạt 81,79%, trong đó: Thiết kế đạt 99,65%; mua sắm đạt 99,41%; thi công đạt 83%; chạy thử đạt 14,36%. Một số hạng mục chính đã được hoàn thành như sau: Lò hơi Tổ máy số 1 đạt 99,90%; lò hơi Tổ máy số 2 đạt 99,90%; thi công turbine 1 khối lượng đạt khoảng 98,31%; thi công turbine 2 khối lượng đạt khoảng 97,41%. Công tác lắp đặt phần cơ khí: Về cơ bản hoàn thành đường ống hơi chính, turbine và hệ thống phụ trợ tổ máy số 2, đang tiếp tục lắp đặt máy phát và hệ thống phụ trợ lũy kế ước đạt 98%. Trong đó, ở giai đoạn trước vận hành chính thức gồm các công tác chủ yếu là lập kế hoạch và xin cấp phép, lắp đặt các hệ thống. Cụ thể như: Lập kế hoạch vận hành chạy thử các hệ thống xử lý chất thải của dự án; lập, trình và phê duyệt kế hoạch ứng phó sự cố tràn dầu; phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất; xử lý, tiêu thụ tro xỉ theo hướng dẫn của Bộ Công Thương; lắp đặt hệ thống quan trắc tự động nước thải; lắp đặt hệ thống quan trắc tự động khí thải; lắp đặt và thực hiện quan trắc tự động nước làm mát… Còn trong giai đoạn vận hành, Ban QLDA đang tiến hành lập phương án bảo vệ môi trường; thực hiện quan trắc đầy đủ các nội dung trong đánh giá tác động môi trường (ĐTM) đã được phê duyệt; thực hiện các công trình và biện pháp xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường, chất thải sinh hoạt theo đúng quy định hiện hành; xây dựng phương án thực hiện công trình phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường nước thải, khí thải, tro xỉ và hóa chất theo quy định... “Hiện tại, các công tác này đã và đang hoàn thành, sẵn sàng cho việc chạy thử cũng như vận hành chính thức sắp tới. Qua đó có thể thấy, công tác an toàn sức khỏe môi trường của Ban QLDA Điện lực Dầu khí Sông Hậu 1 xây dựng và thực hiện trước khi nhà máy đi vào vận hành chính thức, dự kiến là tháng 5-2021 (Tổ máy 1) và tháng 9-2021 (Tổ máy 2) là đầy đủ và chặt chẽ để làm sao vấn đề môi trường được đảm bảo nhất có thể”, ông Hồ Xuân Hiền cho biết. Chất thải chủ yếu của nhà máy sẽ là tro trong xỉ, tro bay và khói. Hiện Tập đoàn/Ban QLDA đang tiến hành hoàn tất hồ sơ, hợp đồng với đối tác để cung cấp nguồn xỉ thải làm phụ gia xi măng. Còn phần tro bay, vốn được xem là đáng lo ngại nhất trong công tác môi trường của một nhà máy nhiệt điện thì tại Dự án Sông Hậu 1, tro bay sẽ được lọc qua khử bụi tĩnh điện, có hiệu suất trên 99,98%, nghĩa là chỉ có một lượng nhỏ tro bay theo khói thải vào không khí. Hơn nữa, với ống khói của NMNĐ Sông Hậu 1 cao 210m, sự phát tán khói bụi có thể đi xa gần 100 km nên khả năng làm tăng nồng độ bụi trong môi trường không khí xung quanh là rất ít. Với chất thải lỏng thì có nước làm mát và nước thải công nghiệp, với hệ thống xử lý nước thải áp dụng công nghệ hiện đại nhất hiện nay, Nhà máy Sông Hậu 1 đảm bảo chất lượng nước vào như thế nào thì ra cũng như vậy, tức luôn xử lý đạt yêu cầu mới thải ra môi trường. Dự án NMNĐ Sông Hậu Hôm đến công trường dự án, chúng tôi tham quan công trình ống khói, hệ thống thải xỉ, hệ thống xử lý nước… tất cả đều đang được khẩn trương thi công, hoàn thành. Nhìn ống khói được đầu tư hoành tráng như một tháp cao chọc trời, nhìn hệ thống chứa và xử lý chất thải xỉ, nước quy mô, hiện đại đang dần hình thành mới thấy hết sự quyết tâm gìn giữ môi trường từ dự án này như thế nào. Có thể hiện tại vẫn còn sớm để khẳng định tuyệt đối về công tác an toàn môi trường tại NMNĐ Sông Hậu 1; song với hệ thống thiết bị hiện đại được đầu tư tại Nhà máy, với chủ trương đảm bảo an toàn môi trường hàng đầu từ Tập đoàn/Ban QLDA thì NMNĐ Sông Hậu 1 chắc chắc sẽ đi vào hoạt động một cách an toàn, hiệu quả và thân thiện môi trường đúng như mong muốn và nỗ lực bấy lâu nay Lê Trúc
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tới dự buổi lễ có ông Hồ Công Kỳ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng Quản trị; ông Lê Như Linh – Tổng giám đốc cùng các lãnh đạo trong Ban Thường vụ Đảng ủy, Hội đồng Quản trị, Ban Tổng giám đốc, Ban kiểm soát; Đại diện các tổ chức đoàn thể chính trị; Trưởng các Ban chức năng/Văn phòng Tổng Công ty. Lãnh đạo PV Power trao quyết định bổ nhiệm Kế toán trưởng và lãnh đạo các Ban chức năng Tổng Công ty Tại buổi lễ, đại diện Ban Tổ chức Nhân sự Tổng công ty đã công bố các quyết định: bổ nhiệm Kế toán trưởng PV Power đối với ông Chu Quang Toản; bổ nhiệm Trưởng Ban Kiểm soát nội bộ đối với ông Trần Xuân Hải; bổ nhiệm Trưởng Ban Pháp chế - Quan hệ cổ đông đối với bà Võ Thị Tú Oanh; bổ nhiệm Trưởng Ban Thương mại đối với ông Nguyễn Đình Trung; giao phụ trách Ban Tổ chức Nhân sự đối với ông Nguyễn Mạnh Hiếu. Phát biểu giao nhiệm vụ, Chủ tịch HĐQT PV Power Hồ Công Kỳ chúc mừng các ông/bà Kế toán trưởng và Trưởng các Ban chức năng đã được lãnh đạo Tổng công ty tín nhiệm giao nhiệm vụ mới. Chủ tịch HĐQT Hồ Công Kỳ ghi nhận, đánh giá cao những thành tích mà các ông/bà được trao quyết định đã đạt được trong suốt quá trình công tác đồng thời tin tưởng với kinh nghiệm, khả năng của mình, các tân Kế toán trưởng/Trưởng ban sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa, đoàn kết cùng tập thể PV Power hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong lĩnh vực được phân công, tiếp tục đóng góp nhiều hơn nữa cho sự phát triển của PV Power. Đại diện cho các cá nhân được trao quyết định, ông Chu Quang Toản, tân Kế toán trưởng PV Power bày tỏ sự cảm ơn đến lãnh đạo Tổng công ty đã tin tưởng, tín nhiệm giao nhiệm vụ mới. Ý thức được nhiệm vụ mới có nhiều khó khăn và thách thức, ông Toản cam kết với tất cả năng lực, kinh nghiệm, kiến thức của mình cùng sự hỗ trợ, giúp đỡ của lãnh đạo Tổng công ty, các Ban/Văn phòng Tổng công ty và các đơn vị thành viên, sẽ thực hiện tốt nhất nhiệm vụ được giao. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-trao-quyet-dinh-bo-nhiem-ke-toan-truong-va-lanh-dao-cac-ban-chuc-nang-569925.html
****************************************************************************************************
Trách nhiệm nêu gương của đảng viên được kỹ sư Lê Văn Thông ưu tiên hàng đầu, được anh cụ thể hóa trong việc chấp hành nội quy lao động tại Ban, Xí nghiệp ngay từ những việc tưởng chừng như nhỏ nhặt nhất. Chuyên viên Lê Văn Thông (bìa trái) tại Đại hội Chi bộ Ban Khảo sát nhiệm kỳ 2015-2017 Ở Ban Khảo sát, việc anh Thông tới làm việc rất sớm và luôn về sau so với mọi người gần như là chuyện hằng ngày. Bởi anh nghĩ, quỹ thời gian buổi sáng trong ngày là nhiều nhất, nên việc đến cơ quan sớm sẽ có thời gian kiểm tra khu vực làm việc, phân công công việc cho mọi người, xem xét các báo cáo hằng ngày của các đốc công ngoài biển để có thông tin báo cáo với lãnh đạo Ban nhằm hỗ trợ một phần nào đó trong công tác quản lý nhân sự. Khi về sau mọi người, anh sẽ có thời gian kiểm tra các cửa phòng, kiểm tra điện, máy tính, máy điều hòa của phòng làm việc... đã bảo đảm tắt hết để phòng ngừa nguy cơ chập điện gây cháy nổ. Trong công tác an toàn, anh Thông thường xuyên nhắc nhở anh em phải xem xét, đánh giá rủi ro khu vực làm việc để bảo đảm an toàn tuyệt đối, nhất là ngoài biển, trước khi tiến hành công việc tại một vị trí nào đó, người đốc công luôn luôn phải xem xét khu vực mình làm có an toàn hay không, khu vực có người làm việc phía trên cao và được rào chắn không, khu vực có bị nhà thầu phun cát chống ăn mòn hay không... để từ đó nhắc nhở anh em sử dụng thêm các trang bị bảo hộ lao động và phải thường xuyên quan sát khi làm việc. Hoặc ngay trong đợt cao điểm phòng chống dịch Covid-19 vừa qua, ngoài việc liên tục cập nhật thông tin, anh Thông còn chủ động nhắc nhở mọi người đeo khẩu trang, thường xuyên rửa tay, tránh tụ tập nơi đông người và tuân thủ các biện pháp phòng dịch tại nhà như: Uống nước ấm, giữ họng không bị khô, luyện tập thể dục hằng ngày... Có thể thấy, vượt lên cả tinh thần trách nhiệm của một đảng viên, đó còn là tình thương, sự quan tâm trong tình đồng nghiệp của chuyên viên Lê Văn Thông đối với mọi người. Công việc khảo sát chân đế của đội ngũ kỹ sư Ban Khảo sát 2. Tại Chi bộ Ban Khảo sát, ngoài việc tham gia chi ủy, đảng viên Lê Văn Thông còn trực tiếp tham gia các hoạt động sản xuất trong Ban. Chính vì thế, trong rất nhiều phong cách của Bác Hồ, anh đã chọn học tập và làm theo phong cách “nói đi đôi với làm”. Anh “khoe” rằng, Ban Khảo sát đạt thành tích “Tập thể lao động xuất sắc” 5 năm liên tục cũng chính là nhờ thực hành theo phong cách này, điển hình là trong phong trào sáng kiến, sáng chế. Thời gian gần đây, do ảnh hưởng của giá dầu sụt giảm và sản lượng khai thác không được như mong muốn, Xí nghiệp Xây lắp đối mặt với không ít khó khăn, thách thức. Tuy nhiên, nhờ đẩy mạnh áp dụng các ý tưởng, sáng kiến vào sản xuất, Xí nghiệp đã tiết giảm được chi phí về nhân công, vật tư rất lớn. Cụ thể, ở Ban Khảo sát, anh Thông cùng một số kỹ sư đã tham gia tích cực tham gia các hoạt động sáng kiến, sáng chế, đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Chẳng hạn, năm 2018, anh Thông cùng một số kỹ sư viết một sáng kiến về “Sử dụng màng thay thế bảo vệ đầu dò máy siêu âm kim loại Cygnus để khảo sát các công trình khai thác dầu khí” đã được Vietsovpetro công nhận. Bản chất của giải pháp này là sử dụng màng thay thế, chế tạo đơn giản từ những vật liệu sẵn có trên thị trường, cụ thể là bìa nilon để bảo vệ đầu dò thay cho màng bảo vệ của nhà sản xuất mà không làm sai lệch kết quả kiểm tra trong các phép đo sử dụng máy siêu âm chiều dày kim loại Cygnus. 5 năm liên tục (2015-2019), kỹ sư Lê Văn Thông vinh dự nhận giấy khen của Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương và Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam với thành tích “Đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”, ghi nhận sự nỗ lực không ngừng trong công việc, trong thực hiện trách nhiệm của một đảng viên gương mẫu. Tính đến nay, hiệu quả kinh tế của giải pháp này mang lại khoảng chục nghìn USD, nhưng quan trọng nhất là giúp Xí nghiệp chủ động được vật tư trong sản xuất, bảo đảm số lượng lớn, tức thời và lâu dài. Đối với chuyên viên Lê Văn Thông, các ý tưởng, sáng kiến sáng chế không phải ra đời từ những phong trào mà còn từ những yêu cầu thực tế nhỏ nhất, cụ thể nhất trong công việc hằng ngày của mọi người. Nhiệm vụ chủ yếu của Ban Khảo sát là tham gia khảo sát các công trình biển, đo đạc, tìm kiếm những khuyết tật ăn mòn của các kết cấu, đường ống và bồn bể áp lực... Đây là những công việc tiềm ẩn rất nhiều rủi ro, nguy hiểm, ảnh hưởng đến an toàn, sức khỏe tính mạng con người. Chính vì thấu hiểu điều đó nên trong quá trình làm việc, anh Thông luôn quan sát và trăn trở suy nghĩ để làm sao tìm ra những biện pháp giúp mọi người làm việc an toàn, hiệu quả và tiết kiệm hơn. Trong những năm qua, năm nào Ban Khảo sát cũng đạt thành tích cao trong Xí nghiệp về công tác sáng kiến, sáng chế. Chuyên viên Lê Văn Thông chia sẻ: “Qua việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Bác Hồ, bản thân tôi ý thức và trách nhiệm hơn trong công việc. Đó cũng là động lực tạo sự lan tỏa, động viên các kỹ sư trẻ trong Ban và các đảng viên trong chi bộ tham gia học tập”. Chính vì vậy, từ năm 2016 đến nay, tất cả các đảng viên trong chi bộ Ban Khảo sát đều đã tham gia đăng ký học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Bác Hồ. Lê Trúc Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/trach-nhiem-neu-guong-cua-mot-dang-vien-571988.html
****************************************************************************************************
Hội nghị là dịp để toàn thể mạng lưới ATVSV và lãnh đạo KĐN cùng nhìn lại một năm qua với những kết quả đạt được, những khó khăn, tồn tại cần được thảo luận, giải quyết, để triển khai nhiệm vụ năm 2020 được thuận lợi, trọng tâm, hiệu quả nhất. Đoàn chủ tọa điều hành hội nghị có ông Nguyễn Kim Ngọc - Phó Giám đốc, trực tiếp phụ trách mảng An toàn - Bảo hộ lao động (BHLĐ) KĐN; ông Phan Thanh Lộc - Chủ tịch Công đoàn, Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng An toàn vệ sinh lao động (ATVSLĐ) Công ty; ông Đỗ Văn Hanh - Trưởng phòng An toàn môi trường (ATMT) Công ty. Tham luận tại hội nghị Hội nghị đã tập trung: Báo cáo đánh giá tổng kết công tác ATVSV năm 2019 và Phương hướng năm 2020; Tham luận của phòng ATMT về Quy trình triển khai chương trình quan sát an toàn STOP đã được cập nhật ban hành ngày 12/5/2020; thảo luận nhóm theo chủ đề nâng cao năng lực hoạt động của mạng lưới ATVSV; đối thoại người lao động với Hội đồng ATVSLĐ KĐN. Mạng lưới ATVSV ở KĐN được giao nhiệm vụ đôn đốc và kiểm tra giám sát mọi người trong Tổ làm việc về việc chấp hành nghiêm chỉnh các quy định về an toàn và vệ sinh trong sản xuất, bảo quản tốt các thiết bị an toàn và sử dụng phương tiện bảo vệ cá nhân; nhắc nhở Tổ trưởng sản xuất chấp hành các chế độ về BHLĐ; hướng dẫn biện pháp làm việc an toàn đối với công nhân mới tuyển dụng hoặc từ nơi khác chuyển đến; tham gia góp ý kiến với Tổ trưởng/Trưởng ca trong việc đề xuất kế hoạch BHLĐ, biện pháp ATVSLĐ và cải thiện điều kiện làm việc; Kiến nghị với Tổ trưởng/Trưởng ca hoặc cấp trên việc thực hiện đầy đủ các chế độ BHLĐ, biện pháp ATVSLĐ và khắc phục kịp thời những hiện tượng thiếu an toàn của người và thiết bị ở nơi làm việc;… Thảo luận theo nhóm Với những trách nhiệm và quyền hạn mà mạng lưới ATVSV được trao, có thể thấy đội ngũ ATVSV là chiếc cầu nối giữa người lao động và người sử dụng lao động trong việc thực hiện các quy định về ATVSLĐ trong đơn vị. Họ đóng vai trò vừa là người hướng dẫn, vừa là người theo dõi, giám sát và kiến nghị với người sử dụng lao động trong việc thực hiện các quy định về ATVSLĐ. Nhận thức vai trò quan trọng của mạng lưới này, KĐN luôn chú trọng quan tâm củng cố và nâng cao năng lực hoạt động của mạng lưới ATVSV và xem đó là nhiệm vụ quan trọng trong công tác ATVSLĐ chung của đơn vị. Nhờ đó, mạng lưới ATVSV ở KĐN hoạt động chuyên nghiệp và hiệu quả, góp phần tích cực vào đảm bảo an toàn cho hoạt động sản xuất kinh doanh của KĐN. Trong năm 2019, bên cạnh nhiệm vụ chuyên môn được giao, lực lượng ATVSV KĐN đã phát huy được vai trò nòng cốt trong công tác đảm bảo ATVSLĐ trên các công trình khí khi luôn thực hiện tốt công tác tuyên truyền, đôn đốc nhắc nhở, giám sát các hoạt động nhà thầu trên công trình khí, đảm bảo không để xảy ra sự cố, tai nạn lao động. Khen thưởng tại hội nghị Với sự hoạt động tích cực, hiệu quả, trong năm 2019, lực lượng ATVSV của KĐN cũng đã đạt được những thành tích rất đáng tự hào trong các hội thi do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam cũng như Tổng công ty Khí Việt Nam tổ chức: Giải Nhất cuộc thi trực tuyến ATVSV do PV GAS tổ chức; Giải Nhì cuộc thi ATVSV do PVN tổ chức; Giải Nhì cuộc thi AT-PCCC do PV GAS tổ chức… Tại hội nghị, KĐN đã tổ chức trao thưởng cho các ATVSV hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong năm 2019; trao thưởng cho tập thể, cá nhân có thành tích trong phong trào đóng góp ý tưởng sáng kiến 6 tháng đầu năm 2020 của Công đoàn Công ty; trao thưởng cho các CBCNV đạt thành tích cao trong phong trào đi bộ do Công đoàn Công ty phát động quý IV/2019. Đồng thời, Ban Tổ chức cũng tổ chức trao Bằng khen của Công đoàn Dầu khí Việt Nam trong phong trào phòng chống dịch Covid-19 cho Công đoàn KĐN và cá nhân ông Khổng Minh Hưng - Phó Quản đốc Phụ trách Phân xưởng vận hành. Có tất cả hơn 45 cá nhân và tập thể được vinh danh và trao thưởng, làm cho không khí hội nghị thêm phấn khởi, tạo động lực thi đua để lập những thành tích cao hơn nữa trong thời gian tới. Đại biểu đóng góp ý kiến Hội nghị đã diễn ra nghiêm túc và được thảo luận, đối thoại sôi nổi, có nhiều ý kiến hay được đề xuất để đưa vào áp dụng trong năm 2020 và những năm tiếp theo, nhằm tiếp tục hoàn thiện và nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động của mạng lưới ATVSV, góp phần vào thành tích chung trong công tác ATVSLĐ ở KĐN, đảm bảo an toàn cho hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/mang-luoi-atvsv-kdn-hoat-dong-hieu-qua-lap-nhieu-thanh-tich-572025.html
****************************************************************************************************
Giai đoạn từ năm 2017 đến nay, ngành dầu khí đối diện với rất nhiều khó khăn, đặc biệt là khủng hoảng giá dầu giảm sâu, kéo dài và dịch bệnh Covid-19, dẫn đến nhiều dự án chậm triển khai, giãn tiến độ. Các nhà thầu dầu khí cắt giảm mạnh chi phí nghiên cứu và dịch vụ khoa học công nghệ, trì hoãn tiến độ thanh toán; yêu cầu về chất lượng dịch vụ của các nhà thầu ngày càng khắt khe; chi phí thực hiện dịch vụ ngày càng tăng cao, trong khi giá trị của hợp đồng ký với khách hàng bị giảm sút do cạnh tranh gây không ít khó khăn cho việc thực hiện kế hoạch doanh thu cũng như đảm bảo thu nhập, đời sống cho người lao động. Trước bối cảnh những khó khăn, thực hiện sự chỉ đạo của lãnh đạo Viện Dầu khí Việt Nam, CPSE đã tích cực, chủ động mở rộng thị trường cung cấp dịch vụ khoa học công nghệ ra ngoài ngành mặc dù đối diện với rất nhiều khó khăn. Đó là, kinh nghiệm đấu thầu với các dự án có nguồn ngân sách 100% vốn nhà nước còn ít; một số khách hàng ngoài ngành ở trong nước còn xem nhẹ công tác đảm bảo an toàn sức khỏe môi trường, thuê dịch vụ tư vấn thực hiện chỉ mang tính đối phó, chưa thật sự chú trọng đến chất lượng dịch vụ, dẫn đến xây dựng dự toán gói thầu rất thấp, không đủ chi phí để đảm bảo chất lượng; khách hàng ngoài ngành là các doanh nghiệp nước ngoài, yêu cầu khắt khe về chất lượng dịch vụ và phải tuân thủ nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn quốc tế (CPSE thường chỉ được mời với tư cách là nhà thầu phụ vì khách hàng luôn ưu tiên trao dịch vụ cho các doanh nghiệp của nước họ). Cán bộ nghiên cứu của VPI/CPSE khảo sát lấy mẫu môi trường ở khu vực nước sâu Với mục tiêu phát triển bền vững, đặt chất lượng dịch vụ lên hàng đầu, CPSE đã thực hiện các giải pháp để mở rộng thị trường ra ngoài ngành (tập trung vào các doanh nghiệp nước ngoài). Trong năm 2019 và 5 tháng đầu năm 2020, CPSE đã tiếp xúc và ký kết với trên 10 khách hàng ngoài ngành. Giá trị với khách hàng ngoài ngành mang lại cho CPSE/VPI trong năm 2019 đầu năm 2020 ước khoảng 20% doanh thu của Trung tâm như: Lập và phê duyệt Bộ tài liệu quản lý an toàn cho Công ty đăng kiểm của Nauy đăng ký hoạt động tại Singapore (DNV GL Singapore Pte, Ltd); xác nhận hoàn thành công trình bảo vệ môi trường cho eTEC E&C Ltd, 100% vốn nước ngoài; lập và phê duyệt báo cáo rủi ro cho Công ty TNHH An toàn hóa chất Quốc tế; lấy mẫu và phân tích mẫu cho Công ty Cổ phần Phát triển GRECO; lấy mẫu và phân tích đa dạng sinh học cho Trung tâm Quan trắc Môi trường tỉnh Long An… Theo đó, để mở rộng dịch vụ ra ngoài ngành CPSE đang áp dụng một số bài học kinh nghiệm đó là: Tìm kiếm khách hàng mới thông qua internet, bạn bè, khách hàng cũ giới thiệu; thường xuyên tìm kiếm, chọn lọc các thông tin mời thầu có liên quan đến lĩnh vực dịch vụ của CPSE trên trang Đấu thầu online và Báo Đấu thầu. Tăng cường tiếp xúc với khách hàng và đối tác để quảng bá năng lực, tạo ấn tượng, gia tăng khách hàng và đối tác mới; tìm hiểu nhu cầu khách hàng, nghiên cứu, đầu tư mở rộng dịch vụ mới, mở rộng các chỉ tiêu phân tích hóa lý, sinh học mới. Khảo sát thị trường, xây dựng cơ sở dữ liệu giá chào thầu của các công ty trong và ngoài nước. Nghiên cứu, phân tích xây dựng bảng giá phù hợp với từng đối tượng khách hàng: Giá gói thầu tư nhân, giá gói thầu có vốn nhà nước, giá gói thầu với khách hàng nước ngoài. Tham gia các hội đồng xét duyệt nghiệm thu của các Bộ, Sở để khẳng định vị thế với khách hàng tiềm năng; Tư vấn và phê duyệt thành công tại cơ quan quản lý Nhà nước đúng thời hạn để khách hàng triển khai dự án đúng tiến độ, tạo uy tín cho khách hàng; Tạo điểm nhấn trong dịch vụ với khách hàng mới bằng việc hỗ trợ tận tâm và trách nhiệm cao khi thực hiện các dự án. Sẵn sàng thực hiện thêm các yêu cầu của khách hàng trong phạm vi cho phép của giá gói thầu. Luôn thực hiện dịch vụ bằng chất lượng cao và kết quả trung thực, khách quan là tiền đề rất quan trọng trong việc lựa chọn của khách hàng đối với dịch vụ của Trung tâm, từ đó khách hàng cũ sẽ giới thiệu thêm khách hàng mới; Tìm các công ty liên kết hoặc các nhà thầu phụ có uy tín cao, có chất lượng để sẵn sàng đảm bảo thực hiện trọn vẹn các yêu cầu trong đầu bài thầu. Tăng cường làm việc nhóm để hoàn thiện hồ sơ các gói thầu đáp ứng về chất lượng kỹ thuật và giá cả phù hợp; đúc kết kinh nghiệm cho cá nhân cán bộ và cho công tác chào thầu của CPSE; và có chính sách khuyến khích phù hợp cho nhân viên tìm kiếm được hợp đồng mới và khách hàng mới. N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vpi-mo-rong-thi-truong-cung-cap-dich-vu-khoa-hoc-cong-nghe-ra-ngoai-nganh-571958.html
****************************************************************************************************
Với vai trò là đầu mối triển khai và ứng dụng các hệ thống CNTT&LL của Vietsovpetro, hội thảo công nghệ lần này là cầu nối giữa các hãng công nghệ lớn của thế giới với lãnh đạo và người sử dụng Vietsovpetro, cùng thảo luận, tìm ra giải pháp phù hợp nhất, phục vụ sản xuất kinh doanh và điều hành sản xuất của Vietsovpetro. Toàn cảnh hội thảo Hội thảo bắt đầu với phần trình bày đến từ đại diện của Trung tâm CNTT&LL tóm tắt về hiện trạng của việc sử dụng và quản lý máy tính trạm đầu cuối trong Vietsovpetro, các lợi ích và chi phí tiết kiệm mà giải pháp sẽ mang lại. Tiếp theo chương trình, đại diện của hãng công nghệ ảo hóa VMware trình bày về giải pháp kỹ thuật, công nghệ, mô tả cơ chế hoạt động và các tính năng của phần mềm VMware Horizon. Hãng công nghệ Hitachi giới thiệu về các tính năng ưu việt của hệ thống phần cứng chuyên dụng dành cho VDI và chia sẻ một số các Case Study đã triển khai thành công, các phản hồi, đánh giá của khách hàng sử dụng. Tiến sĩ Đặng Đình Công, Giám đốc Trung tâm CNTT&LL chia sẻ thêm về giải pháp Ở mỗi phần trình bày của các chuyên gia công nghệ, hội thảo đã tiếp nhận và thảo luận sôi nổi về các ý kiến, câu hỏi của các lãnh đạo, chuyên gia của Vietsovpetro ở góc nhìn quản lý và chuyên môn trong ngành dầu khí như địa chất, khai thác, khoan, địa vật lý, thiết kế công trình. Đồng chí Bondarenko Viacheslav phát biểu tại Hội thảo Tổng kết buổi hội thảo, đồng chí Bondarenko Viacheslav - Phó Tổng giám đốc thứ nhất Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro đã đánh gia cao giải pháp công nghệ VDI, thể hiện sự quan tâm đặc biệt đến các lợi ích mà giải pháp sẽ mang lại cho Vietsovpetro. Đồng chí đề nghị Trung tâm CNTT&LL tiếp tục làm rõ các vấn đề mà hội thảo đưa ra. Cuối cùng đồng chí gửi lời cảm ơn đến lãnh đạo Trung tâm CNTT&LL cùng đại diện các hãng công nghệ đã tổ chức thành công buổi hội thảo này. Các đại biểu tham dự Hội thảo Võ Công Hộ - Hoàng Tiến Lương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/trung-tam-cnttll-to-chuc-hoi-thao-khoa-hoc-cong-nghe-chuyen-de-ao-hoa-may-tram-va-ung-dung-571943.html
****************************************************************************************************
Đến dự và trao quyết định có ông Lê Xuân Huyên – Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Dầu Khí Việt Nam. Cùng dự có bà Đặng Thị Hà Châu – Phó Trưởng Ban Tổ chức và Quản trị nguồn nhân lực Tập đoàn; ông Lê Anh Chiến – Phó Trưởng Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp Tập đoàn. Về phía VNPOLY có ông Đào Văn Ngọc – Chủ tịch HĐQT Công ty, các thành viên Ban Tổng Giám đốc, lãnh đạo các Phòng, Xưởng, đơn vị. Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Xuân Huyên – Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn chúc mừng ông Trần Huy Thư với vai trò, nhiệm vụ mới tại VNPOLY. Đồng thời, bày tỏ sự tin tưởng vào sự bổ nhiệm và luân chuyển cán bộ tại VNPOLY của Tập đoàn. Ông Lê Xuân Huyên trao Quyết định cho ông Trần Huy Thư Ông Lê Xuân Huyên nhấn mạnh sau khi nhận nhiệm vụ mới ông Trần Huy Thư tiếp tục xây dựng và phát huy tinh thần đoàn kết tại Công ty, để VNPOLY luôn là một khối thống nhất cùng nhau nỗ lực trụ vững trong bối cảnh khó khăn chung của nền kinh kế Việt Nam và thế giới hiện nay. Đồng thời, thực hiện thành công nhiệm vụ quan trọng nhất trước mắt là giữ vững mối quan hệ hợp tác với đối tác đến từ Đài Loan, từng bước bước sang giai đoạn hợp tác tiếp theo, tiến tới vận hành lại toàn bộ Nhà máy. Bên cạnh đó, VNPOLY cần nỗ lực hơn nữa, phấn đấu trong tuơng lai gần không phải nhận viện trợ nguồn tối thiểu từ các cổ đông. Lãnh đạo Tập đoàn và Ban Lãnh đạo VNPOLY chúc mừng tân Tổng giám đốc Trần Huy Thư Phát biểu nhận nhiệm vụ, tân Tổng giám đốc VNPOLY Trần Huy Thư cảm ơn sự tin tưởng và tín nhiệm của Lãnh đạo Tập đoàn cùng toàn thể Ban lãnh đạo, CBCNV Công ty. Ông Trần Huy Thư bày tỏ, nhiệm vụ mới là vinh dự cũng là thử thách với trọng trách và trách nhiệm lớn hơn, đồng thời, cam kết sẽ đoàn kết, đồng lòng cùng toàn thể CBCNV Công ty nỗ lực hết mình để từng bước đưa Công ty thoát khỏi khó khăn, vận hành lại toàn bộ Nhà máy theo kế hoạch. Bên cạnh đó, ông Thư mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Lãnh đạo Tập đoàn về việc thực các nhiệm vụ được giao tại VNPOLY. Trần Miền Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/trao-quyet-dinh-bo-nhiem-tong-giam-doc-moi-tai-vnpoly-571957.html
****************************************************************************************************
Trong giai đoạn 2009 - 2014, do suy thoái kinh tế, ngành vận tải biển gặp khủng hoảng nặng nề. Hơn 90% công ty vận tải biển trên thế giới bị thua lỗ và nhiều công ty bị phá sản. Là một doanh nghiệp vận tải biển, PVTrans cũng không phải là ngoại lệ. Năm 2011, do nguồn hàng vận chuyển nội địa sụt giảm mạnh, đội tàu sản phẩm dầu không có việc phải nằm chờ, PVTrans buộc phải đưa đội tàu ra khai thác quốc tế. Tuy nhiên thời điểm đó, do số lượng tàu của PVTrans còn hạn chế và chưa có thương hiệu, nên Tổng công ty PVTrans ký hợp đồng với Công ty Womar Tanker Pools để đưa các tàu PVT Eagle và PVT Sea Lion tham gia vào khai thác theo hình thức Quản lý khai thác tàu (Commercial management). Công ty Womar là một đơn vị quản lý khai thác tàu sản phẩm dầu/hóa chất lớn, uy tín trên thị trường, có trụ sở tại Singapore. Với mô hình quản lý này, Công ty Womar sẽ thay mặt PVTrans trực tiếp tìm kiếm nguồn hàng cho các tàu, đàm phán ký kết hợp đồng với các khách hàng thuê tàu trên cơ sở đảm bảo quyền lợi cao nhất cho PVTrans. Tiền cước vận chuyển (Freight) sau khi thu được từ các khách hàng thuê tàu và trừ đi chi phí khai thác của tàu (cảng phí, nhiên liệu, phí quản lý…) sẽ được Womar trả cho Chủ tàu. Trong thời gian thực hiện hợp đồng, các tàu PVT Eagle và PVT Sea Lion của PVTrans đã được Công ty Womar cho rất nhiều khách hàng khác nhau thuê, trong đó có khách hàng Aavanti. Việc cho thuê tàu qua Công ty Womar trong giai đoạn 2011 - 2012 là một trong những giải pháp quan trọng, phù hợp với điều kiện và hoàn cảnh của PVTrans thời điểm bấy giờ, góp phần nâng cao trình độ quản lý kỹ thuật, quản lý thuyền viên của PVTrans theo tiêu chuẩn quốc tế, giúp PVTrans vượt qua sóng gió và hoạt động hiệu quả. Tàu Sea Lion Theo hợp đồng ký với Công ty Womar, các khoản tiền cước vận chuyển đã được Womar thanh toán đầy đủ cho PVTrans theo hợp đồng. Số tiền 420.406 USD được nhắc đến là số tiền phí dôi nhật (demurrage) mà Womar/PVTrans tính toán theo cách có lợi nhất có thể đòi thêm từ người thuê tàu (Aavanti). Đặc thù ngành vận tải biển, thì các khoản thêm như phí dôi nhật (demurrage), phí chuyển hướng hành trình (deviation)… là rất khó đòi, vì chỉ là con số tính toán từ một bên, và khách hàng thường đưa ra các lý do khác nhau (tình trạng kỹ thuật, thời tiết…) để không chấp nhận. Tại thị trường quốc tế, việc đòi các chi phí thêm như vậy là rất khó khăn và hay xảy ra đàm phán, tranh chấp kéo dài giữa các bên. Còn tại thị trường nội địa, theo thông lệ thì phí dôi nhật này hầu như không được khách hàng chấp thuận thanh toán. Như vậy, PVTrans khẳng định: Số tiền 15 tỷ đồng được đề cập trong một số báo, trang mạng nêu trên không phải là tiền cước cho thuê tàu PVT Eagle và PVT Sea Lion theo hợp đồng (vì PVTrans đã nhận đủ toàn bộ tiền cho thuê tàu từ Womar). Đây không phải số tiền mà PVTrans bị mất. Số tiền 420.406 USD là số tiền phí dôi nhật tính toán theo lập luận từ phía Womar/PVTrans, chưa đạt được sự thống nhất giữa Chủ tàu và khách hàng thuê tàu, tức là chưa đủ cơ sở để hạch toán theo chuẩn mực kế toán và theo dõi như một khoản phải thu trong sổ sách kế toán. Ngoài ra, theo hướng dẫn của Bộ Tài chính tại Thông tư số 129/2008/TT-BTC ngày 26/12/2008 và Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013, khi nhận các khoản thu vi phạm hợp đồng kinh tế về bồi thường bằng tiền (phạt dôi nhật, hao hụt, mất mát hàng hóa,…) sẽ không phải xuất hóa đơn tính thuế GTGT và chỉ ghi nhận vào sổ sách kế toán khi đã thu được tiền. PVTrans chỉ ký hợp đồng với Công ty Womar, không ký hợp đồng trực tiếp với Công ty Aavanti. Công ty Aavanti chỉ là một trong những khách hàng của Womar tanker pools. Trong hoạt động hàng hải quốc tế, các khách hàng là công ty trader hay công ty chartering thường có vốn rất nhỏ. Việc đảm bảo trả tiền cước thuê tàu cho chủ tàu thường bằng các bảo lãnh ngân hàng hoặc bằng giá trị hàng hóa chuyên chở trên tàu… Mặc dù việc đòi tiền phí dôi nhật là rất khó khăn và ít thành công đối với chủ tàu, nhưng với quan điểm đem lại lợi ích tối đa cho doanh nghiệp, ban lãnh đạo PVTrans đã rất quyết liệt chỉ đạo việc đòi thêm tiền phí dôi nhật, thể hiện ở nhiều cuộc họp giao ban cũng như chỉ đạo bằng các văn bản, cuộc họp nội bộ PVTrans ngay từ năm 2012. Đến cuối tháng 12/2018, các bộ phận chức năng liên quan đã họp xem xét khả năng thuê tư vấn luật để cùng với Womar theo đuổi việc đòi thêm được số tiền phí dôi nhật nói trên, nhưng thấy rằng chi phí luật sư lớn và khả năng thành công thấp, nên đã đề xuất tạm dừng việc này. Tuy nhiên, PVTrans vẫn yêu cầu các bộ phận chuyên môn lưu ý tiếp tục theo dõi và đòi thêm khoản tiền này nếu có cơ hội. Là một doanh nghiệp vận tải biển, gặp rất nhiều khó khăn thời điểm năm 2010 - 2012 và có nguy cơ phá sản, nhưng bằng các nỗ lực của mình, PVTrans đã không những vượt qua khủng hoảng mà còn phát triển liên tục 8 năm liền với tốc độ tăng trưởng bình quân 17 - 20%/năm, đảm bảo công ăn việc làm cho gần 2.000 lao động và hàng năm đóng góp vào ngân sách Nhà nước hàng trăm tỷ đồng. Từ một doanh nghiệp chỉ phục vụ vận tải nội địa, đến nay 70% đội tàu của PVTrans đang hoạt động tại thị trường quốc tế. Là công ty niêm yết trên sàn chứng khoán, PVTrans được kiểm toán quốc tế Deloitte kiểm toán hàng năm. Định kỳ Kiểm toán Nhà nước cũng kiểm tra kiểm toán công tác quản lý vốn của PVTrans. Qua các đợt kiểm toán hàng năm và định kỳ, PVTrans luôn được đánh giá cao trong công tác quản lý và không có sai sót, sai phạm nào. Tàu PVT Eagle Nhiều năm gần đây PVTrans luôn được được xếp hạng là doanh nghiệp vận tải biển số 1 Việt Nam (do Vietnam Report 500 đánh giá). Trong 2 năm liền 2018 - 2019, PVTrans được tổ chức uy tín Forbes (Mỹ) lựa chọn nằm trong top 50 doanh nghiệp niêm yết tốt nhất Việt Nam. Cổ phiếu của PVTrans được các nhà đầu tư, các quỹ đầu tư, tổ chức tài chính trong và ngoài nước đánh giá cao bởi tính minh bạch, ổn định và bền vững. Hiện nay do ảnh hưởng tác động kép của việc sụt giảm nghiêm trọng giá dầu thô, cùng sự ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, dẫn đến nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu. Đây là những khó khăn thách thức rất lớn cho các doanh nghiệp nói chung và Tổng công ty PVTrans nói riêng, trong việc duy trì hoạt động, đảm bảo hiệu quả vốn, đảm bảo công ăn việc làm cho người lao động và đóng góp cho ngân sách Nhà nước. Việc thông tin không chính xác, không đúng bản chất sự việc sẽ làm ảnh hưởng đến uy tín thương hiệu của doanh nghiệp, tác động xấu đến các đối tác, các khách hàng, các nhà đầu tư và có thể gây thiệt hại cho doanh nghiệp, nhất là trong bối cảnh kinh tế khó khăn hiện nay. PVTrans rất mong nhận được sự chia sẻ, đồng cảm và hỗ trợ của cơ quan báo chí, để giúp PVTrans nói riêng và các doanh nghiệp nói chung, ổn định và phát triển vượt qua những khó khăn to lớn do tác động tiêu cực của dịch cúm Covid - 19 và suy thoái kinh tế toàn cầu./. PVTrans Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvtrans-ve-viec-cho-thue-tau-pvt-eagle-va-pvt-sea-lion-trong-giai-doan-2011-2012-571953.html
****************************************************************************************************
Hiện trạng Thực tế hiện nay đã chứng minh rằng, kinh doanh trong tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí của Việt Nam không còn “màu mỡ” như khi chúng ta khai thác tấn dầu đầu tiên từ mỏ Bạch Hổ (cách đây gần 35 năm). Các mỏ lớn đang khai thác đều suy giảm sản lượng. Trữ lượng còn lại, dù đã phát hiện, hay có thể được phát hiện, phần lớn là những mỏ nhỏ, mỏ cận biên, mỏ khí ở xa hạ tầng cơ sở, vùng nước sâu hơn, xa hơn, khó khăn hơn... Chưa kể giá dầu thấp sẽ làm cho việc thăm dò khai thác các mỏ càng kém hiệu quả hơn. Như chúng ta đều biết, bên cạnh đầu tư của nước ngoài, hoạt động đầu tư của Việt Nam (dưới hình thức đầu tư của doanh nghiệp nhà nước) cho lĩnh vực thăm dò, khai thác dầu khí, được điều chỉnh bởi nhiều luật. Ngoài Luật dầu khí, có 2 luật quan trọng điều chỉnh hoạt động này là Luật Đầu tư và Luật Quản lý sử dụng vốn Nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp (Luật Quản lý vốn). Thực tế này dẫn đến tình trạng chồng chéo, cùng một dự án phải trình qua các cấp (lên Thủ tướng 2 lần): Một lần cho phép đầu tư theo Luật Dầu khí, một lần xin chủ trương đầu tư theo Luật Đầu tư. Theo TS. Nguyễn Hồng Minh - nguyên Phó Viện trưởng Viện Dầu khí Việt Nam (Hội đồng Phản biện Tạp chí Năng lượng Việt Nam): Do các dự án thăm dò, khai thác dầu khí có một đặc điểm cơ bản là mang tính không chắc chắn (uncertainty) cao. Dẫn chứng là tại thời điểm phê duyệt chưa thể dự báo chính xác tuyệt đối mọi vấn đề (từ trữ lượng, số lượng giếng khai thác, số lượng giàn, đường ống, các thiết bị xử lý đi kèm, công suất tàu chứa, đến tổng mức đầu tư), vì vậy, trong quá trình triển khai 1 dự án phải điều chỉnh, bổ sung nhiều lần. Về nguyên tắc, tất cả những điều chỉnh, thay đổi này đều phải trình 2 lần qua các cấp có thẩm quyền lên cấp đã phê duyệt - tức là Thủ tướng (thậm chí lên tận Quốc hội). Điều này càng làm cho khối lượng công tác hành chính, giấy tờ, thủ tục trở nên quá cồng kềnh, kém hiệu quả. Đặc biệt, khi tình hình biến động rất nhanh như đã nêu, doanh nghiệp trở thành “gã khổng lồ” nặng nề, không thể linh hoạt trong việc chuyển nhượng, mua lại, bán đi, hoán đổi quyền lợi; đàm phán, bổ sung, thay đổi các điều khoản hợp đồng, mà bản chất là thay đổi các tham số đầu vào của dự án, cuối cùng để tối ưu hóa giỏ đầu tư. Đặc điểm các dự án đầu tư trong thăm dò, khai thác dầu khí như đã nêu là rủi ro cao, nhưng khi thành công thì mang lại lợi ích lớn. Một dự án tìm kiếm thăm dò, chưa biết có tìm thấy được dầu khí không, có thể cần đến 1 vài trăm triệu USD. Nếu tìm được một mỏ và đưa vào phát triển, khai thác thì chi phí đầu tư lên đến hàng tỷ USD, nhưng cũng không loại trừ được hết các rủi ro về trữ lượng, thương mại, giá dầu... Tuy nhiên, khi một dự án thành công, lợi ích mang lại có thể bù cho toàn bộ rủi ro của các dự án khác. Nhưng nếu chúng ta không đồng thuận với quan điểm này, mà coi mọi dự án đầu tư từ nguồn vốn nhà nước tại doanh nghiệp phải “hiệu quả và an toàn” theo nghĩa không chấp nhận rủi ro, thì hầu hết các dự án thăm dò, khai thác dầu khí có phần đầu tư của Việt Nam sẽ bị “nghẽn” ở các cấp phê duyệt. Thời gian gần đây, khi các dự án dầu khí phải trình Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại Doanh nghiệp (Ủy ban Quản lý vốn) thì vấn đề này càng bộc lộ rõ hơn. Chính lãnh đạo của Ủy ban này cũng có nhận định “do vướng mắc trong việc thực hiện các quy định của pháp luật” và cũng “theo quy định của pháp luật, Ủy ban không có thẩm quyền quyết định việc triển khai” một số dự án, nhưng sâu xa rất nhiều trường hợp do quan điểm đã đầu tư vốn nhà nước thì phải thành công. Như vậy, trong lĩnh vực này trong khi đầu tư nước ngoài rất hạn chế, thì đầu tư từ nguồn trong nước lại vướng mắc về quan điểm, thủ tục. Ngoài ra, cơ chế, chính sách tài chính cho doanh nghiệp nhà nước trong lĩnh vực dầu khí, đặc biệt trong thăm dò, khai thác dầu khí chưa nhất quán, rõ ràng và còn nhiều bất cập. Phần để lại cho đầu tư từ lãi dầu khí nước chủ nhà thay đổi, chưa nhất quán. Đối tượng, quy chế trích lập, sử dụng Quỹ tìm kiếm, thăm dò còn bất cập, chưa phản ánh đầy đủ đặc thù của hoạt động tìm kiếm, thăm dò. Minh chứng cụ thể cho việc chưa rõ ràng, nhất quán, là cho đến nay Quy chế tài chính Công ty mẹ - Petrovietnam vẫn chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt; Chi phí một số dự án không thành công đang treo, không biết hạch toán vào đâu. Còn trong phát triển khâu sau (bao gồm cả lĩnh vực điện), quan trọng là đón bắt nhu cầu thị trường, kịp thời đầu tư vào các khu công nghiệp, nhà máy, dây chuyền công nghệ, sản xuất ra các sản phẩm có khả năng cạnh tranh cao. Cho đến nay, các hoạt động đầu tư hình thức này được điều chỉnh chủ yếu bằng Luật xây dựng, Luật Đầu tư và Luật Quản lý vốn. Nhưng để có sản phẩm cạnh tranh, công nghệ sản xuất cần phải tiên tiến, có bản quyền và phải phù hợp với nhu cầu thị trường cần nhắm tới. Đương nhiên trình tự thủ tục phải qua nhiều cấp hành chính, sẽ mất thời gian, trong khi thị trường biến đổi rất nhanh. Như vậy, không chỉ chậm do không theo kịp thị trường mà còn xảy ra những trường hợp “nghẽn” do những vướng mắc vì luật chưa đề cập đến, hoặc chưa theo kịp thực tế vô cùng đa dạng. Ví dụ, như khi làm báo cáo đầu tư cho 1 nhà máy chế biến, cần lựa chọn và mua bản quyền công nghệ ngay từ giai đoạn đầu, nhưng khó thực hiện do chi phí này không biết hạch toán vào đâu với một dự án chưa được phê duyệt. Một ví dụ khác là dự án gặp phải vấn đề pháp lý không được giải ngân vốn vay, trong khi vốn tự có cũng không được phép sử dụng, hậu quả là dự án bị đình trệ, gây lãng phí vốn đã đầu tư, giảm hiệu quả toàn bộ đời dự án. Câu chuyện Tổ hợp Hóa dầu Long Sơn, hay dự án Nhiệt điện Thái bình 2 là một vài trong số những ví dụ điển hình. Có thể nói, sự chậm trễ không chỉ làm tăng tổng mức đầu tư mà còn làm lỡ cơ hội kinh doanh, kéo hiệu quả kinh tế của các dự án xuống so với nghiên cứu khả thi ban đầu được phê duyệt. Rõ ràng, không chỉ Luật Dầu khí, các luật khác cũng cần được điều chỉnh, cùng với các văn bản dưới luật đi kèm. Còn theo nhìn nhận của TS. Nguyễn Thành Sơn - Hội đồng Phản biện Tạp chí Năng lượng Việt Nam, cho đến nay Việt Nam chưa có một thị trường năng lượng được vận hành theo qui luật thị trường và có hiệu quả. Trong khi đó, thị trường năng lượng của thế giới đã, đang chuyển đổi rất nhanh sang mô hình thị trường hoàn hảo và số hóa. Thị trường mua - bán dầu mỏ, khí đốt trên thế giới đã được hình thành từ rất lâu, và đang được vận hành với những thay đổi, hoàn thiện có tốc độ cao (kể cả trên thị trường dài hạn, thị trường giao ngay), đặc biệt là thị trường giao dịch (mua đi bán lại) của các hợp đồng “tay đôi”, “tay ba”. Rõ ràng là thị trường đầu tư về năng lượng trên thế giới đã định hình, nhưng hình như không có đất “dụng võ” cho các nhà đầu tư Việt Nam - vừa “đến muộn” vừa “tay không”. TS. Sơn lấy dẫn chứng: Việc đầu tư vào các dự án khai thác, chế biến các nguồn năng lượng sơ cấp của Nga (dầu mỏ và khí đốt) ở vùng Viễn Đông (NLG Sakhalin 2, Sakhalin 3) gần đây, chúng ta đã nhìn thấy cơ hội, nhưng vì vướng cơ chế, thủ tục rườm rà, nên các đối tác Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc đã “nhanh chân” đến trước, không còn “phần” cho các đối tác Việt Nam. Thể chế dầu khí và những vấn đề cấp bách cần giải quyết sớm Trong 9 nhóm giải pháp phát triển năng lượng gửi tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng và Bộ Chính trị trong Văn bản kiến nghị giải pháp thực hiện Nghị quyết 55 của Bộ Chính trị về Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia Việt Nam mới đây, các chuyên gia, nhà khoa học Tạp chí Năng lượng Việt Nam đã đặc biệt nhấn mạnh đến “nút thắt” cơ bản trong phát triển dầu khí của Việt Nam hiện nay liên quan đến đầu tư của nước ngoài vào Việt Nam và đầu tư của doanh nghiệp Nhà nước. Do đó, Nhà nước cần sớm điều chỉnh đồng bộ các luật chuyên ngành phù hợp với tình hình mới, theo hướng: Thứ nhất: Luật Dầu khí điều chỉnh toàn bộ hoạt động thăm dò, khai thác dầu khí, đầu tư trong nước, cũng như của nước ngoài, dành ưu đãi phù hợp để thu hút đầu tư nước ngoài, nhằm tìm kiếm các đối tác chiến lược quốc tế sẵn sàng chia sẻ, hợp tác lâu dài với Dầu khí Việt Nam. Thứ hai: Các luật khác điều chỉnh sao cho đầu tư của doanh nghiệp Nhà nước trong lĩnh vực dầu khí được chủ động, linh hoạt, phản ứng kịp thời với biến động thị trường và điều kiện tài nguyên dầu khí. Cần tách biệt chức năng bảo toàn, phát triển vốn với điều hành sản xuất, kinh doanh và khuyến khích các thành phần kinh tế khác cùng tham gia đầu tư vào dầu khí. Thứ ba: Khung pháp lý cần tách biệt chức năng quản lý Nhà nước và chức năng sản xuất, kinh doanh; tách bạch các trách nhiệm xã hội với nhiệm vụ bảo toàn vốn, phát triển doanh nghiệp cùng với chính sách tài chính, thuế, phí hợp lý. Thứ tư: Tạo điều kiện thuận lợi cho Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) có quyền tự chủ cần thiết và có đủ nguồn vốn đầu tư đáp ứng nhu cầu hoạt động tìm kiếm, thăm dò, phát triển mỏ và chế biến dầu khí. Mặt khác, Nhà nước cần sửa đổi kịp thời Luật Dầu khí và một số luật có liên quan khác theo hướng: 1/ “Đưa cuộc sống vào luật” (thay vì “đưa luật vào cuộc sống”) bằng cách tiếp thu tối đa các ý kiến phản hồi của các chủ thể chịu sự kiểm soát của luật. 2/ Hạn chế sự chồng chéo, mâu thuẫn giữa các bộ luật, bằng cách xây dựng sao cho luật chuyên ngành điều chỉnh toàn bộ hoạt động trong lĩnh vực của chuyên ngành đó. 3/ Nhấn mạnh sự quản lý bằng pháp luật của các cơ quan quản lý Nhà nước và hạn chế tối đa sự can thiệp của Nhà nước (các bộ, ngành, địa phương) vào lĩnh vực sản xuất của các chủ thể dầu khí. 4/ Hạn chế tối đa các văn bản “diễn giải luật”, cũng như các “thông tư hướng dẫn” của các bộ, ngành. 5/ Xác định rõ một đầu mối chịu trách nhiệm trước Đảng, Chính phủ và Nhân dân về an ninh năng lượng quốc gia để đảm bảo thống nhất trong điều hành, tổ chức thực hiện chiến lược phát triển năng lượng... Được biết, hiện Ban Kinh tế Trung ương, Ban Cán sự đảng Bộ Công Thương đang nghiên cứu các kiến nghị nêu trên của Tạp chí Năng lượng Việt Nam. Chúng tôi tin tưởng, Ban Kinh tế Trung ương sẽ nghiên cứu và tham mưu cho Bộ Chính trị về các giải pháp nêu trên để kịp thời chỉ đạo Chính phủ, các cơ quan liên quan trong tổ chức thực hiện Nghị quyết 55, cũng như sớm tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc cho ngành Dầu khí Việt Nam. Theo Tạp chí Năng lượng Việt Nam Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/neu-tap-doan-dau-khi-viet-nam-khong-co-quyen-tu-chu-can-thiet-571928.html
****************************************************************************************************
Để đạt được kết quả đó, PVN đã chủ động triển khai Gói giải pháp đồng bộ, ứng phó kịp thời với “khủng hoảng kép” với phương châm: “Quản trị biến động, Tối ưu giá trị, Đẩy mạnh tiêu thụ, Nỗ lực vượt khó, Nắm bắt cơ hội, An toàn về đích”. Trong công tác quản trị, điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh, PVN đã chủ động xây dựng và triển khai kịp thời các gói giải pháp cấp bách ứng phó với tác động kép của dịch bệnh và giá dầu thấp, PVN đã có chỉ thị yêu cầu toàn bộ Tập đoàn và các đơn vị thành viên chủ động nắm bắt, cập nhật thông tin thị trường về cung cầu, biến động giá dầu thô, sản phẩm dầu khí, từ đó xây dựng phương án, kịch bản điều hành cụ thể để ứng phó, kể cả những kịch bản cho phương án xấu nhất. Hoạt động khai thác dầu khí tại mỏ Bạch Hổ Bên cạnh đó, lãnh đạo Tập đoàn thường xuyên có các buổi giao ban với đơn vị, từng khối lĩnh vực nhằm nắm bắt tình hình sản xuất kinh doanh, kịp thời tháo gỡ khó khăn cho từng đơn vị, từng khối lĩnh vực. Tinh thần được Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng quán triệt tại tất cả các cuộc họp là phải bám sát diễn biến tình hình, quản trị biến động, chủ động đưa ra các dự báo, đánh giá, có các giải pháp, phương án cụ thể cho từng thời điểm, cả trong ngắn hạn cũng như dài hạn, kịp thời báo cáo các khó khăn, vướng mắc để tìm cách tháo gỡ, thực hiện tốt nhất các chỉ tiêu kế hoạch đặt ra, thậm chí cao hơn, áp lực hơn. PVN và các đơn vị thành viên đã khẩn trương xây dựng quy định nội bộ trong toàn PVN nhằm quản lý, điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh trong thời kỳ dịch Covid-19 một cách an toàn; rà soát công việc, tăng cường quản trị, triển khai các giải pháp nhằm tiết giảm chi phí; nghiên cứu, đề xuất các giải pháp tháo gỡ khó khăn, đưa ra các kịch bản đối phó với từng tình huống giá dầu xuống thấp nhất, thậm chí là kịch bản xấu nhất như buộc phải dừng hoạt động các mỏ, nhà máy lọc dầu; các đơn vị tăng cường chia sẻ thông tin, nguồn lực, thị trường... nhằm tối ưu hiệu quả hoạt động trong cả chuỗi giá trị của PVN; tăng cường hợp tác với các doanh nghiệp trong và ngoài nước có ngành nghề kinh doanh liên quan đến sản phẩm của đơn vị mình cung cấp nhằm tháo gỡ thị trường, tối ưu nguồn lực của các bên để cùng “cộng sinh” vượt khó. Qua 2 tháng triển khai, Gói giải pháp ứng phó “khủng hoảng kép” đã phát huy tác dụng và mang lại hiệu quả. Điều này được nhìn nhận rõ nhất qua kết quả sản xuất kinh doanh tháng 5 của PVN. Cụ thể, trong tháng 5/2020, hoạt động sản xuất kinh doanh của PVN tiếp tục được duy trì ổn định, an toàn và hầu hết đạt và vượt kế hoạch đề ra. Trong đó, tổng sản lượng khai thác quy dầu tháng 5 đạt 1,8 triệu tấn, vượt 1,1% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đạt 8,99 triệu tấn, vượt 4,4% kế hoạch 5 tháng. Sản lượng khai thác dầu thô đạt 0,96 triệu tấn, vượt 2,1% kế hoạch tháng, (lũy kế đạt 5,01 triệu tấn, vượt 8,6% kế hoạch 5 tháng. Sản lượng khai thác khí đạt 0,84 tỷ m3, đạt 100% kế hoạch tháng. Sản xuất điện tháng 5 đạt 2,04 tỷ kWh, vượt 4,2% kế hoạch tháng, lũy kế 5 tháng đạt 9,05 tỷ kWh. Kết quả này đánh dấu tháng vượt kế hoạch do các nhà máy điện của PV Power vận hành liên tục, ổn định, đáp ứng yêu cầu huy động của hệ thống; tham gia thị trường điện hiệu quả. Bên cạnh đó, sản xuất đạm tháng 5 đạt 155,6 nghìn tấn, vượt 8,3% kế hoạch tháng, lũy kế 5 tháng đạt 757,2 nghìn tấn, vượt 8% kế hoạch 5 tháng. Sản xuất xăng dầu tháng 5 đạt 0,976 nghìn tấn. Một tín hiệu tích cực khác là mức tồn kho sản phẩm dầu khí cuối tháng 5/2020 có xu hướng cải thiện so với tháng trước. Trong đó, sản phẩm xăng dầu tồn kho tại BSR và PVNDB giảm khoảng từ 23% - 65%. Sản phẩm đạm tồn kho của Nhà máy Đạm Cà Mau giảm hơn 48%. Với những kết quả khả quan từ sản xuất kinh doanh, cùng với sự hồi phục của giá dầu thế giới, kết quả tài chính của PVN trong tháng 5 cũng có sự khởi sắc. Tổng doanh thu toàn Tập đoàn tháng 5 đạt 38,3 nghìn tỷ đồng, tăng 1,6% so với tháng 4/2020, lũy kế 5 tháng đạt 237,8 nghìn tỷ đồng. Nộp ngân sách Nhà nước toàn Tập đoàn tháng 5 đạt 4,3 nghìn tỷ đồng, tăng 8,2% so với thực hiện tháng 4/2020; lũy kế 5 tháng đạt 28,9 nghìn tỷ đồng. Người lao động Vietsovpetro lắp đặt công trình trên biển Ảnh: Trần Ngọc Thịnh Bên cạnh việc triển khai gói giải pháp, PVN cùng các đơn vị thành viên đã triển khai quyết liệt việc tiết giảm chi phí. Một loạt các giải pháp “thắt lưng buộc bụng” đã được PVN triển khai với mục tiêu cao nhất là an toàn, sức khỏe, môi trường, duy trì việc làm... cho người lao động; tăng cường quản trị, tối ưu nguồn lực; triển khai áp dụng các công cụ, giải pháp nhằm giảm chi phí, tiết kiệm thời gian và nâng cao năng suất lao động; rà soát, cắt giảm chi phí nhằm tiết giảm đồng bộ với giảm doanh thu, kể cả giảm thu nhập cá nhân từ lãnh đạo đến người lao động... Rõ ràng, trong bối cảnh khó khăn, khi nhiều tập đoàn, công ty dầu khí quốc tế đã cắt giảm việc làm, sa thải công nhân, thì giải pháp của PVN là kịp thời, hợp lý, thực tế đã nhận được sự đồng thuận, chia sẻ cao của đông đảo người lao động. Đến hết tháng 5/2020, toàn Tập đoàn đã tiết giảm chi phí trên 8,7 nghìn tỷ đồng, đem về lợi nhuận sau thuế hợp nhất 7,1 nghìn tỷ đồng trong 5 tháng đầu năm. Nhìn lại thị trường dầu khí thế giới và khu vực trong 5 tháng đầu năm, nhiều công ty, tập đoàn dầu khí đang chịu nhiều khó khăn do giá dầu sụt giảm nghiêm trọng và dịch bệnh Covid-19. Báo cáo kết quả kinh doanh quý I, nhiều “ông lớn” dầu khí đều lỗ nghiêm trọng như Eni lỗ 3,22 tỷ USD; Rosneft lỗ 1,1 tỷ USD; ExxoMobil lỗ 610 triệu USD); BP lỗ 4,36 tỷ USD. Qua đó để khẳng định bản lĩnh vượt khó của người dầu khí, đó là tinh thần "Vững vàng trong gian khó, bản lĩnh trước thử thách"; tính đúng đắn, hiệu quả của các nhóm giải pháp mà PVN đã triển khai và triển khai có hiệu quả suốt thời gian qua. Đánh giá hiệu quả của gói giải pháp mang lại, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng khẳng định nếu PVN không thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả Gói giải pháp thì hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn sẽ thua lỗ giống các “ông lớn” dầu khí trên thế giới. Trong thời gian tới, dựa trên việc phân tích, đánh giá, PVN nhận định, mặc dù nhu cầu dầu thô và các mặt hàng xăng dầu tiếp tục có hướng gia tăng, tỷ lệ thuận cùng với mức phục hồi kinh tế thế giới và trong nước nhưng đồng thời cũng có muôn vàn khó khăn đang tiềm ẩn phía trước. Chính vì vậy, PVN và các đơn vị sẽ tiếp tục trao đổi thông tin, thường xuyên cập nhật gói giải pháp, sẵn sàng ứng phó với các biến động của thị trường, bám sát mục tiêu sản xuất kinh doanh, quyết liệt tiết giảm chi phí, chủ động, bình tĩnh vượt qua thách thức. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ung-pho-kip-thoi-voi-khung-hoang-kep-pvn-tranh-khoi-tinh-trang-thua-lo-572087.html
****************************************************************************************************
Đáng chú ý, BSR tăng mạnh 9%. Hỗ trợ cho cổ phiếu BSR bùng nổ là thông tin sắp chuyển từ sàn UPCoM lên HNX. Ngày 2/6/2020, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) ra thông báo đã nhận được bộ hồ sơ đăng ký niêm yết chứng khoán của BSR với số lượng chứng khoán đăng ký niêm yết hơn 3,1 tỷ cổ phiếu, tương ứng với vốn điều lệ hơn 31.004 tỷ đồng. Nếu được niêm yết trên HNX, BSR sẽ trở thành doanh nghiệp có quy mô vốn điều lệ lớn nhất sàn HNX. BSR tăng mạnh trong phiên 3/6 GAS cũng tăng mạnh 2,1% trong phiên hôm nay, lên 78.000 đồng/cổ phiếu. GAS đã có 4 phiên tăng điểm liên tiếp, đạt mức giá cao nhất trong vòng gần 3 tháng qua. Bên cạnh đó, các cổ phiếu dầu khí khác cũng giao dịch tích cực trong phiên 3/6: PVD tăng 1,8%, PVS tăng 2,3%, PVT tăng 4,5%, OIL tăng 1,84%, POW tăng 0,95%, PVB tăng 1,4%, PVC tăng 1,85%, DPM tăng 1,7%, DCM tăng 0,5%,… Trong đó, PVS được đánh giá là mã cổ phiếu đáng chú ý vì đang hút tiền khá tốt. Các chuyên gia nhận định, giá dầu liên tục tăng mạnh sau thông tin Tổ chức các nước sản xuất dầu mỏ và các nước đồng minh (OPEC+) sẽ có cuộc họp trong tuần này về việc gia hạn giảm sản lượng đang là sự hậu thuẫn tốt cho nhóm cổ phiếu dầu khí hồi phục. Phiên 3/6, sắc xanh lan rộng trên thị trường. Kết phiên VN-Index tăng 6,37 điểm (0,73%) lên 881,17 điểm với 151 mã tăng, 119 mã giảm và 84 mã duy trì mức giá tham chiếu, khối lượng giao dịch đạt hơn 5.300 tỷ đồng. HNX-Index đóng cửa tăng 2,5% lên 116,5 điểm. UPCoM-Index tăng 0,63% lên 56,33 điểm. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/co-phieu-dau-khi-tang-manh-cung-gia-dau-bsr-bat-tang-9-572086.html
****************************************************************************************************
Giàn khoan biển tự nâng IDUN. Để phục vụ cho chiến dịch khoan của JVPC, PV Drilling đã thuê thêm giàn IDUN của đối tác Borr Drilling. Đây là giàn khoan tự nâng, thuộc thế hệ giàn khoan hiện đại, mẫu Super B Class, do Keppel FELS Singapore sản xuất năm 2013. Giàn có thể khoan đến 10.500m ở mức nước sâu tối đa 105m. Trước đó, PV Drilling đã cung cấp giàn IDUN cho chương trình khoan của Hoàng Long JOC kéo dài từ tháng 11/2019 đến tháng 4/2020. Giàn IDUN đã hoàn thành chiến dịch khoan này với thành tích an toàn hiệu quả, đảm bảo tiến độ của khách hàng, được ghi nhận và đánh giá cao do chương trình khoan được thực hiện trong mùa gió chướng (monsoon) với nhiều điều kiện thời tiết không thuận lợi. Hiện PV Drilling có 3 giàn khoan thuê đang thực hiện các chiến dịch khoan cho khách hàng tại Việt Nam là IDUN, SAGA và HAKURYU-11. Trong đó, giàn HAKURYU-11 và IDUN bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ tháng 11/2019 và giàn SAGA từ tháng 02/2020. Năm 2019, các giàn thuê đã góp phần quan trọng trong việc tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận của mảng dịch vụ khoan. Đồng thời việc thuê thêm giàn khoan của đối tác phục vụ cho thị trường trong nước đã giúp duy trì thị phần khoan của PV Drilling tại Việt Nam trong khi đội ngũ giàn khoan sở hữu đang triển khai chiến lược mở rộng cung cấp dịch vụ ra nước ngoài. Kết quả kinh doanh quý 1/2020, PV Drilling có doanh thu đạt hơn 1.675 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ hơn 24 tỷ đồng. So với cùng kỳ 2019, PV Drilling có sự tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ và sự cải thiện lợi nhuận thuần quý 1/2020 là nhờ hiệu suất sử dụng giàn khoan tự nâng cải thiện lên 100% trong quý 1/2020 (so với 82,5% trong quý 1/2019), số lượng giàn khoan thuê tăng (2,35 giàn trong quý 1/2020 so với không có giàn khoan thuê trong quý 1/2019), đồng thời giá thuê ngày giàn khoan tự nâng tăng khoảng 9,2% so với cùng kỳ./. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-drilling-tiep-tuc-cung-cap-gian-khoan-tu-nang-idun-phuc-vu-thi-truong-trong-nuoc-572079.html
****************************************************************************************************
Ngày 3/6, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đã chủ trì buổi giao ban tình hình SXKD tháng 5 và phương hướng kế hoạch thực hiện nhiệm vụ tháng 6/2020. Tham dự có các Phó Tổng giám đốc Tập đoàn: Nguyễn Quốc Thập, Lê Xuân Huyên, Nguyễn Văn Mậu; Trưởng các Ban chuyên môn/Văn phòng Tập đoàn, Tổng giám đốc/Giám đốc các đơn vị thành viên. Toàn cảnh buổi giao ban tại đầu cầu Hà Nội Cụ thể, tổng sản lượng khai thác quy dầu đạt 1,8 triệu tấn, vượt 1,1% kế hoạch tháng, (lũy kế đạt 8,99 triệu tấn, vượt 4,4% kế hoạch 5 tháng), trong đó: sản lượng khai thác dầu thô đạt 0,96 triệu tấn, vượt 2,1% kế hoạch tháng; Sản lượng khai thác khí đạt 0,84 tỷ m3, đạt 100% kế hoạch tháng. Sản xuất điện đạt 2,05 tỷ kWh, vượt 4,7% kế hoạch tháng. Sản xuất đạm đạt 149,8 nghìn tấn, vượt 4,2% kế hoạch tháng. Sản xuất xăng dầu đạt 1.016,5 nghìn tấn, bằng 91,5% kế hoạch tháng. Toàn cảnh buổi giao ban tại TP. Hồ Chí Minh Trong bối cảnh, các tập đoàn, công ty dầu khí trên thế giới đều lỗ do "khủng hoảng kép", bằng các giải pháp ứng phó kịp thời, phù hợp, Tập đoàn vẫn nỗ lực duy trì nhịp độ SXKD, đạt được kết quả khả quan so với tình hình chung. Sau 5 tháng, bằng các giải pháp ứng phó kịp thời, toàn Tập đoàn đã tiết giảm gần 8.700 tỷ đồng. Tổng doanh thu hợp nhất toàn Tập đoàn tháng 5/2020 đạt 18,3 nghìn tỷ đồng, bằng 58,1% kế hoạch tháng, tăng 3,8% so với kết quả tháng 4/2020, lũy kế 5 tháng đạt 124,2 nghìn tỷ đồng. Tổng lợi nhuận hợp nhất sau thuế đạt 1,4 nghìn tỷ đồng, bằng 58,6% kế hoạch tháng, tăng 13,6% so với tháng 4/2020, lũy kế 5 tháng đạt 7,1 nghìn tỷ đồng. PetroTimes tiếp tục cập nhật... PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-tiet-giam-gan-8700-ty-dong-trong-5-thang-dau-nam-572077.html
****************************************************************************************************
Trong giai đoạn 2015-2020, một trong những nhiệm vụ trọng tâm, xuyên suốt được Đảng, Chính phủ đặt ra đối với Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) là thực hiện cổ phần hóa, tái cấu trúc doanh nghiệp. Đây là nhiệm vụ đầy khó khăn đối với PVN, đặc biệt trong bối cảnh thị trường dầu khí quốc tế nói chung và trong nước nói riêng liên tiếp trải qua 2 cuộc “khủng hoảng” giá dầu, trong đó có cuộc “khủng hoảng kép” những tháng đầu năm 2020. Người lao động làm việc tại Tổng kho Xăng dầu PVOIL Tuy nhiên, vượt lên tất cả, bằng bản lĩnh, quyết tâm chính trị cao nhất của cả hệ thống, PVN đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Dấu ấn quan trọng trong thành công đó là vai trò của Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Cơ quan Tập đoàn), hạt nhân chính trị của Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Thực hiện Nghị quyết số 12 Hội nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tiếp tục cơ cấu lại, đổi mới và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp Nhà nước; Nghị quyết số 18 Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; nhằm triển khai hiệu quả các mục tiêu đề ra trong Nghị quyết 41-NQ/TW của Bộ Chính trị về Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2025 và tầm nhìn 2035, Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam đã ban hành Nghị quyết số 170-NQ/ĐU về đổi mới sắp xếp, cơ cấu tổ chức bộ máy nhằm nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và Nghị quyết số 210-NQ/ĐU về sắp xếp, cơ cấu lại hệ hống tổ chức cơ sở đảng, cơ quan tham mưu, giúp việc Đảng ủy và các đoàn thể chính trị - xã hội. Trên tinh thần các Nghị quyết của Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã chủ động, tích cực lãnh đạo, chỉ đạo PVN tiến hành sắp xếp lại bộ máy điều hành Công ty mẹ - PVN. Theo đó, kể từ ngày 1-6-2018, Bộ máy điều hành của Công ty mẹ - PVN đã được tinh giảm cả về số lượng các ban chuyên môn/văn phòng/phòng cũng như số lượng định biên cán bộ lãnh đạo cấp ban, cấp phòng. Song hành với công tác sắp xếp lại tổ chức, cán bộ, các cấp ủy trực thuộc đã lãnh đạo, tham mưu để HĐTV, Tổng giám đốc PVN ban hành quy định chức năng, nhiệm vụ của các ban, văn phòng theo mô hình hoạt động mới. Công tác nhân sự được rà soát, bố trí sử dụng hiệu quả, hạn chế tuyển dụng nhân sự mới; định biên nhân sự giảm dần theo lộ trình từng năm. Bên cạnh đó, việc ban hành các quy chế nội bộ, quy chế đánh giá cán bộ, quy chế phối hợp, cơ chế chính sách lương, thưởng, đãi ngộ cho người lao động được thực hiện song song làm cơ sở để triển khai có hiệu quả mô hình tổ chức mới. Việc xây dựng cơ chế bảo lưu lương và chính sách nghỉ hưu sớm cũng được PVN chú trọng cùng với việc làm tốt công tác tư tưởng, tạo sự thống nhất nhận thức và đồng thuận của cán bộ, đảng viên và người lao động trong triển khai các nhiệm vụ tái cấu trúc, sắp xếp tinh gọn bộ máy. Một góc Nhà máy Nhiệt điện Nhơn Trạch 2 Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã lãnh đạo, chỉ đạo PVN thực hiện cổ phần hóa thành công PV POWER, PVOIL và BSR, đem lại tổng giá trị thặng dư 7.495 tỉ đồng. Đây là kết quả rất đáng ghi nhận trong bối cảnh hoạt động của ngành Dầu khí giai đoạn 2015-2020 liên tiếp trải qua nhiều đợt “sóng dữ” khi giá dầu duy trì ở mức thấp. Cần nhấn mạnh, công tác kiện toàn cán bộ trong quá trình tái cơ cấu, sắp xếp bộ máy được thực hiện công khai, minh bạch, dân chủ, tuân thủ đúng quy định, quy trình, qua đó tạo được sự thống nhất và đồng thuận trong toàn bộ cán bộ, đảng viên và người lao động PVN. Đến thời điểm này chưa có các ý kiến, khiếu nại về công tác cán bộ cũng như việc sắp xếp tinh giảm bộ máy. Công tác tái cơ cấu, sắp xếp bộ máy đã tạo một luồng sinh khí mới, khí thế mới trong toàn bộ mọi hoạt động của PVN. Việc cắt giảm các đầu mối ban chuyên môn/văn phòng và quy định rõ chức năng, nhiệm vụ cũng như trách nhiệm của từng cá nhân, tổ chức trong bộ máy bước đầu đã khắc phục tình trạng ỷ lại, né tránh trách nhiệm, gây chậm trễ trong xử lý công việc. Đây có thể nói là dấu ấn đậm nét, quan trọng nhất của Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn bởi công tác nhân sự, công tác cán bộ luôn là vấn đề “nhạy cảm” và nếu không làm tốt, làm khéo, công khai, minh bạch thì khó có thể tạo được sự đồng thuận trong nội bộ tổ chức đảng. Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn thông qua vai trò hạt nhân chính trị của các tổ chức đảng trực thuộc và các đảng viên đã lãnh đạo PVN thực hiện tốt, có hiệu quả công tác cổ phần hóa, tái cấu trúc doanh nghiệp và đã đạt được nhiều thắng lợi to lớn. Cụ thể, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã tích cực lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện công tác đổi mới doanh nghiệp, công tác cổ phần hóa và tái cơ cấu PVN giai đoạn Xuất bán sản phẩm bằng đường biển tại cảng Jetty NMLD Dung Quất 2012-2015, giai đoạn 2016-2020 theo chỉ đạo của Chính phủ và của Thủ tướng Chính phủ; chỉ đạo xây dựng đề án, kế hoạch và hướng dẫn, chỉ đạo các đơn vị thực hiện công tác tái cấu trúc giai đoạn 2012-2015, giai đoạn 2016-2020; chỉ đạo xây dựng đề án tái cơ cấu PVN giai đoạn 2017-2025 và các đề án cơ cấu lại, sắp xếp một số đơn vị thành viên PVN, như: Đề án tái cơ cấu PVEP trước khi thực hiện cổ phần hóa; Đề án sắp xếp đối với PVU và VPI; Đề án tái cơ cấu và chuyển giao vốn của PVN tại PVcomBank cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; tổ chức phê duyệt, thông qua kế hoạch tái cơ cấu giai đoạn 2016-2020 cho các đơn vị thành viên PVN; chỉ đạo xây dựng đề án tái cấu trúc PVN giai đoạn 2019-2025 báo cáo Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; chỉ đạo xây dựng Điều lệ tổ chức và hoạt động, Quy chế quản lý tài chính của PVN để Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Cũng trong giai đoạn 2015-2020, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã lãnh đạo, chỉ đạo cổ phần hóa thành công Công ty TNHH MTV Phân bón Dầu khí Cà Mau, chuyển sang mô hình Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) và niêm yết trên sàn chứng khoán; chuyển giao Bệnh viện Dầu khí Dung Quất cho UBND tỉnh Quảng Ngãi; chỉ đạo PVN hoàn thành thoái vốn tại Công ty Lọc hóa dầu Long Sơn và Công ty CP Bất động sản Dầu khí Việt Nam; tích cực chỉ đạo PVN chủ động triển khai công tác thoái vốn, sẵn sàng thực hiện kế hoạch, lộ trình và phương án thoái vốn khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề án tái cấu trúc PVN giai đoạn 2019-2025. Đặc biệt, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã lãnh đạo, chỉ đạo PVN thực hiện cổ phần hóa thành công PV Power, PVOIL và BSR, đem lại tổng giá trị thặng dư 7.495 tỉ đồng. Đây là kết quả rất đáng ghi nhận trong bối cảnh hoạt động của ngành Dầu khí giai đoạn 2015-2020 liên tiếp trải qua nhiều đợt “sóng dữ” khi giá dầu duy trì ở mức thấp. Tái cấu trúc, tinh gọn bộ máy, hướng tới mô hình hoạt động hiệu quả nhất là quan điểm, mục tiêu, định hướng chiến lược của PVN. Thực tế đã chứng minh, với mô hình hoạt động mới, sức “chống chọi” với khủng hoảng của PVN đã được nâng lên rõ dệt. Lòng tin của người lao động dầu khí đối với đội ngũ cán bộ lãnh đạo, bộ máy điều hành của PVN và các đơn vị thành viên được củng cố. Tái cấu trúc, tinh gọn bộ máy, hướng tới mô hình hoạt động hiệu quả nhất là quan điểm, mục tiêu, định hướng chiến lược của PVN. Thực tế đã chứng minh, với mô hình hoạt động mới, sức “chống chọi” với khủng hoảng của PVN đã được nâng lên rõ rệt. Lòng tin của người lao động dầu khí đối với đội ngũ cán bộ lãnh đạo, bộ máy điều hành của PVN và các đơn vị thành viên được củng cố. Minh chứng cho điều này là trong cuộc “khủng hoảng kép” do tác động của dịch Covid-19 và giá dầu xuống thấp những tháng đầu năm 2020, dù phải đối diện với vô vàn khó khăn, thách thức, PVN vẫn hoàn thành tốt các chỉ tiêu, kế hoạch được giao và có nhiều đóng góp quan trọng cho nền kinh tế Việt Nam. Phát huy những kết quả đó, trong nhiệm kỳ 2020-2025, dù được dự báo sẽ có nhiều khó khăn, thách thức, nhưng tin rằng, với sự nỗ lực, quyết tâm chính trị cao nhất, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn sẽ tiếp tục có những đóng góp quan trọng vào sự phát triển của Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, qua đó cùng với tập thể lãnh đạo, người lao động toàn ngành Dầu khí hướng tới những thành công mới, có nhiều đóng góp hơn cho quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Hà Thanh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dau-an-do-trong-tai-cau-truc-pvn-572047.html
****************************************************************************************************
Nếu được niêm yết trên HNX, BSR sẽ trở thành doanh nghiệp có quy mô vốn điều lệ lớn nhất sàn HNX. Tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 được tổ chức mới đây, cổ đông BSR đã thông qua kế hoạch chuyển niêm yết cổ phiếu BSR từ sàn UPCoM sang sàn HNX. Ban lãnh đạo BSR cho biết, đã chuẩn bị tất cả các thủ tục và đặt mục tiêu chuyển niêm yết sang sàn HNX vào cuối tháng 7/2020. Nhà máy Lọc dầu Dung Quất Theo BSR, trong năm 2020, nhiệm vụ trọng tâm của Công ty là thực hiện thoái vốn của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tại BSR và thực hiện việc thoái phần vốn của BSR tại các đơn vị theo phương án tái cơ cấu đã được phê duyệt. Việc niêm yết trên các sàn chứng khoán lớn giúp cổ phiếu BSR có cơ hội giao dịch sôi động hơn trên thị trường, đồng thời thực hiện việc thoái vốn trên sàn giao dịch theo kế hoạch. Ban lãnh đạo BSR đánh giá, quý II/2020 tiếp tục là quý khó khăn cho BSR. Tuy nhiên, BSR đã chủ động tích lũy dầu thô đầu vào với giá thấp và kỳ vọng tình hình sẽ cải thiện trong quý III và quý IV cùng dự báo giá dầu thô phục hồi. Năm 2020, BSR đề ra mục tiêu sản lượng đạt 5,56 triệu tấn, doanh thu 80.685 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế là 1.185 tỷ đồng và cổ tức 3%, kế hoạch dựa trên kịch bản giá dầu 60 USD/thùng. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hnx-da-nhan-ho-so-dang-ky-niem-yet-cua-bsr-von-dieu-le-dang-ky-hon-31000-ty-dong-572066.html
****************************************************************************************************
Ngay từ đầu nhiệm kỳ, Đảng ủy PV Power đã chỉ đạo ban hành hệ thống các quy định, quy chế, phân công, phân nhiệm, xây dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết gắn với hoàn thành nhiệm vụ chính trị của PV Power trong từng giai đoạn. Người lao động PV Power tại Nhà máy Nhiệt điện Nhơn Trạch 2 Đảng ủy và ban lãnh đạo PV Power đã nỗ lực phát huy mọi tiềm năng nội lực, tranh thủ sự hỗ trợ, giúp đỡ của Chính phủ, các bộ, ngành Trung ương, địa phương, đặc biệt là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), chỉ đạo tập trung phát triển sản xuất kinh doanh, nâng cao chất lượng sản phẩm, củng cố thương hiệu và sức cạnh tranh. Nhờ đó, PV Power đã có những bước phát triển vượt bậc và toàn diện trên các mặt hoạt động, luôn duy trì tốc độ tăng trưởng tốt, khẳng định vai trò chủ lực trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh điện năng của quốc gia, là một trong những đơn vị có tiềm lực tài chính tốt, sản xuất kinh doanh hiệu quả, phát triển bền vững của PVN. Hiện tại, PV Power đang quản lý, vận hành 7 nhà máy điện với sản lượng điện ước thực hiện trong nhiệm kỳ 2015-2020 là 106,9 tỉ kWh, hoàn thành vượt mức kế hoạch được giao hằng năm. Bình quân mỗi năm, PV Power cung cấp cho lưới điện quốc gia hơn 21 tỉ kWh, chiếm khoảng 9% tổng sản lượng điện thương phẩm cả nước. Phát huy truyền thống Trong giai đoạn 2015-2020, doanh thu toàn PV Power ước 154.247 tỉ đồng; lợi nhuận trước thuế 12.695 tỉ đồng, đạt 189% kế hoạch; lợi nhuận sau thuế 11.421 tỉ đồng, đạt 211% kế hoạch; nộp ngân sách Nhà nước 7.456 tỉ đồng, đạt 107% kế hoạch. Song song với hoạt động sản xuất điện năng, PV Power cũng tập trung phát triển các lĩnh vực dịch vụ thương mại liên quan để hỗ trợ cho lĩnh vực chính, bao gồm: Sửa chữa bảo dưỡng; cung cấp vật tư, thiết bị; bảo đảm cung ứng nguồn than cho các nhà máy điện trong ngành. Tổng doanh thu từ lĩnh vực dịch vụ thương mại giai đoạn 2015-2020 đạt trên 9.000 tỉ đồng. Trong giai đoạn 2015-2020, PV Power ghi dấu ấn khi cổ phần hóa thành công Công ty mẹ - PV Power. Công tác cổ phần hóa được tổ chức bài bản, chuyên nghiệp, đã thu về cho Nhà nước hơn 7.000 tỉ đồng, đồng thời tuân thủ nghiêm các quy định của pháp luật. Ngay sau khi chuyển sàn niêm yết HOSE, PV Power đã lọt vào danh sách 50 công ty niêm yết tốt nhất năm 2019 do Tạp chí Forbes bình chọn. Bên cạnh đó, PV Power tập trung thực hiện tốt công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, xây dựng một bộ máy có kinh nghiệm về quản lý và điều hành, vận hành các nhà máy điện có quy mô lớn, công nghệ cao, đặc biệt là quản lý đầu tư xây dựng các nhà máy điện có quy mô lớn và công nghệ hiện đại trong khu vực và trên thế giới... Song song với hoạt động sản xuất kinh doanh, các mặt công tác đảng cũng được Đảng ủy PV Power triển khai thường xuyên, hiệu quả. Công tác giáo dục chính trị tư tưởng, triển khai Nghị quyết của Đảng, đặc biệt là việc thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về xây dựng, chỉnh đốn Đảng được thực hiện tốt, tạo sự đồng thuận, thống nhất trong PV Power, góp phần hoàn thành kế hoạch, chương trình công tác hằng năm và cả nhiệm kỳ. Công tác phát triển đảng viên được quan tâm chú trọng, chất lượng tốt. Tính từ đầu nhiệm kỳ đến nay, toàn Đảng bộ PV Power đã kết nạp 180 đảng viên, công nhận đảng viên chính thức cho 216 đồng chí. Có thể khẳng định, tập thể lãnh đạo và đội ngũ người lao động của PV Power là một tập thể đoàn kết, năng động, sáng tạo, khát vọng vươn lên, quyết liệt trong công việc, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm. Nhiệm kỳ vừa qua là một trong những giai đoạn khó khăn, thách thức lớn nhất đối với PVN nói chung, PV Power nói riêng với những chuyển dịch mới về mô hình tổ chức hoạt động và định hướng quản trị với mục tiêu phát triển bền vững. Dù còn nhiều khó khăn, thách thức, nhưng với sự đoàn kết, thống nhất một lòng, không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, phát huy tính chủ động, sáng tạo, nắm bắt thời cơ vượt qua mọi thách thức, tập trung thực hiện tốt trọng trách, Đảng bộ PV Power đã lãnh đạo toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động PV Power hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao. Hiện nay, PV Power là một công ty đại chúng có thương hiệu uy tín, từng bước làm chủ từ giai đoạn đầu tư xây dựng đến vận hành quản lý các nhà máy điện quy mô lớn, công nghệ hiện đại tương đồng với các nước phát triển; có năng lực cạnh tranh cao; có đội ngũ cán bộ quản lý kinh nghiệm, đội ngũ công nhân kỹ thuật tay nghề cao. Những kết quả đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua giúp PV Power một lần nữa khẳng định vị thế là nhà cung cấp điện năng lớn thứ 2 của đất nước, xứng đáng là một đơn vị nòng cốt có tiềm lực tài chính mạnh, sản xuất kinh doanh hiệu quả, phát triển bền vững trong PVN. Nhiệm kỳ 2020-2025 sẽ tiếp tục là một chặng đường gian khó với nhiều thách thức, khó khăn mới. Tuy nhiên, phát huy truyền thống “người dầu khí đi làm điện”, với bản lĩnh và trí tuệ dầu khí, tập thể cán bộ, đảng viên, người lao động PV Power sẽ tiếp tục chung sức, đồng lòng vững bước đi lên trên chặng đường mới, xây dựng và phát triển PV Power trở thành tổng công ty công nghiệp điện - dịch vụ mạnh: Hiệu quả trong sản xuất kinh doanh - Chuyên nghiệp về quản trị - Mạnh về tài chính - Cao về sức cạnh tranh - Xanh về môi trường! Hiền Anh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/phat-huy-truyen-thong-nguoi-dau-khi-lam-dien-571991.html
****************************************************************************************************
Vừa qua, tại Hội nghị tuyên dương điển hình tiên tiến của PVChem giai đoạn 2015-2019, tôi đã có cuộc trò chuyện với kỹ sư Trần Khắc Hợp. Anh có một đôi mắt sáng toát lên trí tuệ và sự kiên định. Dù mới hơn 30 tuổi nhưng Hợp đã có hơn chục năm gắn bó với nghề dung dịch khoan nên thoáng nhìn Hợp có vẻ “già” hơn tuổi. Kỹ sư Trần Khắc Hợp tại Hội nghị tôn vinh điển hình tiên tiến giai đoạn 2015-2019 của PVChem. Là “dân kỹ thuật” nên Hợp rất thẳng thắn: “Trong công việc, tôi luôn hoàn thành suất sắc mọi nhiệm vụ được giao. Luôn tự tìm tòi, nghiên cứu các giải pháp kĩ thuật, cơ chế tác dụng của các loại hóa phẩm để đưa ra các giải pháp xử lý dung dịch khoan trong từng trường hợp cụ thể cho các giếng khoan mà Công ty cung cấp dịch vụ. Linh hoạt việc thực hiện dịch vụ trong từng điều kiện cơ sở vật chất phụ trợ của từng giàn khoan khác nhau. Nâng cao chất lượng dịch vụ và tạo uy tín với khách hàng trong việc cung cấp dịch vụ hóa chất dung dịch khoan cho các nhà thầu dầu khí góp phần vào thành công của giếng khoan và được các nhà thầu dầu khí đánh giá cao và tin tưởng”. Tôi đùa bảo: “Sao em không tỏ vẻ “khiêm tốn” một chút nhỉ?”. Hợp có vẻ giật mình nhưng vẫn cười bảo, chắc do nghề của em nó tạo nên tính cách của mình như thế. Rất nhiều trường hợp bọn em phải tự quyết định, phải chịu trách nhiệm trong công việc của mình. Nói như các lãnh đạo là phải “linh hoạt xử lý” sao cho được việc. Rồi có sao mình báo cáo vậy. Được biết, gần đây nhất khi đang bơm dung dịch cho một giếng khoan của Vietsovpetro vào tháng 2/2020, Hợp và cộng sự cũng phải xử lý vấn đề kỹ thuật ngay trong đêm. Vốn nhóm phụ trách dung dịch khoan của DMC-WS chỉ có nhõn 2 người là Trần Khắc Hợp – kỹ sư Chính và một kỹ sư phụ. Khi ra giàn khoan, Hợp sẽ phụ trách ca ngày còn kỹ sư phụ sẽ phụ trách ca đêm. Mọi thông số của mũi khoan suốt những ngày đầu đều tốt và êm đẹp thì có dấu hiệu sự cố, thế là Hợp phải cùng cộng sự ngay lập tức phải áp dụng các giải pháp kỹ thuật để ổn định lượng dung dịch bơm cho mũi khoan. Suốt cả đêm nhóm phải thức trắng để khắc phục đến khi mũi khoan ổn định trở lại mới thôi. Kể xong câu chuyện, Trần Khắc Hợp tổng kết, mỗi khi được giao bất cứ nhiệm vụ gì, em luôn suy nghĩ làm thế nào để thực hiện công việc một cách nhanh gọn và hiệu quả nhất. Với đặc thù công việc làm việc trực tiếp tại khoan trường, cách xa đất liền với các điều kiện làm việc hạn chế hết sức khắc nghiệt, việc liên lạc xin ý kiến chỉ đạo, hỗ trợ không phải lúc nào cũng có thể thực hiện được do đó tôi luôn phải có những quyết định hợp lý và chính xác để xử lý công việc kịp thời, đảm bảo tiến độ công việc mà vẫn an toàn, không xảy ra những thiệt hại cho đơn vị. Kỹ sư DMC-WS thực hiện pha trộn hóa chất tại căn cứ hóa chất PVChem tại cảng Vietsovpetro. Bản thân Hợp luôn không ngừng tu dưỡng, rèn luyện nâng cao phẩm chất chính trị. Luôn học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Luôn chấp hành tốt các chủ trương của Đảng, pháp luật của nhà nước. Gương mâu thực hiện các nhiệm vụ được giao, đoàn kết giúp đỡ đồng nghiệp cùng tiến bộ. Trần Khắc Hợp còn tự đặt ra nhiệm vụ của mình gồm: Không ngừng học hỏi, trau dồi kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyên môn. Luôn tìm tòi, nghiên cứu xử lý công việc một cách nhanh nhất, hiệu quả, tiết kiệm. Dựa trên từng công việc cụ thể, từng điều kiện cho phép của nơi thi công hợp đồng dung dịch mà có những cách làm khác nhau đảm bảo tiến độ công việc. Tuyệt đối chấp hành tốt các quy trình, quy phạm an toàn trong lao động, không để xảy ra tai nạn lao động, sự cố. Đảm bảo an toàn cho bản thân, đồng nghiệp. Đồng thời thường xuyên trao đổi, phối hợp tốt với các đồng nghiệp trong thực hiện công việc. Xây dựng ý thức làm việc theo nhóm nhằm đạt hiệu quả cao nhất. Những vấn đề nảy sinh sẽ có những bàn bạc cụ thể, kịp thời và đưa ra giải pháp tối ưu. Thấy được sự nghiêm túc thực sự của Hợp, không chỉ tôi mà còn rất nhiều người khác cảm thấy khâm phục. Hơn thế nữa, Hợp còn bày tỏ thẳng thắn rằng, những điều anh đã và đang làm chỉ hy vọng rằng, ý thức trách nhiệm và sự say mê đối với công việc của mỗi điển hình tiên tiến sẽ được lan tỏa, được cộng hưởng mạnh mẽ để cùng nhau xây dựng PVChem ngày càng vững mạnh, góp phần tích cực trong sự phát triển bền vững của Tổng Công ty. Trong giai đoạn 5 năm từ 2015 – 2019, Kỹ sư Trần Khắc Hợp đã được Tổng công ty và Chi nhánh ghi nhận với các Danh hiệu Lao động xuất sắc và Bằng khen cấp Tập đoàn. Phòng Kỹ thuật Chi nhánh DMC-WS do Trần Khắp Hợp làm Trưởng phòng đã thử nghiệm thành công hệ dung dịch khoan ức chế cao - Hệ PROTROL. Với kết quả đạt được, hệ dung dịch này đã được đưa vào sử dụng tại nhiều giếng khoan của Vietsovpetro mang lại hiệu quả cao. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ky-su-tran-khac-hop-dam-lam-dam-chiu-trach-nhiem-572020.html
****************************************************************************************************
Tàu dịch vụ của PTSC Marine PTSC Marine là công ty chuyên cung cấp tàu tàu dịch vụ dầu khí, cung cấp thuyền viên làm việc trên các tàu dịch vụ dầu khí, cần tuyển một số thuyền viên chức danh: Sỹ quan điện tàu biển, Thợ điện tàu biển. Hình thức tuyển dụng: Nhân viên chính thức. Yêu cầu: Nam, tuổi từ 25 - 45 - Tốt nghiệp các trường Đại học, Cao đẳng về hàng hải, chuyên ngành điện tàu thủy, điện tự động tàu thủy. - Trình độ ngoại ngữ: Tiếng Anh chuyên ngành hàng hải (Level 1 trở lên). - Trình độ tin học: Thành thạo tin học văn phòng. - Ưu tiên ứng viên có kinh nghiệm làm việc 2 năm trở lên. Hồ sơ ứng viên gửi về địa chỉ: Công ty Tàu dịch vụ dầu khí (PTSC Marine) - số 73, đường 30/4, phường Thắng Nhất, Thành phố Vũng Tàu, Bà Rịa - Vũng Tàu. Người nhận: Bùi Thái Sơn. Tổng công ty Cổ phần dịch vụ kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) là đơn vị thuộc Tập đoàn Dầu khí Quốc Gia Việt Nam, là Tổng công ty lớn trong lĩnh vực dầu khí, công trình công nghiệp. Hiện Tổng công ty PTSC đang mở rộng hoạt động, cần những ứng viên có năng lực đến và cùng gắn bó để góp phần cho sự phát triển cũng như thành công của Tổng công ty. Các ứng viên sẽ có cơ hội nhận được mức lương hấp dẫn, cạnh tranh; điều kiện làm việc, quan hệ đồng nghiệp tốt; có khả năng phát triển sự nghiệp tương lai./. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ptsc-marine-tuyen-dung-thuyen-vien-572065.html
****************************************************************************************************
Các đại biểu tham dự buổi thực tập PCCC&CHCN Tới dự buổi thực tập, về phía Công an tỉnh BR-VT, có Đại tá Nguyễn Anh Hùng – Phó giám đốc Công an tỉnh; Thượng tá Trần Thị Kim Phụng – Phó giám đốc Công an tỉnh; Trung tá Tạ Anh Đức – Phó Trưởng phòng Tham mưu; đồng chí Lâm Khải Hoàn -Trưởng phòng An ninh kinh tế; Trung tá Nguyễn Hữu Trung – Phó trưởng phòng Cảnh sát PCCC và CNCH; đại diện các sở/ban/ngành tỉnh BR-VT. Về phía UBND huyện Long Điền có đồng chí Trần Kim Phúc, Phó Chủ tịch UBND huyện Long Điền. Ngoài ra, còn có đại diện công an huyện Long Điền, UBND, công an thành phố Bà Rịa, công an Thị xã Phú Mỹ, công an thị trấn Long Hải và các cán bộ chiến sỹ từ các đơn vị phối hợp tham gia diễn tập. Quang cảnh chung khai mạc buổi thực tập PCCC&CHCN Về phía Tổng Công ty Khí Việt Nam có đồng chí Lê Tất Thắng – Trưởng Ban An toàn Môi trường; đại diện lãnh đạo các Ban, các đơn vị liên quan trực thuộc Tổng công ty. Đồng chí Triệu Quốc Tuấn – Giám đốc KĐN phát biểu khai mạc Phát biểu khai mạc, đồng chí Triệu Quốc Tuấn – Giám đốc KĐN nhấn mạnh: Hàng ngày hệ thống khí của công ty cung cấp trên 20 triệu m3 khí để sản xuất ra khoảng 15% sản lượng điện toàn quốc và 40% sản lượng đạm cả nước, góp phần quan trọng trong việc đảm bảo an ninh năng lượng và lương thực quốc gia. Các công trình khí là cơ sở có tiềm ẩn rủi ro về rò rỉ khí, cháy nổ rất cao nên công tác vận hành tiếp nhận và phân phối khí đảm bảo an toàn, liên tục cho các khách hàng là thách thức rất lớn nhưng cũng là niềm vinh dự của mỗi CBCNV của Công ty. Giám đốc Triệu Quốc Tuấn cũng cho biết thêm, tình huống giả định tại buổi thực tập là hiện thực hóa phương án PCCC&CNCH và kế hoạch ứng phó hóa chất, ứng phó tràn dầu đã được Bộ Công Thương phê duyệt. Buổi thực tập nhằm kiểm tra tính sẵn sàng chiến đấu, đánh giá lực lượng PCCC& CNCH cơ sở, nâng cao sự phối kết hợp giữa các đơn vị liên quan khi xảy ra sự cố cháy nổ trên công trình khí. Đây cũng là dịp để tuyên truyền, nâng cao ý thức về An toàn – PCCC & CHCN, ƯCTD&HC cho CBCNV và các nhà thầu đang xây dựng dự án đường ống khí Nam Công Sơn – giai đoạn 2 về công tác đảm bảo an ninh, an toàn PCCC trên tuyến ống dẫn khí, lan tỏa văn hóa an toàn đến tất cả mọi người. Đồng chí Đỗ Văn Hạnh - Trưởng phòng ATMT KĐN giới thiệu về công tác an toàn Đại úy Đỗ Anh Linh - Đội trưởng đội 3, phòng Cảnh sát PCCC&CHCN, Công an tỉnh BR-VT trình bày tóm tắt kế hoạch thực tập phương án chữa cháy Theo kế hoạch được phê duyệt, giả định tình huống cháy xảy ra tại Hành lang tuyến ống khí Bạch Hổ khu vực KP 4+350, đoạn từ trạm van Long Hải (LBV1) đến Nhà máy Xử lý khí Dinh cố (GPP). Nguyên nhân gây ra đám cháy, do một xe cuốc KOBELCO gầu 0.25 đang thi công cho dự án Nam Côn Sơn 2 (NCS2- giai đoạn 2) đã cuốc vào đường khí Bạch Hổ làm rò rỉ khí hidro cacbon và condensate trong đường ống ra môi trường bên ngoài gặp tia lửa điện do ma sát kim loai gây cháy. Với nhiệt lượng lớn tỏa ra từ đám cháy, nếu không được cô lập và làm mát kịp thời sẽ lan nhanh do condensate tràn ra ngoài, tạo thành đám cháy lớn, phức tạp. Bức xạ nhiệt từ đám cháy rất lớn có khả năng gây cháy, nổ các đường ống dẫn khí bên cạnh (đường ống khí NCSP) và nhà dân khu vực lân cận. Tình huống giả định Ban chỉ huy buổi diễn tập Các lực lượng ứng cứu tham gia chữa cháy Ngay sau khi phát hiện sự cố, lực lượng vận hành và chữa cháy tại hiện trường đã nhanh chóng sử dụng lăng A phun tia nước đặc khống chế đám cháy và dung lăng B phun tia nước phân tán làm mát bảo vệ ống công nghệ bằng phương pháp chữa cháy để làm giảm nhiệt độ vùng cháy đồng thời cách ly chất cháy và nguồn nhiệt. Xử lý công nghệ, cô lập làm giảm áp suất đường ống khí để hạn chế mức thấp nhất sự rò rỉ khí, condensate ra môi trường. Tất cả các lăng chữa cháy được bố trí phun vào điểm rò rỉ khí cháy cho đến khí dập tắt đám cháy. Phát hiện nạn nhân bị ngất do thiếu khí ô xy Tình huống cứu nạn, cứu hộ được giả định đó là tại vị trí khu vực gần điểm rò rỉ khí và condensate trên đường ống khí Bạch Hổ, đoạn từ trạm van Long Hải (LBV1) đến Nhà máy Xử lý khí Dinh Cố (GPP), có 1 người gặp nạn. Nguyên nhân là trong khi các lực lượng đang tiến hành công tác chữa cháy, tại khu vực cháy lượng khí Hidro cacbon rò rỉ quá lớn, nồng độ khí oxy trong không khí giảm mạnh (dưới 18%) dẫn đến một người thuộc lực lượng PCCC chuyên ngành của Công ty đang sử dụng lăng A làm mát cho hệ thống đường ống công nghệ đứng gần vị trí rò rỉ khí bị ngất do thiếu khí oxy. Nhận định đám cháy rất nhanh tỏa ra nhiệt lượng lớn và khói khí độc. Trong thời gian ngắn nếu không nhanh chóng triển khai các biện pháp cứu người bị nạn ra khu vực an toàn để đưa đi cấp cứu kịp thời, nạn nhân sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Lãnh đạo đội CHCN của Công ty đã chỉ huy tiểu đội CHCN sử dụng mặt nạ cách ly Dranger để tiếp cận nạn nhân, khi tiếp cận được nạn nhân đã nhanh chóng đeo mặt nạ dưỡng khí cho nạn nhân và sử dụng cáng di chuyển nạn nhân ra khu vục cứu thương. Tổ chức sơ cấp cứu nạn nhân và nhanh chóng đưa nạn nhân vào trung tâm y tế gần nhất. Đội cứu hộ cứu nạn của Công ty đưa người bị nạn ra khỏi khu vực đám cháy Các lực lượng tham gia PCCC&CHCN đã dập tắt đám cháy an toàn Buổi thực tập thành công tốt đẹp theo đúng kế hoạch, bảo đảm an toàn tuyệt đối cho con người, phương tiện tham gia diễn tập. Buổi thực tập đã góp phần nâng cao ý thức về PCCC, tăng cường khả năng sẵn sàng ứng cứu tại chỗ của các lực lượng, rà soát lại các phương tiện, dụng cụ PCCC của cơ sở. Đại tá Nguyễn Anh Hùng, Phó giám đốc Công an tỉnh BR-VT phát biểu chỉ đạo tại buổi thực tập Phát biểu tại buổi thực tập, Đại tá Nguyễn Anh Hùng, Phó giám đốc Công an tỉnh BR-VT ghi nhận sự cố gắng của Công ty Vận chuyển khí Đông Nam Bộ và đánh giá cao công tác phối hợp chữa cháy nhịp nhàng của các đơn vị tham gia phối hợp, đem lại thành công cho buổi thực tập. KĐN là một trong những đơn vị thực hiện rất tốt công tác PCCC trên địa bàn tỉnh BR-VT nói chung và Tổng công ty Khí Việt Nam nói riêng. KĐN vận hành các tuyến ống, các trạm van rất lớn của PV GAS từ trước đến nay chưa xảy ra sự cố nào liên quan đến PCCC. Trong thời gian tới, đồng chí cũng mong lãnh đạo KĐN và Tổng công ty PV GAS tiếp tục quan tâm hơn nữa đến công tác phòng ngừa, không chủ quan để đảm bảo an toàn một cách tuyệt đối nhất. Đồng chí Nguyễn Kim Ngọc - Phó giám đốc KĐN tiếp thu ý kiến chỉ đạo và bế mạc buổi thực tập CBCNV KĐN tại buổi thực tập PCCC&CHCN Hồng Thắm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/kdn-to-chuc-thanh-cong-dien-tap-pcccchcn-uctdhc-tren-hanh-lang-tuyen-ong-dan-khi-bach-ho-572093.html
****************************************************************************************************
PV: Được biết, nhiệm kỳ 2015-2020 của Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam mặc dù ở trong một thời kỳ đầy thách thức nhưng đã kết thúc với nhiều thành tích ấn tượng. Đảng ủy nhìn nhận như thế nào về những thuận lợi và khó khăn trong giai đoạn vừa qua, thưa đồng chí? Đồng chí Đinh Văn Sơn: 5 năm qua, trong nhiệm kỳ 2015 - 2020, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã nỗ lực lãnh đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ II và Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Công ty mẹ - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (nay là Đảng bộ Cơ quan - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam) lần thứ II; đóng góp quan trọng vào kết quả hoạt động chung của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và lãnh đạo hoàn thành tốt các nhiệm vụ của Công ty mẹ - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Đây cũng là giai đoạn Tập đoàn Dầu khí Việt Nam gặp khó khăn về nhiều mặt. Đạt được kết quả như ngày hôm nay là sự nỗ lực của cả tập thể từ người lao động cho tới ban lãnh đạo mà trong đó thể hiện rõ nét về vai trò lãnh đạo của Đảng trong toàn Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Tập thể chúng tôi đã đánh giá, trong nhiệm kỳ qua có 4 thuận lợi cơ bản, đó là: Tình hình an ninh chính trị và xã hội của đất nước được giữ vững; kinh tế vĩ mô ổn định; lạm phát được kiểm soát; tăng trưởng GDP hằng năm đạt kết quả cao. Đảng và Nhà nước luôn quan tâm xây dựng và ban hành các chủ trương, chính sách để xây dựng ngành Dầu khí Việt Nam phát triển bền vững. Đội ngũ cán bộ, đảng viên Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam được đào tạo bài bản, có trình độ chuyên môn tốt, tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong hoạt động quản lý, điều hành, triển khai dự án trong nước và quốc tế. Các đồng chí cán bộ lãnh đạo cao nhất của Tập đoàn sinh hoạt tại Đảng bộ Cơ quan, nên đây là thuận lợi rất lớn trong việc thực hiện vai trò lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng bộ Cơ quan. Giai đoạn 5 năm 2015-2020 cũng là giai đoạn cực kỳ khó khăn đối với ngành công nghiệp dầu khí thế giới. Giá dầu suy giảm kéo dài, có lúc chỉ còn chưa bằng 30% so với giai đoạn trước đó. Điều kiện triển khai công tác tìm kiếm thăm dò dầu khí ngày càng khó khăn và đòi hỏi chi phí cao hơn nhiều so với trước đây. Lệnh cấm vận của Mỹ đối với Nga, chiến tranh thương mại Mỹ - Trung có tác động rất xấu đến hoạt động hợp tác, đầu tư, thương mại của Tập đoàn. Tình trạng mất ổn định về chính trị ở một số khu vực trên thế giới dẫn tới việc tìm kiếm những dự án dầu khí ở nước ngoài để đầu tư gặp nhiều khó khăn, đòi hỏi vốn đầu tư ngày càng tăng, cạnh tranh tìm kiếm và phát triển dự án ngày càng khốc liệt. Tác động kép của giá dầu giảm sâu và dịch bệnh Covid-19 trên toàn cầu xảy ra vào đầu năm 2020 này lại tiếp tục ảnh hưởng mạnh đến toàn xã hội và đặc biệt là hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn. Có thể nói, nhiệm kỳ qua là nhiệm kỳ đầy khó khăn thách thức, nhưng cùng với ý thức trách nhiệm cao của mỗi đảng viên, Đảng bộ đã khẳng định được vai trò tiên phong, gương mẫu trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt nhiệm vụ tham mưu xây dựng chiến lược phát triển, quản lý, điều hành kế hoạch sản xuất kinh doanh của Tập đoàn, bảo đảm cùng Tập đoàn hoàn thành cơ bản các mục tiêu kế hoạch của cả giai đoạn 2015-2020. Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam xác định phương châm hành động của Đại hội đại biểu lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025: “Phát huy vai trò nêu gương và năng lực lãnh đạo của Đảng bộ, tận dụng mọi nguồn lực và thời cơ cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ Tư, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tham mưu, quản lý, điều hành đóng góp thiết thực cho sự phát triển ổn định, bền vững Tập đoàn Dầu khí Việt Nam”. PV: Với vai trò là Bí thư Đảng ủy, theo đánh giá của đồng chí, những bài học kinh nghiệm nào được rút ra sau khi Đảng bộ đã vượt qua một chặng đường đầy chông gai thử thách như vậy? Đồng chí Đinh Văn Sơn: Tôi luôn tâm niệm, để có thể vượt qua một hành trình dài nhiều chông gai, giông bão như vậy, công tác cán bộ phải chọn được người có tâm và đủ tầm; tập thể lãnh đạo phải đoàn kết, thống nhất, dám chịu trách nhiệm; nêu cao vai trò, trách nhiệm cá nhân cán bộ lãnh đạo, nhất là cán bộ lãnh đạo quản lý đứng đầu đơn vị, họ phải tiên phong, gương mẫu. Có như vậy mới quán triệt được đường lối, nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và định hướng, chiến lược phát triển của Tập đoàn vào chỉ đạo, triển khai thực hiện kế hoạch, nhiệm vụ một cách kiên quyết và kịp thời. Đây là yếu tố quan trọng, quyết định cho sự phát triển của doanh nghiệp. Bài học kinh nghiệm nữa mà chúng tôi rút ra là phải coi trọng công tác dự báo, khách quan trong đánh giá bối cảnh thế giới, trong nước và thực trạng của Tập đoàn ở từng thời điểm để hạn chế rủi ro, nắm bắt các cơ hội tốt để tập trung đầu tư, phát triển bền vững. Bên cạnh đó, nguồn nhân lực phải được đào tạo toàn diện, nhất là về trình độ chuyên môn - nghiệp vụ - tay nghề, quản lý và đạo đức nghề nghiệp. Phải có chính sách đúng đắn, cụ thể, thống nhất, ổn định, bình đẳng và gắn bó về con người. Thời gian qua, công tác kiện toàn sắp xếp cơ cấu tổ chức của Tập đoàn đã trở thành việc làm thường xuyên để phù hợp với yêu cầu thực tiễn hoạt động sản xuất kinh doanh. Tập đoàn đã tăng cường ứng dụng tiến bộ kỹ thuật và khoa học quản lý trong hoạt động, tạo cơ sở vững chắc để nâng cao chất lượng, hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy quản lý điều hành Cơ quan Tập đoàn. Phối hợp chặt chẽ với địa phương trong lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng đối với các đơn vị trong Tập đoàn đang đóng quân trên địa bàn của địa phương đó. Năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức Đảng có ý nghĩa quan trọng đối với kết quả hoạt động của mỗi đơn vị. Do vậy, cần thực hiện tốt các nguyên tắc, quy định của Đảng, giữ gìn kỷ cương, kỷ luật của Đảng đi đôi với phát huy dân chủ trong Đảng, duy trì nề nếp chế độ sinh hoạt đảng, đổi mới và nâng cao chất lượng sinh hoạt, đặc biệt chú trọng công tác chính trị tư tưởng, công tác cán bộ và công tác kiểm tra - giám sát. PV: Về công tác chuẩn bị Đại hội Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam lần thứ III, đề nghị đồng chí cho một vài nhận xét? Đồng chí Đinh Văn Sơn: Thực hiện Chỉ thị số 35-CT/TW ngày 30-5-2019 của Bộ Chính trị và Kế hoạch số 366-KH/ĐU của Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đang tích cực chuẩn bị tổ chức Đại hội đại biểu lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Công tác chuẩn bị và tổ chức Đại hội nhiệm kỳ mới được thực hiện theo phương châm kế thừa, ổn định, đổi mới, sáng tạo và phát triển; phát huy dân chủ đi đôi với giữ vững nguyên tắc, siết chặt kỷ luật, kỷ cương; coi trọng chất lượng, hiệu quả, đề cao trách nhiệm của cấp ủy, tổ chức Đảng, trước hết là người đứng đầu; bảo đảm an toàn, thiết thực, không phô trương hình thức, kiên quyết chống lãng phí, tiêu cực. Có thể nói, đến nay, công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội đại biểu lần thứ III Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, nhiệm kỳ 2020-2025, đã được thực hiện hết sức nghiêm túc và chu đáo. Với tinh thần dân chủ, phát huy trí tuệ tập thể, Đại hội sẽ tập trung kiểm điểm, đánh giá khách quan những kết quả đã đạt được, những mặt chưa đạt được, chỉ ra những tồn tại, yếu kém và rút ra những bài học kinh nghiệm trong nhiệm kỳ 2015-2020 vừa qua, đề ra phương hướng, nhiệm vụ và các giải pháp thực hiện trong nhiệm kỳ tới, nhằm tiếp tục củng cố, xây dựng Đảng bộ Cơ quan vững mạnh, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới. Người lao động trên công trình khí Cà Mau Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam xác định phương châm hành động của Đại hội đại biểu lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 là: “Phát huy vai trò nêu gương và năng lực lãnh đạo của Đảng bộ, tận dụng mọi nguồn lực và thời cơ cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ Tư, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tham mưu, quản lý, điều hành đóng góp thiết thực cho sự phát triển ổn định, bền vững Tập đoàn Dầu khí Việt Nam”. Chúng tôi tin tưởng rằng, được sự quan tâm chỉ đạo của Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, với nỗ lực cao nhất, phát huy trách nhiệm nêu gương và năng lực lãnh đạo của Đảng bộ và toàn thể đảng viên, tận dụng tốt các nguồn lực và cơ hội, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nhiệm kỳ 2020-2025 sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị, xây dựng Đảng bộ và các tổ chức đảng thực sự vững mạnh, góp phần quan trọng vào việc thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III để tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIII. PV: Xin cảm ơn đồng chí! Nguyễn Tiến Dũng Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tap-the-doan-ket-thong-nhat-moi-vuot-duoc-hanh-trinh-chong-gai-572206.html
****************************************************************************************************
Lễ tuyên dương là hoạt động trong khuôn khổ Đại hội Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác toàn quốc lần thứ VI diễn ra trong 02 ngày 30-31/5 tại tỉnh Nghệ An. Đây là hoạt động kỷ niệm 130 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 – 19/5/2020); tiếp tục triển khai thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TƯ của Bộ Chính trị khóa XII về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” trong cán bộ, đoàn viên, thanh niên Việt Nam. Lễ tuyên dương Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác lần thứ VI - Năm 2020 Đại hội đã tuyên dương 401 gương Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác toàn quốc lần thứ VI, năm 2020. Đoàn Thanh niên PTSC vinh dự có 2 đoàn viên thanh niên được tuyên dương trong đợt này là: Đồng chí Nguyễn Hữu Tiềm – Thợ máy cơ khí, Xưởng cơ khí bảo dưỡng – Công ty Cổ phần Dịch vụ Khai thác Dầu khí PTSC (được Đoàn Thanh niên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Đoàn khối Doanh nghiệp Trung ương đề xuất) và đồng chí Nguyễn Khắc Trung – Bí thư Chi đoàn 2, Đoàn Cơ sở PTSC Thanh Hóa (được Tỉnh đoàn Thanh Hóa đề xuất). Nguyễn Hữu Tiềm – Thợ máy cơ khí, Xưởng cơ khí bảo dưỡng Công ty Cổ phần Dịch vụ Khai thác Dầu khí PTSC được tuyên dương tại buổi lễ Đây là những đoàn viên, thanh niên tiêu biểu có thành tích xuất sắc trong lao động, học tập, công tác, rèn luyện; đại diện tiêu biểu trong tập thể thanh niên ở các địa phương, đơn vị, thực sự là những tấm gương điển hình trong việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, có đóng góp xứng đáng trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi, có uy tín và ảnh hưởng tích cực trong thanh thiếu nhi và xã hội. Trong chuỗi hoạt động của Đại hội các đại biểu đã tham gia các hoạt động: Lễ báo công dâng Bác và nhận Huy hiệu Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác tại Khu di tích Kim Liên; Tham gia hoạt động về nguồn tại các địa chỉ đỏ của 02 tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh; Tham gia 06 diễn đàn đối thoại thanh niên; Lễ tuyên dương và trao Chứng nhận Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác 2020. Nguyễn Minh Hoàng Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/doan-vien-ptsc-duoc-tuyen-duong-thanh-nien-tien-tien-lam-theo-loi-bac-572233.html
****************************************************************************************************
Hội đồng quản trị NT2 đã thông qua các nội dung quan trọng: Báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2019 và kế hoạch hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2020. Theo đó, năm 2020, NT2 đặt kế hoạch sản lượng điện là 4,5 tỷ kWh, khí tiêu thụ là 826 triệu Sm3; tổng doanh thu dự kiến đạt 7.177,4 tỷ đồng. Cuộc họp HĐQT NT2 Trong bối cảnh kinh tế khó khăn chung do dịch Covid -19, Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 vẫn vận hành ổn định, hiệu suất cao. Ước tính, kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh của NT2 trong 06 tháng đầu năm 2020 đạt hiệu quả cao: Sản lượng điện ước đạt 2,44 tỷ kWh, tổng doanh thu ước đạt 3.604,9 tỷ đồng. Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 NT2 luôn cam kết, đồng hành, đảm bảo lợi ích cho cổ đông và nhà đầu tư. Với nhu cầu sử dụng điện ngày càng gia tăng, sản lượng điện của NT2 được huy động cao là lợi thế để NT2 đạt được những kết quả như kỳ vọng. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-hop-hoi-dong-quan-tri-truoc-them-dhdcd-thuong-nien-nam-2020-572231.html
****************************************************************************************************
Đại hội đồng cổ đông thường niên PV Drilling năm 2019. Theo thông báo, HĐQT PV Drilling sẽ tiến hành các thủ tục xin ý kiến Đại hội đồng cổ đông về việc bầu thay thế ông Lê Văn Bé - Thành viên độc lập HĐQT (có đơn xin từ nhiệm) tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020, dự kiến được tổ chức vào ngày 18/6 sắp tới. Các cổ đông sở hữu cổ phần có quyền biểu quyết trong thời hạn liên tục ít nhất 06 tháng có quyền gộp số phiếu biểu quyết của từng cổ đông lại với nhau để đề cử các ứng cử viên HĐQT. Cụ thể, cổ đông sở hữu từ 5% đến dưới 20% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 10% đến dưới 20% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết được đề cử tối đa 01 ứng cử viên. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 20% đến dưới 30% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết được đề cử tối đa 02 ứng cử viên. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 30% đến dưới 50% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết được đề cử tối đa 03 ứng cử viên. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 50% đến dưới 65% tống số cổ phần có quyền biểu quyết được đề cử tối đa 04 ứng cử viên. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 65% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết trở lên được đề cử tối đa 07 ứng cử viên vào HĐQT. Các cổ đông hoặc nhóm cổ đông thỏa mãn điều kiện quy định để đề cử người vào HĐQT có thể gửi phiếu đề cử hoặc ứng cử Thành viên độc lập HĐQT về HĐQT PV Drilling trước 8h30 ngày 17/6/2020. Đại hội đồng cổ đông thường niên PV Drilling năm 2020 dự kiến ngày 18/6/2020. Chương trình họp dự kiến sẽ thông qua các báo cáo về Kết quả hoạt động năm 2019 và phương hướng hoạt động năm 2020 của HĐQT, Kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2019 và kế hoạch kinh doanh năm 2020, Báo cáo tài chính năm 2019 đã được kiểm toán, Phương án phân phối lợi nhuận năm 2019, các báo cáo của Ban Kiểm soát, thông báo thành lập Ủy ban kiểm toán trực thuộc HĐQT của PV Drilling, bầu thay thế thành viên độc lập HĐQT của PV Drilling,... cùng một số nội dung liên quan khác./. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-drilling-thong-bao-de-cu-ung-cu-thanh-vien-doc-lap-hdqt-572189.html
****************************************************************************************************
Đoàn viên, thanh niên được tuyên dương danh hiệu “Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác” là những gương mặt trẻ tiêu biểu có thành tích xuất sắc trong lao động, học tập, công tác, rèn luyện; đại diện trong tập thể thanh niên ở các địa phương, đơn vị, thực sự là những tấm gương điển hình trong việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, có đóng góp xứng đáng trong công tác Đoàn và phong trào thanh, thiếu nhi, có uy tín và ảnh hưởng tích cực trong thanh, thiếu nhi và xã hội. Lễ tuyên dương Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác toàn quốc lần VI năm 2020 Tuấn Anh - Kỹ sư Tự động hóa, Xưởng Điện – Tự động hóa DVK là một trong những gương điển hình đó. Tại DVK, Tuấn Anh được giao nhiệm vụ trực tiếp theo dõi, quản lý và thực hiện bảo dưỡng sửa chữa (BDSC) định kỳ và đột xuất các thiết bị điều khiển trên các công trình khí, đảm bảo đúng tiêu chuẩn, quy trình kỹ thuật và quy định của luật pháp; Tham gia thực hiện kiểm định, hiệu chuẩn các loại thiết bị do Phòng Kiểm định Hiệu chuẩn DVK quản lý; Hỗ trợ kiểm tra, xác nhận và đề xuất các vấn đề kỹ thuật, chi phí liên quan đến các thiết bị được phân công phụ trách; Hỗ trợ và tham gia quản lý, phân công, đào tạo, xây dựng chương trình đào tạo kỹ sư, công nhân các kỹ năng cần thiết đáp ứng yêu cầu công việc; Tham gia các tổ dự án/các công trình do DVK thực hiện theo phân công;... Trực tiếp xử lý và tham gia hàng loạt đầu việc nhưng với sự tận tụy, tinh thần trách nhiệm cao, Tuấn Anh luôn hoàn thành xuất sắc các công việc và nhiệm vụ được giao. Là Kỹ sư tổ Instrument Dinh Cố GPP, Tuấn Anh đã phối hợp tốt với các thành viên trong Tổ hoàn thành 100% khối lượng công việc theo Kế hoạch Bảo dưỡng ngăn ngừa và Bảo dưỡng đột xuất thuộc phạm vi công việc trong Tổ; Hoàn thành các công việc bảo dưỡng dừng khí tại nhà máy GPP Dinh Cố;... Kỹ sư Trần Tuấn Anh Trong quá trình làm việc, Tuấn Anh tích cực nghiên cứu tìm tòi, phát huy sáng kiến, cải tiến, hợp lý hóa, đem lại hiệu quả thiết thực cho Công ty/Tổng công ty và tiết kiệm tối đa chi phí trong công việc. Tiêu biểu, Tuấn Anh đã tham gia thực hiện sáng kiến “Cải tạo bộ điều khiển tỷ lệ Air/Fuel cho các máy nén K-01A/B và K-02/03”, khi bộ điều khiển này đã quá cũ, không còn sản xuất, hoạt động không ổn định và thiếu tin cậy. Sáng kiến giúp cho các máy nén K-01A/B và K-02/03 hoạt động ổn định và tin cậy, dễ vận hành, dễ sửa chữa. Chi phí nâng cấp chỉ 1,7 tỷ đồng, tiết kiệm khoảng 6,3 tỷ đồng so với chi phí mà nhà sản xuất được ra. Sáng kiến này đã được công nhận khen thưởng mức 1 cấp PV GAS và mức 2 cấp Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Trước thực trạng Bơm nước làm mát K-01A/B dẫn động bằng dây đai theo công nghệ cũ, thường xuyên gặp xự cố (gãy trục dẫn động, đứt dây đai), ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động vận hành của Dinh Cố GPP, Tuấn Anh đã chủ trì thực hiện sáng kiến “Cải tạo bơm nước làm mát K-01A/B từ dẫn động bằng dây đai sang dẫn động bằng motor điện và Lập trình bộ điều khiển Control Logix, Panel View để bổ sung interlock điều khiển bơm”. Sáng kiến đưa vào áp dụng trong thực tế giúp Bơm nước làm mát hoạt động ổn định và tin cậy, dễ vận hành, sửa chữa; được công nhận khen thưởng sáng kiến mức B cấp PV GAS, tiết kiệm chi phí ước tính 230 triệu đồng. Đại biểu thanh niên ngành Dầu khí giao lưu tại Đại hội Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác Với những thành tích công tác, Tuấn Anh nhiều năm liền được tặng danh hiệu Chiến sỹ thi đua cơ sở và được tặng Bằng khen của Tổng Giám đốc PV GAS; được khen thưởng danh hiệu Người thợ trẻ giỏi toàn quốc lần X năm 2019 do Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trao tặng; Bằng khen của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho Người thợ trẻ giỏi “Đã có thành tích xuất sắc trong học tập và lao động sản xuất, góp phần xây dựng nguồn nhân lực trẻ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế”;… Và vừa qua, Tuấn Anh vinh dự là 1 trong 2 gương mặt trẻ của ngành Dầu khí được tuyên dương “Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác”. Anh Tuấn chia sẻ, học tập theo Bác đã thiết thực giúp mình rèn luyện bản thân và hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn được giao. Tuấn Anh đã học được nhiều điều từ gương Bác như xây dựng thói quen rèn luyện sức khỏe, làm gì cũng hết mình, nhiệt tình, đã nhận nhiệm vụ thì phải có trách nhiệm, cố gắng làm tốt nhất trong khả năng. Với phương châm đó, cậu luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Trong thời đại khoa học kỹ thuật phát triển như vũ bão, Tuấn Anh luôn ý thức nỗ lực không ngừng trau dồi, học tập nâng cao trình độ chuyên môn, để làm chủ công nghệ, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của công việc. Không chỉ học hỏi cho bản thân, Tuấn Anh còn tích cực chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức mà mình có với đồng nghiệp, hỗ trợ đào tạo các công nhân, kỹ sư mới vào nghề. Tuấn Anh tích cực tham gia công tác giảng dạy nội bộ để chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm với đồng nghiệp; trực tiếp và tham gia biên soạn các quy trình hướng dẫn BDSC, lập kế hoạch BDSC các công trình khí,... Tuấn Anh (thứ nhất bên phải, hàng trên) được tôn vinh Người lao động tiêu biểu của PV GAS 2019 Không chỉ hoàn thành xuất sắc công tác chuyên môn, Tuấn Anh còn là một thành viên năng động trong hoạt động phong trào do Tổng công ty/Công ty phát động; Tham gia nhiều hoạt động văn hóa thể thao nhằm nâng cao sức khỏe, tinh thần đoàn kết; nhiệt tình tham gia, hưởng ứng các chương trình an sinh xã hội, từ thiện, gìn giữ truyền thống tương thân tương ái, đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau. Giàu nhiệt huyết cống hiến, trưởng thành qua sự rèn luyện, học tập, nỗ lực không ngừng của bản thân, Tuấn Anh xứng đáng là tấm gương tiêu biểu “Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác”; tin rằng với những nền tảng hôm nay và khát vọng vươn lên rèn luyện bản thân, Tuấn Anh sẽ còn tiến xa hơn nữa trong tương lai, góp sức trẻ vào sự phát triển bền vững của ngành Dầu khí và xây dựng đất nước. Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/doan-vien-pv-gas-duoc-tuyen-duong-thanh-nien-tien-tien-lam-theo-loi-bac-572175.html
****************************************************************************************************
Các đại biểu tham dự Đại hội Đồng chí Bondarenko Viacheslav Aleksandrovich – Phó Tổng giám đốc thứ nhất Vietsovpetro, đại diện phía Nga chúc mừng Đại hội Tham dự Đại hội, về phía tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (BR-VT) có đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh BR-VT. Về phía Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam có đồng chí Lê Mạnh Hùng - Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Tập đoàn; đồng chí Nguyễn Vũ Trường Sơn - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn; đồng chí Nghiêm Thùy Lan - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam; đồng chí Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ, Chánh Văn phòng Đảng ủy Tập đoàn; đồng chí Vũ Thị Thu Hương - Ủy viên BCH Đảng bộ, Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn; các đồng chí là lãnh đạo, chuyên viên các Ban, Văn phòng, Văn phòng Đảng ủy Tập đoàn; đại diện lãnh đạo các đơn vị thành viên Tập đoàn. Văn nghệ chào mừng Đại hội Đại hội đã nghe báo cáo chính trị, báo cáo kiểm điểm của Ban chấp hành nhiệm kỳ 2015-2020; báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia vào dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIII của Đảng, dự thảo báo cáo chính trị, dự thảo Nghị quyết của Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III; tiến hành bầu và ra mắt Ban chấp hành khóa mới; lấy phiếu tín nhiệm Bí thư Đảng ủy; tiến hành bầu và ra mắt Ủy ban kiểm tra (UBKT) nhiệm kỳ mới; thông qua Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Vietsovpetro nhiệm kỳ 2020-2025; bầu đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Tập đoàn. Bên cạnh đó, Đại hội cũng đã thảo luận và nghe các tham luận về các yếu tố rủi ro trong thăm dò - khai thác và các giải pháp giảm thiểu rủi ro nhằm hoàn thành chỉ tiêu Đại hội đề ra; khắc phục khó khăn, tiếp tục cải tiến phương thức, đổi mới cách thức tổ chức, đảm bảo nội dung sinh hoạt của các chi bộ trên các công trình biển; tăng cường công tác dân chủ ở cơ sở nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, đồng thời xây dựng mối quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ tại Vietsovpetro; công tác quản lý đầu tư tại Vietsovpetro; hoàn thiện cơ chế pháp lý, mở rộng hợp tác, cung cấp dịch vụ kỹ thuật cốt lõi trong lĩnh vực dầu khí và kinh tế biển. Đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm trình bày báo cáo chính trị tại Đại hội Báo cáo chính trị nêu rõ, từ năm 2015, giá dầu trung bình hàng năm đều thấp hơn nhiều so với giá kế hoạch. Đặc biệt, nửa đầu nhiệm kỳ 2015-2020, Vietsovpetro gặp khó khăn lớn nhất kể từ khi khai thác dầu, đối diện nguy cơ mất cân đối tài chính, phải ưu tiên chi cho hoạt động thường xuyên, giảm thăm dò và đầu tư mở rộng vùng hoạt động, ảnh hưởng rất lớn đến việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp và các chỉ tiêu đã đề ra. Nhưng với phương châm mà Đại hội Đảng bộ lần thứ X đề ra “Tiếp tục đẩy mạnh tìm kiếm, thăm dò, tận thăm dò để gia tăng trữ lượng, nâng cao hệ số thu hồi dầu và hiệu quả khai thác các mỏ, các công trình biển, đưa nhanh các mỏ mới vào hoạt động, đẩy mạnh cung cấp dịch vụ dầu khí chất lượng cao, đổi mới công tác quản lý nhằm đảm bảo cho Vietsovpetro phát triển ổn định, lâu dài”, đồng thời, dưới sự chỉ đạo sát sao của Đảng bộ Tập đoàn, Đảng bộ Vietsovpetro đã đoàn kết một lòng, tăng cường hợp tác với phía Nga, năng động, sáng tạo, vượt qua nhiều khó khăn, thử thách, kiên trì bám sát mục tiêu tổng quát và các nhiệm vụ chính, đã hoàn thành ở mức cao nhất các chỉ tiêu đề ra. Cụ thể, tổng sản lượng khai thác dầu giai đoạn 2016 – 2020 đạt 20,7 triệu tấn; Gia tăng trữ lượng thu hồi đạt 15,2 triệu tấn. Tổng giá trị sản xuất đạt 10,74 tỷ USD Trong đó, doanh thu từ sản phẩm dầu, khí đạt 9,38 tỷ USD; doanh thu từ dịch vụ ngoài và các hoạt động khác 1,17 tỷ USD; lợi nhuận phía Việt Nam 5,62 tỷ USD. Quang cảnh chung của Đại hội Về kết nạp đảng viên mới, từ đầu nhiệm kỳ đến hết tháng 5/2020 đã kết nạp 563 quần chúng vào Đảng (đạt 112,6% so với chỉ tiêu Đại hội X). Trong đó có 32 nữ và 215 đoàn viên thanh niên (tỷ lệ 43%, vượt mức phấn đấu Đại hội X đề ra là 40%). Trong giai đoạn 2020 – 2025, Đảng bộ Vietsovpetro đặt ra mục tiêu: Phấn đấu đạt sản lượng khai thác hàng năm từ 2,5 đến 3,5 triệu tấn dầu quy đổi. Tổng giá trị dịch vụ cung cấp cho bên ngoài dự kiến là 1,098 tỷ USD (gồm cả thu gom, nén khí về bờ và dịch vụ). Kết nạp ít nhất 75 đảng viên mới hàng năm, trong đó có 40% từ nguồn đoàn viên thanh niên ưu tú. Đồng chí Lê Mạnh Hùng phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Phát biểu tại Đại hội, thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Lê Mạnh Hùng thống nhất với báo cáo chính trị của Ban chấp hành Đảng bộ Vietsovpetro, đồng thời ghi nhận, biểu dương và đánh giá cao các thành tựu mà Đảng bộ Vietsovpetro đã đạt được trong 5 năm vừa qua. Đồng chí khẳng định, chính kết quả trong công tác tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí của Vietsovpetro đã góp phần quan trọng để Tập đoàn hoàn thành nhiệm vụ do Đảng, Nhà nước và Chính phủ giao. Trong 5 năm qua, dù gặp rất nhiều khó khăn, thách thức, nhưng với tinh thần, bản lĩnh của tập thể người lao động quốc tế Vietsovpetro, cùng sự lãnh đạo của hai phía Việt Nam và Liên bang Nga, nhiều chỉ tiêu kinh tế đã vượt mức kế hoạch đề ra. Trong đó nổi bật là Đảng bộ Vietsovpetro đã chỉ đạo Liên doanh ổn định về tư tưởng, góp phần ổn định sản xuất; cùng với phía Liên doanh hoàn thành các chỉ tiêu rất quan trọng về sản xuất kinh doanh, gia tăng trữ lượng, đẩy mạnh công tác thăm dò, đã có 8 phát hiện dầu khí mới ở Lô 09-1 và triển khai công tác tìm kiếm - thăm dò, khai thác ngoài Lô 09-1; đặc biệt đã phát triển và đưa mỏ Cá Tầm vào khai thác, đây là điểm sáng, khi lần đầu tiên Vietsovpetro có được sản lượng dầu khí ở ngoài Lô 09-1, góp phần gia tăng trữ lượng dầu khí giai đoạn 2016-2020. Ngoài việc áp dụng các biện pháp cải tiến về công nghệ để gia tăng thu hồi trên cơ sở vật chất đã có, Vietsovpetro cũng tổ chức được các hoạt động dịch vụ cốt lõi liên quan đến lĩnh vực của Vietsovpetro và ngoài Vietsovpetro, góp phần rất quan trọng vào quỹ hỗ trợ sản xuất và đây là "hồ chứa nước" để điều hòa nguồn vốn. Về mặt quản trị, Vietsovpetro đã điều chỉnh, sắp xếp và ban hành nhiều quy định, quy chế để kiểm soát các hoạt động, tiết kiệm được nguồn kinh phí lớn, giúp cho Vietsovpetro trụ được trong "cơn bão", khi giá dầu giảm sâu như thời gian vừa qua. Dù gặp nhiều khó khăn, Đảng bộ Vietsopetro rất quan tâm người lao động, không người lao động nào mất việc, thu nhập đảm bảo ổn định, công tác an sinh xã hội được thực hiện tốt. Trong thời gian tới, ngành Dầu khí nói chung và Vietsovpetro nói riêng đứng trước những khó khăn, thách thức chưa từng thấy, để Vietsovpetro phát triển ổn định bền vững, đồng chí Lê Mạnh Hùng đề nghị trong nhiệm kỳ tới, Đảng bộ Vietsovpetro cần mở rộng không gian về pháp lý, về vùng hoạt động; mở rộng và giải phóng không gian về nguồn lực và tài chính; tiếp tục nâng cao công tác quản trị; áp dụng công nghệ trong quá trình chuyển đổi năng lượng, xây dựng và phát triển đội ngũ trên cơ sở cân đối nguồn lực hiện nay. Nghị quyết nhiệm kỳ 2020-2025 được Đại hội thông qua với mục tiêu tổng quát là “Đẩy mạnh tìm kiếm, thăm dò và mở rộng vùng hoạt động; khai thác an toàn, hiệu quả, tận thu tài nguyên các mỏ dầu khí; hoàn thiện tổ chức và năng lực quản trị biến động, duy trì lực lượng lao động cốt lõi, sử dụng tối ưu các nguồn lực, giữ vững ổn định; mở rộng hợp tác đầu tư và cung cấp dịch vụ, tạo tiền đề cho phát triển bền vững và lâu dài”. Các đại biểu tiến hành bỏ phiếu Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Đảng bộ khóa mới gồm 27 đồng chí, đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm - Tổng giám đốc tiếp tục được Đại hội tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy; đồng chí Vũ Việt Kiều được bầu giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra. Đại hội cũng thống nhất bầu ra 15 đồng chí đại biểu chính thức và 02 đồng chí đại biểu dự khuyết tham dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III. Lãnh đạo Tập đoàn chúc mừng thành công của Đại hội Ban chấp hành Đảng bộ Vietsovpetro nhiệm kỳ 2020-2025 ra mắt Đại hội Đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm tri ân các đồng chí Ban chấp hành Vietsovpetro nhiệm kỳ 2015-2020 Đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm phát động thi đua tại Đại hội Sau một ngày làm việc tích cực, khẩn trương, nghiêm túc, đúng quy định, với tinh thần trách nhiệm cao trước toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động, Đại hội đại biểu Đảng bộ Liên doanh Việt – Nga Vietsovpetro lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã kết thúc thành công tốt đẹp. Thay mặt đoàn Chủ tịch, đồng chí Nguyễn Quỳnh Lâm đã phát động thi đua và kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động trong Liên doanh Việt – Nga Vietsovpetro đoàn kết, thống nhất ý chí và hành động, chung sức, đồng lòng, làm việc năng động, sáng tạo, phấn đấu khắc phục vượt qua mọi khó khăn, thử thách, quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025 đã đề ra. Hồng Thắm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/day-manh-tim-kiem-tham-do-va-mo-rong-vung-hoat-dong-su-dung-toi-uu-cac-nguon-luc-de-phat-trien-ben-vung-572187.html
****************************************************************************************************
Để đạt được kết quả đó, PVN đã chủ động triển khai gói giải pháp đồng bộ, ứng phó kịp thời với “khủng hoảng kép”, với phương châm: “Quản trị biến động, tối ưu giá trị, đẩy mạnh tiêu thụ, nỗ lực vượt khó, nắm bắt cơ hội, an toàn về đích”. Trong công tác quản trị, điều hành sản xuất kinh doanh, PVN đã chủ động triển khai các gói giải pháp cấp bách ứng phó với tác động kép của dịch bệnh và giá dầu thấp; yêu cầu toàn bộ PVN và các đơn vị thành viên chủ động nắm bắt, cập nhật thông tin thị trường về cung cầu, biến động giá dầu thô, sản phẩm dầu khí, từ đó xây dựng phương án, kịch bản điều hành cụ thể để ứng phó, kể cả những kịch bản cho tình huống xấu nhất. Lãnh đạo PVN thường xuyên có các buổi giao ban với đơn vị, từng khối, lĩnh vực nhằm nắm bắt tình hình sản xuất kinh doanh, kịp thời tháo gỡ khó khăn. Tinh thần được Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng quán triệt tại tất cả các cuộc giao ban là phải bám sát diễn biến tình hình, quản trị biến động, chủ động đưa ra các dự báo, đánh giá, có các giải pháp, phương án cụ thể cho từng thời điểm, cả trong ngắn hạn cũng như dài hạn, kịp thời báo cáo các khó khăn, vướng mắc để tìm cách tháo gỡ, thực hiện tốt nhất các chỉ tiêu kế hoạch, thậm chí cao hơn, áp lực hơn. PVN và các đơn vị thành viên đã khẩn trương xây dựng quy định nội bộ trong toàn PVN nhằm quản lý, điều hành sản xuất kinh doanh trong thời kỳ dịch Covid-19 một cách an toàn; rà soát công việc, tăng cường quản trị, tiết giảm chi phí; nghiên cứu, đề xuất các giải pháp tháo gỡ khó khăn, đưa ra các kịch bản đối phó với từng tình huống giá dầu xuống thấp nhất; các đơn vị tăng cường chia sẻ thông tin, nguồn lực, thị trường... nhằm tối ưu hiệu quả hoạt động trong cả chuỗi giá trị của PVN... Qua 2 tháng triển khai, gói giải pháp ứng phó với “khủng hoảng kép” đã phát huy tác dụng và mang lại hiệu quả tốt, qua kết quả sản xuất kinh doanh của PVN. Tổng sản lượng khai thác quy dầu tháng 5 đạt 1,8 triệu tấn, vượt 1,1% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đạt 8,99 triệu tấn, vượt 4,4% kế hoạch 5 tháng. Sản lượng khai thác dầu thô đạt 0,96 triệu tấn, vượt 2,1% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đạt 5,01 triệu tấn, vượt 8,6% kế hoạch 5 tháng. Sản lượng khai thác khí tháng 5 đạt 0,84 tỉ m3, đạt 100% kế hoạch tháng. Sản xuất điện tháng 5 đạt 2,04 tỉ kWh, vượt 4,2% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đạt 9,05 tỉ kWh. Có được kết quả khả quan này là do các nhà máy điện của PV Power vận hành liên tục, ổn định, đáp ứng yêu cầu huy động của hệ thống; tham gia thị trường điện hiệu quả. Sản xuất đạm tháng 5 đạt 155,6 nghìn tấn, vượt 8,3% kế hoạch tháng; lũy kế 5 tháng đạt 757,2 nghìn tấn, vượt 8% kế hoạch 5 tháng. Sản xuất xăng dầu tháng 5 đạt 0,976 nghìn tấn. Một tín hiệu tích cực khác là mức tồn kho sản phẩm dầu khí cuối tháng 5-2020 có xu hướng cải thiện so với tháng 4. Trong đó, sản phẩm xăng dầu tồn kho tại BSR và PVNDB giảm khoảng 23-65%. Sản phẩm đạm tồn kho của Nhà máy Đạm Cà Mau giảm hơn 48%... Với những kết quả khả quan đó, cùng với sự hồi phục của giá dầu thế giới, tài chính của PVN trong tháng 5 đã có sự khởi sắc. Tổng doanh thu toàn PVN tháng 5 đạt 38,3 nghìn tỉ đồng, tăng 1,6% so với tháng 4; lũy kế 5 tháng đạt 237,8 nghìn tỉ đồng. Nộp ngân sách Nhà nước toàn PVN tháng 5 đạt 4,3 nghìn tỉ đồng, tăng 8,2% so với tháng 4; lũy kế 5 tháng đạt 28,9 nghìn tỉ đồng. Đáng chú ý, PVN cùng các đơn vị thành viên đã triển khai quyết liệt việc tiết giảm chi phí. Một loạt các giải pháp “thắt lưng buộc bụng” đã được triển khai với mục tiêu cao nhất là an toàn, sức khỏe, môi trường, duy trì việc làm... cho người lao động; tăng cường quản trị, tối ưu nguồn lực; áp dụng các công cụ, giải pháp nhằm giảm chi phí, tiết kiệm thời gian và nâng cao năng suất lao động; rà soát, cắt giảm chi phí nhằm tiết giảm đồng bộ với giảm doanh thu, kể cả giảm thu nhập cá nhân từ lãnh đạo đến người lao động... Trong bối cảnh nhiều tập đoàn, công ty dầu khí quốc tế đã cắt giảm việc làm, sa thải công nhân, giải pháp của PVN là kịp thời, hợp lý, nhận được sự đồng thuận, chia sẻ cao của đông đảo người lao động. Đến hết tháng 5-2020, toàn PVN đã tiết giảm chi phí trên 8,7 nghìn tỉ đồng, đem về lợi nhuận sau thuế hợp nhất 7,1 nghìn tỉ đồng trong 5 tháng đầu năm. Nhìn ra thị trường dầu khí thế giới và khu vực, trong 5 tháng đầu năm 2020, nhiều “ông lớn” dầu khí đều lỗ nghiêm trọng: Eni lỗ 3,22 tỉ USD; Rosneft lỗ 1,1 tỉ USD; ExxonMobil lỗ 610 triệu USD); BP lỗ 4,36 tỉ USD... Từ đó, có thể khẳng định bản lĩnh của người dầu khí, đó là tinh thần “vững vàng trong gian khó, bản lĩnh trước thử thách”; tính đúng đắn, hiệu quả của gói giải pháp đồng bộ ứng phó với “khủng hoảng kép”. Đánh giá hiệu quả của gói giải pháp, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng khẳng định, nếu PVN không thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả gói giải pháp thì sẽ thua lỗ như các “ông lớn” dầu khí trên thế giới. Trong thời gian tới, PVN nhận định, mặc dù nhu cầu dầu thô và các mặt hàng xăng dầu tiếp tục có xu hướng gia tăng, tỷ lệ thuận cùng với sự phục hồi kinh tế thế giới và trong nước nhưng đồng thời cũng có muôn vàn khó khăn đang tiềm ẩn phía trước. Chính vì vậy, PVN và các đơn vị sẽ thường xuyên cập nhật gói giải pháp, sẵn sàng ứng phó với các biến động của thị trường, bám sát mục tiêu sản xuất kinh doanh, chủ động, bình tĩnh vượt qua thách thức Hiền Anh - Minh Loan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vung-vang-trong-gian-kho-ban-linh-truoc-thu-thach-572203.html
****************************************************************************************************
Ngày 2/6/2020, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội đã tổ chức buổi lễ tiếp nhận tài trợ của PVN/PV GAS năm 2020 với sự tham dự của đồng chí Đỗ Chí Thanh - Phó Tổng giám đốc PVN; PGS.TS. Nguyễn Lân Hiếu - Giám đốc Bệnh viện Đại học Y Hà Nội; đại diện lãnh đạo các ban chuyên môn của PVN, PV GAS và Ban lãnh đạo Bệnh viện Đại học Y Hà Nội. PVN, PV GAS trao tặng 3 tỷ đồng phục vụ công tác cứu chữa, chăm sóc người bệnh Hai bên đã thực hiện nghi thức trao tặng 2 thiết bị y tế hiện đại là: Hệ thống trao đổi Oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO) trị giá 2,1 tỷ đồng và Máy siêu âm Doppler màu xách tay 3 đầu dò trị giá 900 triệu đồng. Phát biểu tại buổi lễ, PGS.TS. Nguyễn Lân Hiếu - Giám đốc Bệnh viện Đại học Y Hà Nội đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến lãnh đạo PVN, PV GAS và cam kết sử dụng đúng nguồn lực được tài trợ, để phát huy một cách tốt nhất công tác khám chữa bệnh, đem lại lợi ích cho người dân và xã hội. Lễ trao tặng thiết bị y tế cho Bệnh viện Đại học Y Hà Nội Các đại biểu cũng đã tham quan và chứng thực việc đưa vào sử dụng các thiết bị y tế để phục vụ công tác chăm sóc bệnh nhân tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội. Phó Tổng giám đốc PVN Đỗ Chí Thanh và các đại biểu tham quan hệ thống thiết bị y tế mới Trong những năm vừa qua, PVN và PV GAS cũng đã hỗ trợ/phối hợp với Bệnh viện Đại học Y Hà Nội thực hiện nhiều nội dung thiết thực. Nhằm chăm sóc sức khỏe cho người lao động, PVN phối hợp với Bệnh viện Đại Học Y Hà Nội khám bệnh định kỳ cho CBCNV Cơ quan Tập đoàn. PVN và PV GAS cũng đã tài trợ cho bệnh viện này 2 máy lọc máu nhân tạo cùng thiết bị y tế trị giá 1,3 tỷ đồng để phục vụ công tác hồi sức, cấp cứu, chăm sóc sức khỏe nhân dân tại bệnh viện. Cuối năm 2019, PV GAS tiếp tục phối hợp cùng Bệnh viện Đại học Y Hà Nội tổ chức chương trình “Khám chữa bệnh, phát thuốc miễn phí và tặng quà cho 500 người dân có khó khăn tại xã Khánh An, huyện U Minh tỉnh Cà Mau”. Chương trình đã đem lại hiệu quả xã hội tích cực. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-pv-gas-trao-tang-thiet-bi-y-te-cho-benh-vien-dai-hoc-y-ha-noi-572178.html
****************************************************************************************************
Những thiệt hại do hạn, mặn gây ra không chỉ ảnh hưởng trong một thời gian ngắn mà còn ảnh hưởng rất lâu dài. Cụ thể, tại Long An và Đồng Tháp nếu không có mưa xuống sẽ không kịp rửa mặn cải tạo đất cho vụ mới thì khả năng nông dân chịu thiệt hại lớn khi không xuống giống được trong khi giá lúa đang tốt. Ngoài ra, tình hình dịch bệnh Covid cũng làm cho một số nông sản không tiêu thụ được, giá giảm sâu, nông dân nhiều vùng đang thật sự lo lắng khi tái đầu tư cho niên vụ mới. Đạm Cà Mau hỗ trợ kỹ thuật canh tác cho bà con nông dân Hỗ trợ nông dân sau hạn, mặn Với mong muốn được góp phần, chung sức đẩy lùi khó khăn cho các đại lý, bà con nông dân, bên cạnh việc hỗ trợ phương tiện chứa đựng nước ngọt sinh hoạt cho người dân, Đạm Cà Mau tích cực triển khai hỗ trợ người nông dân trồng lúa về các giải pháp canh tác lúa thông minh, hướng dẫn canh tác cây trồng cạn trong mùa nắng hạn… đã phần nào giúp người nông dân từng bước ổn định cuộc sống vốn dĩ rất khó khăn của mình. Chương trình khuyến mại của Đạm Cà Mau đến với bà con Mới nhất, Đạm Cà Mau đã tích cực xây dựng thêm nhiều chương trình hỗ trợ, như khuyến mãi, giúp người dân tái đầu tư sau hạn mặn để có thêm điều kiện chuẩn bị cho mùa vụ tới được thuận lợi hơn, kỳ vọng cho những “mùa vàng”. Cụ thể, Đạm Cà Mau tổ chức chương trình “Thần tài ra đồng- Nhà nông trúng lớn” thông qua việc phát hành Phiếu mua hàng (PMH) trong bao sản phẩm Urê Thương Mại (Urê Cà Mau), Urea Bio, N46.Plus tại các khu vực thị trường như: Khu vực Tây Nam Bộ, áp dụng cho nhóm các loại sản phẩm gồm Urea Bio, N46.Plus, Ure Cà Mau. Và khu vực Đông Nam Bộ -Tây Nguyên, áp dụng cho các loại sản phẩm Ure Cà Mau. Hay chương trình tặng thau rải phân cho các nông dân khu vực Đông Nam Bộ - Tây Nguyên, miền Trung… “Chúng tôi, với sứ mệnh cung cấp các giải pháp dinh dưỡng cho cây trồng và luôn mong muốn chia sẻ, đồng hành cùng bà con để những niềm vui luôn hiện hữu trên khắp những cánh đồng quê, trong những mái ấm gia đình và cùng cả nước tiếp tục vượt qua khó khăn về hạn mặn, dịch bệnh, đảm bảo an ninh lương thực và hướng đến một nền nông nghiệp Việt Nam bền vững trong tương lai”, đại diện Đạm Cà Mau chia sẻ. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dam-ca-mau-giup-nong-dan-tim-lai-mua-vang-sau-han-man-572181.html
****************************************************************************************************
Cuộc họp đã tập trung thảo luận về tình hình sản xuất kinh doanh 5 tháng đầu năm 2020, ảnh hưởng của tác động kép dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm, kế hoạch những tháng còn lại của năm 2020 cũng như các kiến nghị của các đơn vị. Tổng giám đốc PV GAS Dương Mạnh Sơn chủ trì cuộc họp Trong 5 tháng đầu năm 2020, PV GAS tiến hành các hoạt động sản xuất kinh doanh trong điều kiện chịu nhiều ảnh hưởng từ tác động của dịch bệnh Covid-19, giá dầu sụt giảm và sự cố từ phía thượng nguồn, cụ thể: giá dầu, giá CP biến động mạnh, trong đó giá dầu bình quân thấp hơn so với giá kế hoạch (trung bình 5 tháng: giá dầu Brent 40 USD/thùng, CP 426 USD/tấn); sự cố Lô 11.2 dừng cấp khí từ 8/3/2020 (sản lượng giảm 1,5 triệu m3/ngày); nhu cầu khí, các sản phẩm khí giảm đáng kể. Tuy nhiên, với sự nỗ lực, cố gắng cùng việc triển khai nhiều giải pháp đồng bộ, hiệu quả, PV GAS đã duy trì vận hành liên tục, an toàn, hiệu quả, cơ bản hoàn thành kế hoạch 5 tháng đối với các chỉ tiêu sản lượng, tài chính (sản xuất và cung cấp gần 3,8 tỷ m3 khí - đạt 101% kết hoạch (KH) 5 tháng; sản xuất và kinh doanh 720 ngàn tấn LPG - đạt 141% KH 5 tháng; sản xuất và cung cấp 26 ngàn tấn condensate - đạt 110% KH 5 tháng; tổng doanh thu gần 27.600 tỷ đồng - đạt 106% KH 5 tháng; lợi nhuận trước thuế trên 4.500 tỷ đồng - đạt 134% KH 5 tháng; nộp ngân sách nhà nước gần 2.000 tỷ đồng - đạt 162% KH 5 tháng). Toàn cảnh cuộc họp Ngoài ra, PV GAS cũng đã kiểm soát tốt dịch bệnh (không có trường hợp CBCNV nào của PV GAS bị nhiễm bệnh); thị phần, thị trường hoạt động kinh doanh gia tăng, giảm thiểu tình trạng ứ hàng; nhiều vướng mắc trong công tác đầu tư xây dựng được tháo gỡ; tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020, Đại hội Đảng các cấp và Đại hội Đảng bộ PV GAS lần thứ X - nhiệm kỳ 2020-2025. Ban Lãnh đạo PV GAS thường xuyên theo sát, kiểm tra tiến độ các công trình trọng điểm Hội nghị cũng đã nhận định trong các tháng còn lại của năm 2020, PV GAS sẽ tiếp tục phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức như: sản lượng khí khai thác sụt giảm, giá dầu khó đạt mức kế hoạch, một số dự án trọng điểm (chuỗi dự án Nam Côn Sơn 2 - giai đoạn 2) khó hoàn thành đúng tiến độ kế hoạch do dịch bệnh Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp... Để vượt qua thách thức, khó khăn, Tổng giám đốc PV GAS kêu gọi tập thể Ban Lãnh đạo cùng toàn thể CBCNV trong toàn Tổng công ty tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, tập trung chỉ đạo, điều hành, triển khai quyết liệt, hiệu quả các giải pháp trong những tháng tiếp theo, phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức các nhiệm vụ, chỉ tiêu kế hoạch Tập đoàn giao, xứng đáng là đơn vị đầu tàu trong Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/5-thang-dau-nam-2020-pv-gas-dat-loi-nhuan-truoc-thue-hon-4500-ty-dong-572126.html
****************************************************************************************************
Trong 5 năm vừa qua, tình hình kinh tế thế giới và trong nước biến động lớn, hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp trong lĩnh vực dầu khí Việt Nam nói chung và Tổng Công ty PVChem nói riêng gặp rất nhiều khó khăn. Trong đó, giá cả thị trường liên tục biến động, lợi nhuận kinh doanh ngày càng giảm do chi phí đầu vào tăng trong khi giá bán đầu ra giảm đáng kể. Cùng với đó là sức ép từ phía khách hàng đòi hỏi việc nâng cao hiệu quả và giảm thiểu rủi ro trong thực hiện các hợp đồng thương mại là một trong những ưu tiên hàng đầu nhằm đảm bảo kết quả kinh doanh ở mức cao nhất đồng thời vẫn an toàn trong thanh toán. Chuyên viên Nguyễn Thị Thu Hoài tại Hội nghị tôn vinh điển hình tiên tiến trong lao động sản xuất của PVChem giai đoạn 2015-2019. Là một chuyên viên kinh doanh có thâm niên (12 năm) công tác tại Tổng Công ty PVChem, Nguyễn Thị Thu Hoài được giao nhiệm vụ chuẩn bị và triển khai thực hiện các hợp đồng hóa chất khoan và hợp đồng lưu huỳnh tại Chi nhánh PVChem-CS (trước đây là Ban Kinh doanh Tổng Công ty PVChem). Thu Hoài cho biết, dưới sự chỉ bảo của các cấp lãnh đạo, sự hỗ trợ của đồng nghiệp, các phòng ban và đơn vị trực thuộc Tổng Công ty, chị có cơ hội áp dụng những kiến thức có được từ trường lớp, kinh nghiệm của bản thân đồng thời tham khảo các mẫu hợp đồng của đối tác, thường xuyên cập nhật các kiến thức về thương mại quốc tế, hải quan, vận tải, bảo hiểm, giá cả trên thị trường để xây dựng một số hợp đồng mua bán mẫu, đảm bảo việc lập phương án kinh doanh có tính toán đầy đủ chi phí, bảo vệ quyền lợi cho Tổng Công ty cũng như việc thực hiện hợp đồng được thông suốt. Mới thoạt nghe qua thì tưởng công việc của Thu Hoài khá đơn giản như các chuyên viên khác bởi chỉ cần đúng quy trình gồm “nhận lệnh - áp dụng kiến thức - theo dõi hợp đồng”. Nhưng thực tế cho thấy các nhà cung cấp và khách hàng trong hai mảng kinh doanh lưu huỳnh và hóa chất khoan đều là những doanh nghiệp có quy mô lớn, nhiều năm kinh nghiệm. Bởi vậy họ có các mẫu hợp đồng được soạn thảo bởi bộ phận tư vấn luật riêng với kết cấu rất phức tạp, chặt chẽ, nhằm tối đa hóa việc bảo vệ quyền lợi cho doanh nghiệp. Trước các đối tác có “tầm”, việc vừa phải giữ vững quyền lợi cho PVChem trong khi vẫn tuân thủ quy định các điều khoản tương ứng trong các hợp đồng mua bán một cách chặt chẽ, phù hợp là rất quan trọng. Đặc biệt là yêu cầu an toàn trong thanh toán cũng như đảm bảo chất lượng hàng hóa, tiến độ giao hàng… là cực kỳ khó khăn và cần phải có kiến thức nền và cả sự khéo léo trong đàm phán hợp đồng. Trong năm 2019, PVChem là doanh nghiệp Việt Nam xuất bán thành công 30.000 tấn lưu huỳnh đầu tiên. Thu Hoài chia sẻ: "Không chỉ “đấu trí” trong các điều khoản của mỗi hợp đồng mua bán mà sau khi mỗi đơn hàng được thực hiện xong, tôi sẽ rút kinh nghiệm đối với những khó khăn, vướng mắc đã phát sinh. Từ đó, chị và các đồng nghiệp sẽ sửa đổi, bổ sung vào hợp đồng cho những đơn hàng tiếp theo cũng như hoàn thiện bộ hợp đồng mẫu cho Tổng Công ty. Khi phát hiện ra những điều bất hợp lý trong việc triển khai hợp đồng, tôi thẳng thắn trao đổi với khách hàng để tìm giải pháp tránh lặp lại vấn đề tương tự. Đặc biệt đối với những hợp đồng mà quy trình thực hiện tương đối phức tạp như hợp đồng mua bán lưu huỳnh, tôi đã xây dựng bảng quy trình mua bán với các mốc thời gian cụ thể để đảm bảo chủ động thực hiện hợp đồng, đồng thời các khâu khác phối hợp tốt hơn để luôn hoàn thành tiến độ hợp đồng theo yêu cầu". Trong những năm vừa qua, mặc dù các diễn biến tiêu cực của thị trường có tác động không nhỏ đến mảng kinh doanh hóa chất khoan và lưu huỳnh, nhưng với các giải pháp trên, Nguyễn Thị Thu Hoài đã đóng góp được một phần công sức vào việc thực hiện các hợp đồng mua bán một cách hiệu quả, an toàn, đảm bảo quyền lợi cho Tổng Công ty PVChem. Đặc biệt trong 3 năm gần đây khi mảng kinh doanh hạt nhựa PP đi xuống, doanh thu lợi nhuận đạt được từ hai dòng sản phẩm lưu huỳnh và dung dịch khoan đang đóng góp phần khởi sắc cho kinh doanh của toàn Chi nhánh PVChem - CS. Chuyên viên Nguyễn Thị Thu Hoài là gương điển hình tiên tiến trong giai đoạn 5 năm từ 2015-2019 của Tổng Công ty PVChem. Những năm qua Thu Hoài luôn nhận được danh hiệu Lao động xuất sắc, Chiến sĩ thi đua cơ sở và được trao tặng Bằng khen của Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/chuyen-vien-nguyen-thi-thu-hoai-bong-hong-khong-ngung-hoc-hoi-cua-pvchem-572127.html
****************************************************************************************************
Đại hội Đại biểu Đảng bộ PV Power lần thứ III nhiệm kỳ 2020-2025 diễn ra tại Hà Nội trong 2 ngày 3 và 4/6/2020. Tham dự Đại hội về phía PVN có đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVN; đồng chí Phạm Xuân Cảnh, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV PVN cùng các đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng ủy, Thành viên HĐTV, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn. Về phía PV Power có đồng chí Hồ Công Kỳ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT PV Power; đồng chí Lê Như Linh, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PV Power cùng các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ, Thành viên HĐQT, Phó Tổng giám đốc PV Power cùng 164 đại biểu đại diện cho toàn thể đảng viên trong Đảng bộ PV Power tham dự Đại hội. Toàn cảnh Đại hội Đại hội là dịp để Đảng bộ PV Power tập trung trí tuệ tổng kết, đánh giá khách quan, toàn diện những kết quả đã đạt được, chỉ ra những yếu kém, phân tích rõ nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm từ đó đề ra mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ và các giải pháp thực hiện cho nhiệm kỳ sau, đưa Đảng bộ và PV Power phát triển mạnh mẽ, toàn diện lên tầm cao mới. Giai đoạn 2015-2020 là một trong những giai đoạn khó khăn, thách thức nhất đối với PVN nói chung và đối với PV Power cũng có những khó khăn riêng. Tuy nhiên với sự đoàn kết, thống nhất, không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, phát huy tính chủ động, sáng tạo, nắm bắt thời cơ vượt qua mọi khó khăn, thách thức, tập trung thực hiện tốt trọng trách, Đảng bộ PV Power đã lãnh đạo toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao. PV Power đã trở thành một trong những đơn vị trụ cột của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Đồng chí Hồ Công Kỳ - Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT PV Power phát biểu khai mạc Đại hội Trong nhiệm kỳ vừa qua, công tác xây dựng Đảng đạt được những kết quả toàn diện về chính trị, tư tưởng và tổ chức; vai trò lãnh đạo toàn diện của Đảng được khẳng định. Việc học tập và làm theo tư tưởng đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với trách nhiệm nêu gương và thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về xây dựng, chỉnh đốn Đảng, đấu tranh phòng chống suy thoái “tự diễn biến, tự chuyển hóa” trong nội bộ được thực hiện có hiệu quả, tạo sự chuyển biến tích cực trong Đảng bộ. Với sự nỗ lực, cố gắng vượt qua mọi khó khăn, kết quả sản xuất kinh doanh của PV Power tăng trưởng tích cực, luôn hoàn thành vượt mức kế hoạch, về đích sớm các chỉ tiêu kế hoạch hàng năm. Các chỉ số tài chính an toàn tuyệt đối, đảm bảo mục tiêu bảo toàn và phát triển vốn bền vững. Đồng thời, sự đóng góp nguồn điện liên tục, ổn định từ các nhà máy điện của Tổng công ty trong nhiệm kỳ qua có ý nghĩa lớn, góp phần cùng Tập đoàn Điện lực Việt Nam đảm đương trọng trách đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, góp phần phát triển kinh tế đất nước và phục vụ đời sống nhân dân. Tổng giám đốc PV Power Lê Như Linh trình bày báo cáo tại Đại hội Điểm sáng trong nhiệm kỳ vừa qua của PV Power là việc Tổng công ty là đơn vị đầu tiên trong ngành điện thực hiện IPO thành công, thu về cho ngân sách Nhà nước thặng dư hơn 2.300 tỷ đồng; hiện tại có hơn 16.000 cổ đông và cổ phiếu POW luôn hấp dẫn nhà đầu tư, có khối lượng giao dịch lớn trên Sàn giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh. PV Power đã nỗ lực đẩy mạnh công tác xúc tiến đầu tư nhiều dự án điện mới, tạo tiền đề cho sự phát triển vững chắc của PV Power trong tương lai. Xây dựng được đội ngũ cán bộ công nhân viên, người lao động chuyên nghiệp, tâm huyết, trách nhiệm, khát vọng, dám nghĩ, dám dấn thân, dám chịu trách nhiệm. Trong nhiệm kỳ 2020-2025, Đảng bộ PV Power đặt mục tiêu xây dựng Đảng bộ Tổng công ty trong sạch, vững mạnh, có sức chiến đấu cao, khẳng định vai trò lãnh đạo toàn diện của Đảng trong doanh nghiệp. Bên cạnh đó, phát triển Tổng công ty trở thành một trong những nhà cung cấp điện năng hàng đầu Việt Nam. Duy trì vị thế số một trong lĩnh vực điện khí, tập trung đầu tư phát triển nguồn điện sử dụng khí LNG và năng lượng tái tạo. Phát triển các lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật điện, dịch vụ cung ứng nhiên liệu và các dịch vụ khác cho sản xuất kinh doanh điện. Tiếp tục xây dựng văn hóa Tổng công ty mang đậm Văn hóa Dầu khí và bản sắc PV Power; nâng cao chế độ đãi ngộ và chính sách cho người lao động theo hướng gắn chặt tiền lương với năng suất, chất lượng công việc; có trách nhiệm chia sẻ với cộng đồng xã hội thông qua chính sách an sinh xã hội và các hoạt động của các tổ chức đoàn thể. Phát huy truyền thống “người Dầu khí đi làm điện”, với bản lĩnh và trí tuệ dầu khí, tập thể cán bộ, đảng viên, người lao động PV Power sẽ tiếp tục chung sức, đồng lòng vững bước đi lên trên chặng đường mới, xây dựng và phát triển PV Power trở thành Tổng công ty công nghiệp điện - dịch vụ mạnh: Hiệu quả trong sản xuất kinh doanh - Chuyên nghiệp về quản trị - Mạnh về tài chính - Cao về sức cạnh tranh - Xanh về môi trường. Đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVN phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVN đánh giá cao và biểu dương những thành tích đã đạt được của Đảng bộ PV Power trong nhiệm kỳ vừa qua, khi 5 năm liên tục đạt danh hiệu Đảng bộ trong sạch vững mạnh, giữ vai trò quan trọng trong việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng lưu ý Đại hội cần tập trung thảo luận, trao đổi xác định rõ mục tiêu và phương hướng thực hiện nhiệm vụ trong giai đoạn tới. Trong đó, đồng chí Lê Mạnh Hùng yêu cầu Đảng bộ PV Power tập trung củng cố, nâng cao năng lực trong công tác phát triển Đảng, nâng cao sức chiến đấu của Đảng gắn chắt với công tác quản trị doanh nghiệp, đặc biệt với mô hình công ty cổ phần như PV Power. Bên cạnh đó, mục tiêu nhiệm vụ của PV Power cần bám sát theo Nghị quyết số 55-NQ/TW của Bộ Chính trị về định hướng Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Quy hoạch Điện VII điều chỉnh và xu hướng chuyển đổi năng lượng trên thế giới. Dựa trên những căn cứ này, Đảng bộ PV Power cần xác định rõ mục tiêu, xây dựng kế hoạch, phương hướng phát triển một cách rõ ràng, cụ thể, phù hợp. Đồng chí Lê Mạnh Hùng cũng đề nghị PV Power tập trung vào công tác quản trị, hoạch định về tài chính để cân đối, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn trong việc phát triển Tổng công ty và cam kết PVN với vai trò là cổ đông lớn, sẽ sẵn sàng giúp đỡ, hỗ trợ PV Power trong quá trình triển khai hoạt động. Với những thành tích đã đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua, đồng chí Lê Mạnh Hùng tin tưởng PV Power sẽ tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, tiếp tục giữ vai trò một trong những trụ cột của Tập đoàn, có đóng góp lớn trong việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và công cuộc chuyển đổi năng lượng của PVN trong thời gian tới. Các đại biểu bỏ phiếu bầu BCH khóa mới Lãnh đạo PVN chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ PV Power khóa III, nhiệm kỳ 2020-2025 Tặng hoa tri ân các đồng chí Ủy viên BCH khóa II không tham gia BCH khóa mới Trao tặng Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng cho các đảng viên ưu tú Các đại biểu tham dự Đại hội đã làm việc nghiêm túc, khẩn trương, đúng quy định, nêu cao tinh thần trách nhiệm, tập trung trí tuệ, dân chủ, thảo luận sôi nổi, thẳng thắn cùng với các tham luận mang tính thời sự, thiết thực. Đại hội đã nhất trí thông qua các văn kiện quan trọng có ý nghĩa chiến lược cho sự phát triển của PV Power trong thời gian tới. Các nội dung được thông qua tại Đại hội khẳng định sự kết tinh trí tuệ, ý chí của các đại biểu tham dự Đại hội và toàn thể đảng viên, cán bộ, người lao động PV Power. Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Đảng bộ PV Power khóa III, nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 25 ủy viên, là những đồng chí có phẩm chất đạo đức, trí tuệ, tâm huyết. Tại Hội nghị lần thứ I, Ban Chấp hành Đảng bộ PV Power đã bầu Ban Thường vụ Đảng ủy gồm 7 đồng chí. Đồng chí Hồ Công Kỳ, Chủ tịch HĐQT tiếp tục được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy. Hội nghị cũng bầu 2 Phó Bí thư là đồng chí Lê Như Linh và đồng chí Ngô Hồng Vân, bầu Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy gồm 5 đồng chí, đồng chí Nguyễn Duy Giang được bầu là Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu gồm 12 đồng chí, 1 đồng chí dự khuyết mang tiếng nói đại diện cho trí tuệ, tâm huyết của tất cả đảng viên, cán bộ, người lao động của Đảng bộ PV Power đi dự Đại hội Đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Hiền Anh Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-giu-vai-tro-quan-trong-trong-qua-trinh-chuyen-doi-nang-luong-cua-pvn-572133.html
****************************************************************************************************
PV Power ký kết hợp đồng tín dụng trị giá 40 triệu USD PV Power giữ vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi năng lượng của PVN Vì sao cổ phiếu POW được khối ngoại mua mạnh? Theo POW, Nhà máy Điện Nhơn Trạch 3 và 4 dự kiến khởi công trong Quý 2/2021 và bắt đầu hoạt động lần lượt trong Quý 4/2023 và Quý 2/2024. Nguồn vốn xây dựng cơ bản cần thiết chung cho cả 2 dự án là khoảng 32.481 tỷ đồng – trong đó 25% vốn chủ sở hữu, 75% vốn vay. POW kỳ vọng tỷ suất hoàn vốn nội bộ (IRR) của dự án đạt 12%, tương ứng mức giá bán trung bình trong toàn đời dự án là 8,85 Uscents/kWh trong trường hợp không xem xét đến yếu tố trượt giá hoặc 10,18 UScents/kWh trong trường hợp có xem xét đến yếu tố trượt giá. Các chỉ số tài chính này là tạm tính theo các quy định tính toán cho dự án điện, giá trị chính xác của dự án sau này sẽ được cập nhật trên cơ sở đàm phán các hợp đồng EPC, hợp đồng mua bán điện, hợp đồng mua bán khí… được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Nhà máy Điện Nhơn Trạch 2 Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2020, POW sẽ trình cổ đông xem xét, thông qua và giao HĐQT phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng công trình Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4. Ngoài ra, POW cũng đang tập trung triển khai các công việc có liên quan của Dự án, đàm phán thỏa thuận thuê đất cho Dự án, đàm phán hợp đồng PPA, hợp đồng cung cấp khí, làm việc với các tổ chức tín dụng, ngân hàng trong công tác thu xếp vốn cho Dự án. ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 của POW dự kiến sẽ diễn ra vào ngày mai 12/6 tại Hà Nội. M.P
****************************************************************************************************
Tham dự lễ ký kết, về phía PV Power có ông Nguyễn Duy Giang - Phó Tổng giám đốc Tổng công ty, các thành viên Hội đồng Quản trị và đại diện Văn phòng/Ban chuyên môn của PV Power. Về phía Bangkok Bank có bà Siriporn Kunwedsuwan - Giám đốc Bangkok Bank, Chi nhánh Hà Nội. PV Power ký kết hợp đồng tín dụng với Bangkok Bank PV Power hiện là nhà sản xuất và cung cấp điện năng lớn thứ 2 cả nước chỉ sau EVN, đồng thời là đơn vị có các chỉ số tài chính tốt nhất trên thị trường năng lượng điện năng Việt Nam. Các dự án của PV Power luôn là những dự án hấp dẫn thu hút các tổ chức tín dụng trong nước và quốc tế. Vì vậy, bên cạnh nguồn vốn dài hạn cho các dự án, PV Power luôn chủ động tìm kiếm các nguồn vốn ngắn hạn cạnh tranh trên thị trường để tài trợ cho hoạt động sản xuất kinh doanh thường xuyên đảm bảo khả năng thanh toán của PV Power. Hiểu rõ được điều đó, Bangkok Bank, với vị thế là 1 trong 4 ngân hàng thương mại lớn nhất ở Thái Lan, đã lựa chọn hỗ trợ PV Power hoàn thành nhiệm vụ này. Bangkok Bank cũng đã từng tham gia đồng tài trợ cho các dự án lớn của các thành viên trong Tập đoàn Dầu khí Việt Nam như PTSC - Dự án Ụ nổi và PV GAS - đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn 2. Với mục tiêu phát triển kinh doanh, cung cấp các dịch vụ tài chính - ngân hàng có hiệu quả nhất và mong muốn được đóng góp vào sự phát triển của các công ty trong ngành năng lượng tại Việt Nam như PV Power. Thông qua lễ ký kết hợp đồng tín dụng trị giá 40 triệu USD lần này, PV Power hy vọng đây sẽ là một khởi đầu tốt đẹp trên con đường hợp tác phát triển của hai bên. [PetroTimesTV] Đảng bộ PV Power: Phát huy truyền thống "người dầu khí làm điện" PV Power giữ vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi năng lượng của PVN Phát huy truyền thống "người dầu khí làm điện" PV Power gặp mặt các Quỹ đầu tư năm 2020 PV Power tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2020 vào ngày 12/6 PV
****************************************************************************************************
Tham dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Đinh Văn Sơn - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (PVN); đồng chí Nghiêm Thuỳ Lan – Uỷ viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam; đồng chí Đỗ Anh Tuấn, Phó Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn; các đồng chí lãnh đạo đại diện Văn phòng Đảng uỷ, đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn; đại diện lãnh đạo tổng thầu, các đơn vị nhà thầu; cùng toàn thể đảng viên Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2. Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội Đại hội là đợt sinh hoạt chính trị quan trọng, nhằm tổng kết, đánh giá hoạt động nhiệm kỳ 2015 - 2020 và xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 của Đảng bộ Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2 với nhiệm vụ chính trị quan trọng nhất là “Xây dựng Đảng bộ vững mạnh, tập trung nguồn lực, quyết định kịp thời, hoàn thành dự án an toàn và hiệu quả”. Báo cáo chính trị trình Đại hội khẳng định, trong giai đoạn 2015 – 2020, mặc dù dự án đối diện với nhiều khó khăn, thách thức, cấp ủy thường xuyên có sự thay đổi về nhân sự. Với ý chí và tinh thần quyết tâm, tập thể cán bộ, nhân viên, người lao động vẫn bám trụ dự án, từng nút thắt của dự án dần được tháo gỡ. Khối lượng công việc đã hoàn thành đạt 85% trong đó: toàn bộ công tác thiết kế cơ bản được hoàn thành; đã hoàn thành công tác lắp đặt kết cấu thép và nâng bao hơi 2 tổ máy, thi công lắp đặt, chạy thử, đóng điện Sân phân phối 220kV, hoàn thành hệ thống xử lý nước, thử áp lực lò hơi số 1, lắp đặt tuabin Tổ máy số 1; hoàn thành công tác thi công phần xây dựng các hạng mục chính của nhà máy; hoàn thành điều chỉnh tổng mức đầu tư, tổng dự toán và chuyển đổi hình thức Hợp đồng EPC theo cơ chế 2414. Đối với công tác chuẩn bị sản xuất, đã ký kết Hợp đồng đào tạo, thực hiện công tác tuyển dụng, đào tạo được 75 kỹ sư và 115 công nhân, chuẩn bị nguồn nhân lực vận hành và bảo dưỡng, sửa chữa cho Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2 phù hợp với tiến độ xây dựng thực tế của dự án nhằm tiết giảm chi phí hiệu quả đầu tư, trên cơ sở tận dụng, kế thừa được nguồn nhân lực tại chỗ của Ban QLDA; thực hiện lập, thống kê các quy trình vận hành, tài liệu O&M, thống kê danh mục vật tư dự phòng trong thời gian bảo hành nhà máy để phục vụ công tác và bàn giao nhà máy. Về công tác xây dựng và phát triển Đảng luôn được Đảng ủy quan tâm; các đồng chí trong cấp ủy thường xuyên chú trọng, lãnh đạo, chỉ đạo các Chi bộ tổ chức thực hiện với quyết tâm chính trị cao; kết hợp chặt chẽ giữa xây dựng Đảng và thực hiện nhiệm vụ chuyên môn. Vai trò gương mẫu của người đứng đầu các cấp được đề cao; huy động được sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị, sự đồng tình trong công tác triển khai dự án. Toàn cảnh Đại hội Tại Đại hội, các đại biểu đã thảo luận và góp ý kiến vào dự thảo văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và dự thảo văn kiện Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Đại hội nhất trí và thông qua phương hướng nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm nhằm thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu mà Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 đề ra. Trong nhiệm kỳ tới, Đảng bộ xác định về triển khai dự án: Giai đoạn 2020-2021 sẽ hoàn thành các công việc xây dựng còn lại và công tác lắp đặt, chạy thử các hạng mục/thiết bị chính của nhà máy; đốt lửa lần đầu bằng dầu và hòa đồng bộ Tổ máy số 1; hoàn thành công tác đào tạo nhân lực, chuẩn bị bộ máy nhân lực sẵn sàng tiếp quản vận hành nhà máy. Giai đoạn 2021-2022 sẽ đốt than, chạy tin cậy và phát điện thương mại Tổ máy số 1; đốt lửa lần đầu bằng dầu và hòa đồng bộ Tổ máy số 2; đốt than, chạy tin cậy và phát điện thương mại Tổ máy số 2. Giai đoạn 2022-2025 sẽ bàn giao Nhà máy cho đơn vị quản lý vận hành; và thực hiện thanh quyết toán công trình. Đối với công tác xây dựng Đảng, Đảng uỷ Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2 sẽ đổi mới, hoàn thiện quy chế làm việc, quy định quản lý theo các nguyên tắc thượng tôn pháp luật, khoa học, hiệu quả với phấn đấu tổ chức Đảng hoàn thành tốt nhiệm vụ đạt trên 50% , đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ đạt trên 70%… phòng và chống các tư tưởng thoái trào, tự diễn biến như sợ trách nhiệm, ngại việc, đùn đẩy, né tránh. Đồng chí Đinh Văn Sơn phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Đinh Văn Sơn - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn nhất trí với báo cáo tổng kết công tác nhiệm kỳ 2015-2020 và phương hướng, nhiệm vụ nhiệm kỳ 2020-2025 của Đảng bộ Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2. Đồng chí ghi nhận sự cố gắng, nỗ lực của tập thể cấp ủy, của cán bộ, đảng viên đã vượt qua rất nhiều khó khăn trong giai đoạn vừa qua. Đồng chí Đinh Văn Sơn nhấn mạnh, trong 5 năm thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ Ban QLDA gắn liền với nhiệm vụ lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng dự án NMNĐ Thái Bình 2 ở trong bối cảnh “thuận lợi thì ít - khó khăn, thách thức thì nhiều" như: Thiếu hụt dòng tiền, vướng mắc về cơ chế; nguồn lực của tổng thầu PVC suy giảm; các chi phí phát sinh gia tăng do chậm tiến độ; tranh chấp về thời hạn bảo hành thiết bị... càng khó khăn hơn khi gần đây toàn Tập đoàn nói chung và dự án nói riêng chịu ảnh hưởng của tác động kép bởi dịch Covid-19 và giá dầu sụt giảm kỷ lục, dự án không thể huy động chuyên gia của nhà thầu chạy thử để triển khai vận hành thử thiết bị… nhưng tập thể cán bộ, đảng viên, người lao động Ban QLDA vẫn quyết tâm, cố gắng, kiên trì ngày đêm bám trụ trên công trường, đồng hành cùng dự án, nỗ lực giải quyết từng vấn đề của dự án với ý chí và niềm tin triển khai thành công dự án NMNĐ Thái Bình 2. Đồng chí yêu cầu Đảng bộ Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2 nhiệm kỳ 2020-2025 cần nghiêm túc quán triệt các chỉ đạo, lãnh đạo của Đảng ủy Tập đoàn; cần phải xác định rõ 2 nhiệm vụ chính trị là hoàn thành dự án và vận hành nhà máy an toàn, hiệu quả; phải xây dựng kế hoạch, phương pháp, có đề xuất các giải pháp để vượt qua khó khăn; cần tiến hành ngay việc xây dựng các quy chế làm việc, phân công nhiệm vụ cụ thể các đồng chí trong cấp ủy khóa mới, gắn với từng lĩnh vực chuyên môn để chỉ đạo; xây dựng kế hoạch/chương trình hành động chi tiết để thực hiện Nghị quyết Đại hội đề ra. Đồng chí Đinh Văn Sơn khẳng định, về phía Tập đoàn, những nhóm vấn đề của dự án thuộc thẩm quyền của Tập đoàn, Hội đồng thành viên, Ban Tổng giám đốc sẽ xem xét giải quyết kịp thời. Đối với những vấn đề thuộc thẩm quyền của các Bộ, ngành, Chính phủ, Tập đoàn sẽ tiếp tục giải trình các cấp để tháo gỡ cho dự án. Đồng chí tin rằng, với sự đồng lòng quyết tâm cao, từng nút thắt sẽ được tháo gỡ và dự án sẽ đạt được mục tiêu hoàn thành nhà máy, phát điện thương mại. Thay mặt Đảng bộ Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình, đồng chí Nguyễn Thành Hưởng, Bí thư Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2 đã tiếp thu, lĩnh hội toàn bộ ý kiến chỉ đạo của đồng chí Đinh Văn Sơn và cam kết sẽ bổ sung các ý kiến chỉ đạo vào nội dung Nghị quyết Đại hội, từ đó xây dựng kế hoạch, chương trình hành động cụ thể, thiết thực và tiếp tục đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ trong thời gian tới nhằm vượt qua mọi khó khăn để hoàn thành đưa dự án về đích, phát điện như kế hoạch. Các đại biểu biểu quyết tại Đại hội Tiến hành bỏ phiếu bầu Ban chấp hành khóa mới Với tinh thần nghiêm túc, dân chủ, trách nhiệm cao, Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Đảng bộ Ban QLDA lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 với 5 đồng chí tiêu biểu về phẩm chất đạo đức, có năng lực, trí tuệ và bản lĩnh để lãnh đạo. Đồng chí Nguyễn Thành Hưởng, Trưởng Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2 tiếp tục được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng uỷ; đồng chí Nguyễn Vĩnh Thành được bầu giữ chức Phó Bí thư Đảng uỷ. Đại hội cũng đã bầu 5 đại biểu chính thức và 2 đại biểu dự khuyết đại diện Ban QLDA tham dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Lãnh đạo Tập đoàn chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2 nhiệm kỳ 2020-2025 Tri ân đồng chí Nguyễn Tiến Dũng, uỷ viên Ban chấp hành khóa II thôi không tham gia Ban chấp hành khóa III Đồng chí Đinh Văn Sơn và đồng chí Nghiêm Thuỳ Lan tặng hoa và gắn Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng cho đồng chí Đào Văn Giang Kết thúc Đại hội, toàn thể đảng viên của Đảng bộ đã nhất trí thông qua nội dung Nghị quyết và thể hiện tinh thần chủ động, sáng tạo, quyết tâm hoàn thành các nhiệm vụ đề ra trong nhiệm kỳ 2020-2025. Dự án NMNĐ Thái Bình 2 - Từ góc nhìn lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất Thái Bình sẵn sàng tạo mọi điều kiện, cùng tháo gỡ vướng mắc để sớm hoàn thiện dự án Thái Bình 2 Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh Thái Bình Hội CCB Tập đoàn thăm và làm việc tại Ban Quản lý dự án NMNĐ Thái Bình 2 Nguyễn Hoan
****************************************************************************************************
Thuế xuất khẩu dầu thô Nga từ ngày 1/7 tăng thêm 29,5 USD/tấn lên 37,8 USD/tấn do giá Urals bình quân từ ngày 15/5 đến 14/6 tăng 17,7 USD/thùng so với cùng kỳ tháng trước lên mức 37,6 USD/thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/thue-xuat-khau-dau-tho-nga-tang-tu-ngay-17-572707.html
****************************************************************************************************
Số tiền này sẽ cho phép các công ty dầu khí có thêm nguồn tài chính để tăng đặt hàng dịch vụ dầu khí tiến đến hình thành quỹ giếng khoan chưa hoàn thành (giếng khoan được 70%). Phòng thương mại và công nghiệp đã đề xuất với chính phủ đưa ngành dịch vụ dầu khí vào danh sách bị ảnh hưởng nặng nề do Covid-19 để nhận được thêm các chính sách hỗ trợ. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/chinh-phu-nga-tiep-tuc-ho-tro-nganh-dau-khi-572900.html
****************************************************************************************************
Toàn cảnh hội nghị Trong 6 tháng đầu năm 2020, Hội DKVN đã tổ chức một số hoạt động tư vấn và phản biện: Phản biện công trình “Nghiên cứu, xây dựng đề án tái cơ cấu tổng thể lĩnh vực tìm kiếm thăm dò khai thác dầu khí (E&P) của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam” của VPI; góp ý cho báo cáo công trình thu gom khí đồng hành của Vietsovpetro dự kiến trình xin Giải thưởng Nhà nước; góp ý cho báo cáo cụm công trình “Những ứng dụng khoa học kỹ thuật và phương pháp quản trị tiên tiến của thế giới vào thiết kế, xây dựng và vận hành hệ thống vận chuyển khí Nam Côn Sơn" của PV GAS dự kiến trình xin Giải thưởng Nhà nước. Tổ chức phản biện và tham gia hội đồng cấp Bộ của Bộ Công Thương: “Thẩm định FFDP Bạch Hổ điều chỉnh năm 2018 và mỏ Đại Hùng”; nghiên cứu triển khai hợp đồng “Quy chế TKTD Dầu khí”; Viện Dầu khí Việt Nam thí nghiệm thành công sản xuất nano carbon từ CH4 + CO2. Câu lạc bộ các Doanh nghiệp Dầu khí đã tổ chức báo cáo chuyên đề cho Chi hội Quảng Ngãi và Cà Mau. Đối với Báo Năng lượng Mới: Hội đã nhận giấy phép hoạt động cho Tạp chí Năng lượng Mới; Hội đang triển khai các thủ tục để Tạp chí Năng lượng Mới đi vào hoạt động (ban hành quy chế tổ chức hoạt động, hoàn thiện tổ chức bộ máy...). Trong những tháng cuối năm, Hội DKVN sẽ tiếp tục hỗ trợ các đơn vị triển khai báo cáo KHCN xin Giải thưởng Nhà nước; chuẩn bị triển khai hợp đồng “Quy chế tìm kiếm thăm dò dầu khí” ký với Tập đoàn Dầu khí Việt Nam; nghiên cứu các giải pháp tư vấn cho các đơn vị thành viên vực dậy sản xuất kinh doanh khi giá dầu phục hồi dự kiến vào cuối năm 2020; sẽ tổ chức hội thảo mở rộng về kết quả sản xuất nano carbon yu72 CO2 + CH4 và hướng sử dụng trong công nghiệp kết hợp với Ban Kinh tế Trung ương; góp ý cho các văn kiện của Đại hội VUSTA, đề cử người tham gia đoàn chủ tịch VUSTA cũng như tham gia Đại hội VUSTA cuối năm 2020. Hội DKVN sẽ phối hợp cùng Tập đoàn và Vietsovpetro tổ chức hội thảo về các giải pháp kỹ thuật, công nghệ, kinh tế, tăng hiệu quả phát triển các mỏ nhỏ, các tích tụ dầu khí sót, các mỏ thời kỳ suy giảm cạn; hỗ trợ, tư vấn cho Tập đoàn, Vietsovpetro tổ chức kỷ niệm 40 năm thành lập Vietsovpetro, 35 năm khai thác công nghiệp tấn dầu đầu tiên và 60 năm Ngày truyền thống Dầu khí; Chi hội Dầu khí Thái bình hỗ trợ Tập đoàn chỉnh sửa phòng lưu niệm dầu khí Thái bình về nội dung chuẩn bị cho giao lưu nhân 60 năm Ngày truyền thống Dầu khí; tiếp tục thực hiện công tác tư vấn, phản biện theo yêu cầu của Tập đoàn và các đơn vị; Câu lạc bộ các Doanh nghiệp Dầu khí tổ chức sinh hoạt định kỳ. Thay mặt lãnh đạo Hội, Chủ tịch Ngô Thường San khẳng định, Hội DKVN luôn sát cánh cùng Tập đoàn, cùng người lao động Dầu khí vượt qua mọi khó khăn, hoàn thành mọi nhiệm vụ, giữ vững truyền thống của ngành Dầu khí. Hội tiếp tục phát huy trí tuệ, kinh nghiệm hỗ trợ về chuyên môn cũng như góp sức cùng Tập đoàn đề xuất kiến nghị các cấp, các ngành từng bước tháo gỡ khó khăn, xây dựng ngành Dầu khí phát triển bền vững. N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hoi-dau-khi-viet-nam-so-ket-cong-tac-6-thang-dau-nam-2020-572950.html
****************************************************************************************************
Tham dự Hội nghị có đồng chí Phạm Xuân Cảnh – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Về phía PV GAS có đồng chí Nguyễn Sinh Khang – Ủy viên BCH Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Chủ tịch HĐQT PV GAS. Chủ trì Hội nghị là đồng chí Dương Mạnh Sơn - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn, Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PV GAS; đồng chí Trần Đức Sơn - Phó Bí thư Đảng ủy – Trưởng Ban Tổ chức Nhân sự PV GAS. Có mặt tại Hội nghị là 25 thành viên BCH Đảng bộ khóa X, các ủy viên BCH Đảng bộ khóa IX, các thành viên HĐQT, Ban Tổng giám đốc, lãnh đạo Công đoàn và các tổ chức chính trị xã hội của PV GAS. Bí thư Đảng ủy PV GAS Dương Mạnh Sơn khai mạc Hội nghị Hội nghị BCH Đảng bộ PV GAS Khóa X lần thứ II là một công tác thông lệ thường kỳ, tuy nhiên lại mang ý nghĩa hết sức quan trọng: định hình toàn bộ các chương trình tổng hợp của Đảng bộ để làm căn cứ, cơ sở hoàn thành nhiệm vụ cho toàn khóa X Đảng bộ PV GAS; định hướng phát triển cho PV GAS trong giai đoạn 5 năm tới cũng như thời gian tiếp theo. Trong thời gian hết sức khẩn trương, Hội nghị BCH Đảng bộ PV GAS khóa X lần thứ II đã hoàn thành các nội dung đề ra, thảo luận và thống nhất: Quy chế làm việc của BCH Đảng bộ; Phân công nhiệm vụ đối với từng ủy viên BCH - BTV Đảng ủy; Chương trình công tác của BCH Đảng bộ trong toàn khóa X và năm 2020; Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ PV GAS lần thứ X. Hội nghị cũng xem xét, đánh giá các kết quả công tác trong 6 tháng đầu năm 2020 đồng thời xác định, thống nhất các nhiệm vụ công tác 6 tháng cuối năm của Đảng bộ PV GAS. Chủ tịch HĐQT PV GAS Nguyễn Sinh Khang phát biểu Nhận thức rõ trách nhiệm lớn lao trong nhiệm kỳ 2020-2025: Xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh; Đẩy mạnh đổi mới, chuyên nghiệp; Phát triển PV GAS thành doanh nghiệp chủ đạo trong ngành công nghiệp khí Việt Nam và hội nhập quốc tế, đảm bảo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ TCT lần thứ X, nhiệm kỳ 2020-2025; Với tinh thần “ Đoàn kết - Đổi mới - Chuyên nghiệp - Hành động ”, đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo, phong cách, lề lối làm việc của BCH, BTV Đảng ủy và mỗi cá nhân, Hội nghị đã tập trung trí tuệ, nghiên cứu, thảo luận, đóng góp nhiều ý kiến chất lượng vào các dự thảo báo cáo, nêu cao ý thức xây dựng Đảng, phát huy tinh thần trách nhiệm của mỗi cá nhân lãnh đạo, động viên tinh thần nỗ lực của từng đảng viên và người lao động. “Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ PV GAS lần thứ X, nhiệm kỳ 2020 - 2025” đã được Hội nghị xác định về mục tiêu tổng quát: Xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh; đẩy mạnh đổi mới, chuyên nghiệp; Phát triển PV GAS lớn mạnh, hiệu quả, có sức cạnh tranh cao, hoạt động hoàn chỉnh trong tất cả các khâu thu gom - vận chuyển - chế biến - xuất nhập khẩu - tồn trữ - dịch vụ - kinh doanh khí và sản phẩm khí, tham gia hoạt động đầu tư thượng nguồn. Phát huy hiệu quả vai trò đơn vị duy nhất của Tập đoàn trong nhiệm vụ phân phối kịp thời, an toàn, hiệu quả toàn bộ nguồn khí thu gom trong nước và bao tiêu toàn bộ sản phẩm LPG từ các nhà máy sản xuất của Tập đoàn; Tiếp tục thực hiện hiệu quả vai trò chủ đạo, dẫn dắt ngành công nghiệp khí Việt Nam phát triển nhanh chóng, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và hội nhập quốc tế. Nhiều ý kiến đóng góp cho các dự thảo nội dung tại Hội nghị BCH Đảng bộ PV GAS xác định các chỉ tiêu chủ yếu giai đoạn 2020 – 2025 là: 1. Về thực hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, dịch vụ, đầu tư Thu gom an toàn, hiệu quả, tối đa các nguồn khí hiện có, tập trung nguồn lực đưa các nguồn khí mới vào bờ đúng tiến độ; Phấn đấu tổng sản lượng khí thu gom đạt trên 49,0 tỷ m3; cung cấp trên 49,0 tỷ m3 khí (khí khô 46,5 tỷ m3, LNG/khí nhập khẩu 2,6 tỷ m3); Tham gia hoạt động đầu tư thượng nguồn trong, ngoài nước. Giữ vững vai trò chủ đạo trong thị trường kinh doanh LPG, trong đó bán buôn trên 5,5 triệu tấn (chiếm lĩnh 45 - 50% thị phần); bán lẻ dân dụng, thương mại gần 1 triệu tấn; kinh doanh quốc tế và xuất khẩu trên 2,1 triệu tấn trên nguyên tắc đảm bảo hiệu quả; phát triển mạnh các hoạt động cung cấp sản phẩm khí cho giao thông vận tải, các khu đô thị trên toàn quốc. Phấn đấu đến năm 2025, tổng tài sản đạt trên 67 nghìn tỷ đồng (tăng 8% so với năm 2020); tốc độ tăng trưởng doanh thu đạt trên 3,3%/năm; tỷ suất lợi nhuận sau thuế/vốn điều lệ trung bình trên 20%/năm; cơ cấu sản phẩm theo doanh thu khí/LNG chiếm 66%, sản phẩm khí 25% và dịch vụ khí 9%. Tổng doanh thu trên 390 nghìn tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế trên 35 nghìn tỷ đồng; nộp Ngân sách Nhà nước trên 18 nghìn tỷ đồng. Tập trung đầu tư phát triển các dự án thuộc lĩnh vực chính, cốt lõi, đảm bảo hiệu quả; Ưu tiên đầu tư hạ tầng kỹ thuật phục vụ nhập khẩu và tiêu thụ LNG; Thực hiện hiệu quả, chất lượng kế hoạch đầu tư xây dựng 5 năm (2020 - 2025); đảm bảo chuẩn bị đủ, kịp thời nguồn vốn giải ngân cho công tác đầu tư xây dựng (khoảng 40 - 74 nghìn tỷ đồng). Phấn đấu thu nhập của người lao động trung bình đạt 39 triệu đồng/người/tháng. 2. Về xây dựng tổ chức đảng và hệ thống chính trị Tổ chức cơ sở đảng hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên hằng năm: trên 50% tổng số tổ chức cơ sở đảng; 100% tổng số tổ chức cơ sở đảng hoàn thành nhiệm vụ trở lên. Đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ hàng năm: trên 90% tổng số đảng viên. Bình quân mỗi năm kết nạp trên 25 đảng viên mới. Các tổ chức đoàn thể: hoàn thành tốt nhiệm vụ hàng năm. Phát biểu chỉ đạo và đóng góp ý kiến tại Hội nghị, Chủ tọa Hội nghị, các thành viên dự họp, ý kiến phát biểu của đồng chí Nguyễn Sinh Khang đều tập trung hoàn thiện các văn kiện của Hội nghị. Bộ tài liệu, chương trình mà Hội nghị lần thứ II, khóa X thông qua chính là nội dung được chính xác hóa những nhiệm vụ mà PV GAS sẽ thức hiện trong nhiệm kỳ với những giải pháp đúng đắn, tập hợp sức mạnh của toàn Đảng bộ cũng như các tổ chức chính trị xã hội của PV GAS. Quyết tâm của Hội nghị đã khẳng định những chương trình hành động chủ đạo của PV GAS sẽ được hiện thực hóa hiệu quả, thành công ngay sau Hội nghị kết thúc thắng lợi. Đặc biệt, việc phân tích và phân công công tác trong BCH – BTV Đảng ủy được Hội nghị hết sức tập trung thảo luận và quyết định, nhằm đề cao trách nhiệm của từng thành viên lãnh đạo trong mọi hoạt động và công tác Đảng; đảm bảo tăng cường sự gắn bó của Ban Lãnh đạo với từng đơn vị cơ sở cũng như khả năng bao quát tầm nhìn và phối hợp hành động trong toàn BCH – BTV. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị, đồng chí Phạm Xuân Cảnh – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn một lần nữa khẳng định niềm tin của Đảng ủy Tập đoàn vào Đảng bộ PV GAS tiếp tục lãnh đạo thành công đơn vị tiên phong của Tập đoàn, đạt tới những thành tựu mới trong nhiệm kỳ thứ X. Đảng ủy Tập đoàn cam kết ủng hộ và tạo mọi điều kiện để Đảng bộ PV GAS hoàn thành sứ mạng lãnh đạo trong giai đoạn hết sức cam go và nhiều thách thức này, tiếp tục hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ như các nhiệm kỳ trước của Đảng bộ PV GAS. Tri ân các ủy viên BCH Đảng bộ PV GAS Khóa IX Hội nghị đã biểu quyết thông qua các nội dung sửa đổi với 100% ý kiến thống nhất, thể hiện quyết tâm đồng lòng, nỗ lực củng cố, phát huy sức mạnh đoàn kết, thống nhất của cả hệ thống chính trị; Tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động; Phát huy vai trò phản biện xã hội và mở rộng các hình thức tập hợp quần chúng. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dang-bo-pv-gas-to-chuc-thanh-cong-hoi-nghi-ban-chap-hanh-lan-thu-ii-mo-rong-khoa-x-572894.html
****************************************************************************************************
Chuyến bay MH8748 của Hãng hàng không Malaysia Airlines đưa các chuyên gia từ Kuala Lumpur hạ cánh lúc 15h00 ngày 20/6 tại sân bay quốc tế Đà Nắng. Trước đó, Công ty BSR đã gửi công văn đề nghị cơ quan chức năng chấp thuận và hỗ trợ BSR thông báo cho Cảng hàng không Đà Nẵng và Sở Y tế Đà Nẵng cho phép các chuyên gia nhập cảnh và thực hiện thủ tục y tế. Đoàn chuyên gia Malaysia tham gia bảo dưỡng tổng thể lần 4 NMLD Dung Quất Sau khi nhập cảnh, lực lượng công an và y tế hỗ trợ BSR giám sát quá trình di chuyển từ Sân bay Quốc tế Đà Nẵng về Khu cách ly tại Quảng Ngãi là khách sạn Harmonia (xã Bình Đông, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi). Đây là đợt đón và cách ly chuyên gia thứ hai để phục vụ công tác bảo dưỡng tổng thể lần 4 NMLD Dung Quất sẽ bắt đầu từ ngày 12/8/2020 đến ngày 01/10/2020 (51 ngày). Trước đó, BSR đã phối hợp với các bên liên quan cách ly đợt đầu 16 chuyên gia bảo dưỡng sửa chữa đến từ Hàn Quốc. Để đưa các chuyên gia sang Việt Nam làm việc, nhiều tháng qua BSR đã lên phương án cách ly gửi các cơ quan chức năng. Sau đó, BSR lập danh sách các chuyến bay đến Việt Nam, phối hợp với ngành y tế kiểm tra sức khỏe tại sân bay, đón tập trung về khu cách ly; phối hợp với các đơn vị liên quan thăm khám y tế, hậu cần ăn uống… Được biết, công tác bảo dưỡng tổng thể lần 4 NMLD Dung Quất gồm 7 gói thầu cơ khí cần thuê ngoài và BSR tự chủ trì thực hiện 3 gói công việc. Đợt bảo dưỡng tổng thể lần này sẽ huy động khoảng 350 nhân sự đến từ các nước như Hàn Quốc, Malaysia, Thái Lan, Ấn Độ, Phillipines, Mỹ, Đức, Nhật, Nam Phi... Việc huy động nhân sự được chia làm nhiều đợt vào các tháng 6, 7, 8/2020. Địa điểm cách ly đã được UBND tỉnh Quảng Ngãi cho phép là khách sạn Harmonia và khu tập thể xưởng cơ khí của Công ty PTSC Quảng Ngãi. BS Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/bsr-tiep-tuc-cach-ly-46-chuyen-gia-bao-duong-sua-chua-572890.html
****************************************************************************************************
Thực hiện chủ trương của Hội đồng Thành viên PVN về việc hợp tác với đối tác SSFC trong việc gia công sợi DTY, tiến tới vận hành lại toàn bộ Nhà máy Xơ sợi Đình Vũ, đồng thời thắt chặt mối quan hệ giữa PVN và SSFC, hai bên đã tổ chức cuộc họp trực tuyến tại hai điểm cầu Việt Nam và Đài Loan. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng chủ trì cuộc họp Tham dự buổi làm việc trực tuyến có ông Eric Wu - Chủ tịch SSFC; ông Samson Lou - Tổng giám đốc SSFC; ông Nguyễn Anh Dũng, Trưởng Văn phòng đại diện Kinh tế và Văn hóa Việt Nam tại Đài Bắc và các lãnh đạo bộ phận chuyên môn của SSFC. Về phía PVN chủ trì buổi làm việc có ông Lê Mạnh Hùng - Tổng giám đốc Tập đoàn; ông Lê Xuân Huyên - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn; ông Trần Huy Thư – Tổng giám đốc VNPoly cùng lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn. Theo ông Trần Huy Thư – Giám đốc VNPoly, từ khi chính thức ký kết hợp đồng gia công sợi DTY giữa VNPoly và SSFC, mặc dù bị ảnh hướng lớn bởi dịch bệnh Covid-19, hai bên đã và đang tích cực triển khai vận hành các dây chuyền sản xuất sợi DTY theo thỏa thuận. Phía SSFC vẫn duy trì liên tục các chuyên gia hỗ trợ. Dự kiến trong thời gian tới, số lượng dây chuyền đưa vào vận hành sẽ tăng dần theo nhu cầu thị trường hồi phục sau dịch bệnh. Hiện nay, VNPoly đã chuẩn bị và sẵn sàng để có thể vận hành lên 10 dây chuyền sản xuất sợi DTY khi có nhu cầu. Vào ngày 17/2/2020, VNPoly đã nhập 20 tấn POY phục vụ công tác chạy thử. Đến đầu tháng 3/2020 VNPoly đã hoàn thành công tác chạy thử với kết quả chất lượng đều đạt so với yêu cầu của SSFC. Đặc biệt các nguyên liệu này đều là nguyên liệu tái sinh. Từ ngày 25/3/2020, VNPoly chính thức lên máy sản xuất cho SSFC. Tính đến ngày 15/6/2020, VNPoly đã gia công sản xuất được 520 tấn sợi DTY, doanh thu đạt khoảng 5,75 tỉ đồng. Đặc biệt chất lượng sản phẩm đạt loại AA tới 90%, cao hơn mức thỏa thuận theo hợp đồng gia công (cao hơn mức chuẩn mực quốc tế là 85%). Mặc dù gặp phải khó khăn do dịch bệnh Covid-19, hai bên vẫn đang quyết tâm triển khai hợp tác theo lộ trình đã vạch ra để khôi phục lại hoạt động toàn bộ Nhà máy. Toàn cảnh buổi làm việc trực tuyến giữa PVN và SSFC nhằm thúc đẩy tiến độ hợp tác vận hành Nhà máy Xơ sợi Đình Vũ tại điểm cầu Việt Nam Phát biểu tại buổi làm việc, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng đã đánh giá cao nỗ lực của hai bên trong việc duy trì và đẩy nhanh tiến độ hợp tác vận hành Nhà máy sản xuất Xơ sợi Polyester Đình Vũ. Ông Lê Mạnh Hùng trao đổi với đối tác về việc hai bên cần thiết phải luôn bám sát, nghiên cứu thị trường xơ sợi Việt Nam cũng như khu vực Đông Nam Á để có bước chuẩn bị sẵn sàng đưa nhà máy vào sản xuất ngay khi thị trường có dấu hiệu tốt trở lại. PVN với vai trò là cổ đông của VNPoly cam kết sẽ hỗ trợ SSFC trong quá trình triển khai hợp tác giữa SSFC và VNPoly. Chủ tịch SSFC Eric Wu bày tỏ sự cảm ơn, hài lòng và thống nhất đối với kế hoạch và phương án triển khai hợp tác giữa hai bên trong thời gian tới. SSFC khẳng định sẽ nỗ lực thúc đẩy nhanh việc thành lập doanh nghiệp tại Việt Nam. Ông Eric Wu cũng tin tưởng kế hoạch trong Quý III/2020 vận hành 10 dây chuyền và đưa toàn bộ các dây chuyền của nhà máy vào sản xuất sợi DTY trong Quý I/2021. Các bước tiếp theo khôi phục hoạt động lại từng phần còn lại sẽ bắt đầu được triển khai từ Quý I/2021. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-cung-ssfc-thuc-day-tien-do-hop-tac-van-hanh-nha-may-xo-soi-dinh-vu-572813.html
****************************************************************************************************
Xác định rõ nhiệm vụ của VPI, trong thời gian qua, Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Chế biến Dầu khí (PVPro) đã tăng số lượng công bố khoa học trên các tạp chí quốc tế có uy tín với IF/Q ngày càng được nâng cao. Từ năm 2017 đến nay, VPI/PVPro đã công bố kết quả nghiên cứu khoa học trên các tạp chí quốc tế uy tín, điển hình như: bài báo "Stabilization of low nickel content catalysts with lanthanum and by citric acid assisted preparation to suppress deactivation in dry reforming of methane" đăng trên Catalysis Today, Elsevier Editorial System năm 2018 (Q1, IF=4,667); bài báo "Role of memory effect in DDR zeolite seed growth and derived DDR membranes" đăng trên Microporous & Mesoporous Materials, Elsevier Editorial System năm 2018 (Q1, IF=3,649); bài báo "Memory effect in DDR zeolite powder and membrane synthesis" đăng trên Microporous and Mesoporous Materials 279 năm 2019 (Q1, IF=3,649); bài báo "Online catalytic deoxygenation of vapour from fast pyrolysis of Vietnamese sugarcane bagasse over sodium-based catalysts" đăng trên Journal of Analytical and Applied Pyrolysis năm 2017 (IF=3,47); bài báo "Study on the influence of inductive groups on the performance of carbonxylate-based hydrogel polymer network" đăng trên Polymer Testing năm 2019 (Q1, IF=3,11)... Hoạt động nghiên cứu tại PVPro Để có được những thành công trên, PVPro cũng đã đưa ra được một số giải pháp nhằm nâng cao vị thế KHCN của VPI thông qua số lượng và chất lượng đăng tải trên các tạp chí uy tín trên thế giới như: bắt buộc phải lấy yếu tố tiêu chuẩn quốc tế làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động thực nghiệm hoặc tạo ra số liệu, dữ liệu nghiên cứu. Các quá trình tổng hợp, phân tích, đánh giá... cần được thực hiện theo phương pháp đã được chuẩn hóa, có tiêu chuẩn và được trích dẫn cụ thể rõ ràng, đảm bảo tính chính xác và tin cậy của số liệu và kết quả thu được. Phân tích kỹ lưỡng các nghiên cứu trên thế giới trong lĩnh vực liên quan. Đảm bảo chỉ ra được tính kế thừa, tính mới và độc đáo của nghiên cứu mà mình dự định công bố. Phương pháp lập bảng thống kê các nghiên cứu liên quan là rất hiệu quả; xác định danh mục tạp chí quốc tế thuộc ISI và Scopus để cán bộ nghiên cứu cùng tìm hiểu và lựa chọn danh mục những tạp chí thuộc chuyên ngành hay chuyên ngành gần của từng bộ phận. Trên cơ sở đó, cán bộ nghiên cứu bắt đầu quá trình tìm hiểu và lựa chọn những tạp chí phù hợp với hướng nghiên cứu và chuyên môn của từng nhà nghiên cứu. Để trở thành tác giả của các bài báo khoa học trên tạp chí quốc tế trong tương lai, trước hết, nhà nghiên cứu cần trở thành độc giả của các tạp chí phù hợp với chuyên ngành nghiên cứu. Việc đọc thường xuyên các công trình mới công bố trong lĩnh vực học thuật có liên quan sẽ giúp cho các nhà khoa học trau dồi thêm vốn ngoại ngữ chuyên ngành, biết về cấu trúc bài viết và quan trọng là bồi đắp và cập nhật thường xuyên kiến thức chuyên môn của đồng nghiệp trên toàn thế giới. Cần chú ý đến tăng cường sự tham gia đề xuất/thực hiện của các cán bộ nghiên cứu có khả năng vào các nghiên cứu có đầu tư và có quy mô quốc tế vì chỉ khi tham gia vào nghiên cứu có chất lượng mới có cơ sở để tiến tới có được công trình công bố các bài báo khoa học có chất lượng; phải phát triển mạnh hợp tác trong nước và quốc tế trong các nghiên cứu hướng đến công bố quốc tế; và cần chú trọng hơn đến phát triển các giải pháp tăng công bố quốc tế, trong đó có nghiên cứu kinh nghiệm của các trường đại học/viện nghiên cứu khác ở một số điểm: Thành lập các nhóm nghiên cứu khoa học hướng đến công bố quốc tế; xây dựng quy chế chi tiêu có liên quan đến các chi phí dành cho công bố quốc tế, tham dự các hội thảo có công bố quốc tế. Bên cạnh giải pháp trên, mỗi cán bộ nghiên cứu cần chủ động tìm hiểu để chuẩn bị kiến thức, kỹ năng cần thiết, trau dồi trình độ đáp ứng yêu cầu tham gia vào các nghiên cứu khoa học có chất lượng, chủ động chuẩn bị cho các công bố quốc tế trong tương lai. Công bố khoa học trên các tạp chí quốc tế có chất lượng là xu hướng tất yếu nhằm phát triển khoa học và tri thức nói chung trên toàn thế giới. Công bố trên các tạp chí quốc tế là góp phần đưa kết quả nghiên cứu, phát hiện mới trong nghiên cứu trong nước đến với cộng đồng khoa học quốc tế, không bị giới hạn bởi biên giới, khác biệt về ngôn ngữ. Các nhà khoa học tham gia vào các công bố quốc tế là thực hiện trách nhiệm, vai trò của bản thân, góp phần làm dày thêm tri thức, sự hiểu biết về các lĩnh vực khác nhau cũng như phổ biến tri thức đó rộng rãi trên toàn bộ cộng đồng quốc tế. Bên cạnh đó, phát hiện mới được công bố trên diễn đàn quốc tế lại tiếp tục tạo nền móng để các nghiên cứu tiếp nối tiến xa hơn, bổ sung thêm những hiểu biết, tri thức mới trên con đường khám phá tri thức và hiểu biết về con người, tự nhiên và xã hội nói chung. Giai đoạn 2015 – 2020, VPI đã đăng tải, trình bày 581 bài báo/bài trình bày trên các tạp chí/hội nghị/hội thảo trong nước và quốc tế (130 bài quốc tế, 453 bài trong nước). N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/giai-phap-nang-cao-vi-the-khcn-thong-qua-viec-dang-tai-tren-cac-tap-chi-khoa-hoc-quoc-te-572185.html
****************************************************************************************************
Tham dự buổi làm việc, về phía Công an tỉnh Quảng Ngãi có Đại tá Phan Công Bình - Giám đốc Công an tỉnh, các đồng chí trong Ban Giám đốc, cùng các đơn vị nghiệp vụ liên quan. Về phía BSR, có đồng chí Khương Lê Thành - Thành viên HĐQT, đồng chí Bùi Ngọc Dương - Phó Tổng Giám đốc, cùng đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn của BSR và Lãnh đạo Công ty CP Dịch vụ Bảo vệ An ninh Dầu khí (PVSecurity). Toàn cảnh buổi làm việc giữa BSR với Công an tỉnh Quảng Ngãi Tại buổi làm việc, BSR đã thông báo chi tiết về tình hình chung liên quan đến Công tác an ninh bảo vệ NMLD Dung Quất; Các thông tin về Bảo dưỡng tổng thể lần 4; Những thuận lợi và khó khăn liên quan đến đợt bảo dưỡng tổng thể này, đồng thời BSR kiến nghị với Công an tỉnh Quảng Ngãi tiếp tục thực hiện tốt Quy chế phối hợp đã ký kết giữa hai bên, đặc biệt hỗ trợ BSR trong việc đảm bảo an ninh, an toàn NMLD Dung Quất và phòng chống dịch bệnh Covid-19 trong giai đoạn Bảo dưỡng tổng thể lần 4. Bảo dưỡng tổng thể lần 4 NMLD Dung Quất sẽ có 5.109 danh mục công việc, thiết bị được thực hiện với 7 gói thầu. Dự kiến số lượng nhân sự của các nhà thầu khoảng 3.350 người, trong đó khoảng 350 người nước ngoài đến từ 16 quốc gia và vùng lãnh thổ như: Mỹ, Hàn Quốc, Đức, Ý, Hà Lan, Anh Pháp, Nhật Bản, Thái Lan, Malaysia…. Các khó khăn và nguy cơ mất an ninh, an toàn trong đợt bảo dưỡng tổng thể này là khối lượng công việc rất lớn, nhưng phải hoàn thành trong thời gian ngắn; Khối lượng thiết bị tháo rời, tập kết trên công trường rất lớn; Thời tiết khắc nhiệt; Nhân sự, vật tư ra vào Nhà máy nhiều, thiếu hụt nguồn nhân lực trình độ cao tại địa phương; Nhiều gói thầu, các nhà thầu làm việc trong cùng một khu vực, nhiều nhà thầu đến từ các quốc gia khác nhau sẽ dẫn đến khác nhau về ngôn ngữ, văn hóa… Đặc biệt là nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh Covid 19 trong giai đoạn triển khai bảo dưỡng tổng thể. Thành viên HĐQT Khương Lê Thành phát biểu tại buổi làm việc Để đảm bảo hoàn thành tốt Bảo dưỡng tổng thể lần 4 NMLD Dung Quất theo kế hoạch để ra, BSR đã xây dựng cụ thể Kế hoạch An ninh, an toàn gồm các nội dung như: Xây dựng chính sách, quy định an ninh an toàn; Tổ chức tuyên truyền đào tạo; Bố trí lực lượng, phương tiện, công cụ; Công tác kiểm tra, kiểm soát, tuần tra và đặc biệt là Công tác phòng chống dịch Covid-19. Phát biểu tại buổi làm việc, đồng chí Khương Lê Thành - Thành viên HĐQT đã đánh giá cao sự hợp tác của BSR và các đơn vị nghiệp vụ của Công an tỉnh Quảng Ngãi trong thực hiện Quy chế phối hợp đảm bảo an ninh, an toàn NMLD Dung Quất - Công trình trọng điểm Quốc gia trong lĩnh vực Dầu khí. Trước đợt bảo dưỡng tổng thể lần thứ 4 với những khó khăn và nguy cơ mất an ninh, an toàn cao, đặc biệt là khi dịch bệnh Covid-19 vẫn còn diễn biến phức tạp, đồng chí Khương Lê Thành đề nghị Công an tỉnh Quảng Ngãi tăng cường hơn nữa lực lượng và phương tiện, phối hợp chặt chẽ hơn nữa giữa các đơn vị nghiệp vụ của Công an tỉnh với các ban chuyên môn của BSR để cùng hoàn thành nhiệm vụ đề ra. Thường xuyên trao đổi thông tin về mọi vấn đề mà hai bên quan tâm. Hỗ trợ kịp thời BSR trong việc xác minh nhân sự hồ sơ nhà thầu, hoàn thành thủ tục xuất nhập cảnh cho người nước ngoài cũng như công tác cách ly tập trung. Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ngãi Phan Công Bình phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Đại tá Phan Công Bình - Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ngãi đã đánh gia cao Kế hoạch đảm bảo an ninh, an toàn trong giai đoạn Bảo dưỡng tổng thể lần thứ 4 NMLD Dung Quất và Phương án thực hiện do BSR xây dựng. Các công việc liên quan đến Quy chế phối hợp của hai bên đã được triển khai rất tốt trong thời gian qua, góp phần đảm bảo NMLD Dung Quất vận hành an toàn, ổn định và hiệu quả. Về phía Công an tỉnh Quảng Ngãi, Đại tá Phan Công Bình sẽ chỉ đạo tất cả các đơn vị nghiệp vụ liên quan tăng cường lực lượng, phương tiện, công cụ; chủ động phối hợp chặt chẽ để hỗ trợ BSR hoàn thành xuất sắc đợt bảo dưỡng tổng thể này. Ngọc Lâm Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dam-bao-an-ninh-an-toan-tuyet-doi-cho-bao-duong-tong-the-lan-4-nmld-dung-quat-572772.html
****************************************************************************************************
Buổi lễ có sự tham dự của ông Hoàng Văn Quang, Phó Tổng Giám đốc, Chủ tịch Hội đồng Khoa học – Công nghệ (KHCN) PV GAS; ông Nguyễn Văn Hùng – Chủ tịch Công đoàn PV GAS và lãnh đạo các đơn vị KCM, KHP, KVT, KĐN, DVK cùng các tác giả của 22 sáng kiến được công nhận cấp Tổng công ty. Lãnh đạo PV GAS trao chứng nhận Sáng kiến cấp Tổng công ty cho các cá nhân và tập thể Trong giai đoạn 2015-2020, TCT ghi nhận khoảng 1.000 sáng kiến cấp đơn vị, 350 sáng kiến cấp Tổng Công ty, 11 sáng kiến được công nhận cấp Tập đoàn DKVN (năm 2019 đang chờ xét duyệt cấp Tập đoàn). Tổng giá trị làm lợi của phong trào sáng kiến sáng tạo lên tới gần 1.500 tỷ đồng. Điển hình trong phong trào sáng kiến của TCT có tới 3 trên 4 các đơn vị xuất sắc thuộc cụm BR-VT: KVT - 70 sáng kiến, DVK - 47 sáng kiến, KCM - 45 sáng kiến, KĐN - 35 sáng kiến. Ngoài ra, trong những năm gần đây cũng ghi nhận sự tham gia phong trào sáng kiến rất tích cực từ khối các Công ty cổ phần và các Ban của cơ quan TCT. Năm 2019, PV GAS tiếp tục phát động phong trào và nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ trong toàn TCT với hàng trăm sáng kiến sáng tạo được chứng thực hiệu quả thực tế. 40 sáng kiến đã được PV GAS công nhận cấp TCT và gửi những sáng kiến tiêu biểu để Tập đoàn và các cấp trên tiếp tục xem xét công nhận. Trong số đó, 3 đơn vị hàng đầu của cụm BR-VT đã đóng góp 22 sáng kiến sáng tạo: 2 sáng kiến được công nhận mức đặc biệt, 3 sáng kiến mức 1, 6 sáng kiến mức 2, 8 sáng kiến mức 3 và 3 sáng kiến mức khuyến khích. Tuyên dương các tập thể tích cực trong phong trào sáng kiến, cải tiến Phát biểu khai mạc buổi Lễ tôn vinh, thay mặt lãnh đạo Tổng công ty, ông Hoàng Văn Quang đã nhiệt liệt chúc mừng và biểu thị sự đánh giá cao đối với tất cả các sáng kiến, sáng chế, dù đã được công nhận hay chưa của người lao động PV GAS trong suốt thời gian vừa qua, đặc biệt có 3 đơn vị DVK, KĐN và KVT. Ông khẳng định sự nỗ lực, tinh thần lao động sáng tạo, hết mình của mỗi cá nhân người lao động PV GAS là động lực rất quan trọng giúp nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, tiết giảm chi phí, đảm bảo an toàn, bảo vệ môi trường góp phần tích cực vào sự phát triển và thực hiện thắng lợi những mục tiêu của TCT trong những năm qua. Lãnh đạo Tổng công ty cũng khẳng định vai trò đặc biệt quan trọng của tổ chức Công đoàn trong việc phát huy sâu rộng phong trào sáng kiến sáng chế; Đồng thời kêu gọi các cán bộ công nhân, người lao động, các tổ chức chính trị xã hội, nhất là tổ chức Đoàn thanh niên với lực lượng trẻ trung, nhiều khát vọng và trí tuệ năng động sáng tạo, tiếp tục phát huy tinh thần, nhiệt huyết để có thêm nhiều các sáng kiến, các giải pháp kỹ thuật đóng góp vào sự phát triển mạnh mẽ của Tổng công ty. Tại buổi lễ, ông Hoàng Văn Quang, Phó Tổng Giám đốc, Chủ tịch Hội đồng KHCN PV GAS và ông Nguyễn Văn Hùng – Chủ tịch Công đoàn PV GAS đã trao tặng các tác giả và nhóm tác giả Giấy chứng nhận cấp Tổng công ty cùng những bó hoa tươi thắm cho 22 sáng kiến. Chia sẻ và phát biểu tại buổi Lễ, ông Nguyễn Văn Hùng – Chủ tịch Công đoàn Tổng Công ty đã tuyên dương các cá nhân và tập thể đã tích cực tham gia phong trào phát huy sáng kiến, sáng tạo, hợp lý hóa sản xuất trong những năm qua. Đồng thời, Chủ tịch Công đoàn cũng kêu gọi toàn thể CBCNV tiếp tục phát huy những giá trị “Đoàn kết - Chuyên nghiệp - Hiệu quả - An toàn - Đổi mới” để triển khai lao động sáng tạo, dám nghĩ dám làm, nghiên cứu, tìm tòi, đề xuất áp dụng những tiến bộ KHCN vào thực tiễn hoạt động sản xuất kinh doanh và đầu tư phát triển, đảm bảo an toàn góp phần xây dựng TCT ngày càng phát triển, lớn mạnh và thực hiện thắng lợi những mục tiêu đã đặt ra. Kết thúc buổi lễ, Lãnh đạo TCT và các lãnh đạo công ty KCM, KHP, KVT, KĐN, DVK cùng các tác giả đã có buổi họp mặt giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm trong bầu không khí ấm áp và đoàn kết, cùng hướng tới mục đích hoàn thành tốt đẹp kế hoạch SXKD của PV GAS. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cong-ty-dvk-kdn-va-kvt-trao-chung-nhan-22-sang-kien-nam-2019-572606.html
****************************************************************************************************
1. Hoạt động an toàn, liên tục và hiệu quả Cán bộ nhân viên BIENDONG POC làm việc trên giàn PQP-HT. Giai đoạn 20125-2020, BIENDONG POC đã đạt thành tích 5 năm liền duy trì hoạt động an toàn, liên tục và hiệu quả, hoàn thành vượt mức tất cả các chỉ tiêu SXKD được giao. Đến hết 20/5/2020, đơn vị đã đạt hơn 24,9 triệu giờ công không có tai nạn sự cố mất giờ công lao động (No LTI), đạt 2.780 ngày tuyệt đối an toàn liên tục kể từ ngày đưa hệ thống giàn PQP-HT, WHP-HT1, WHP-MT1 vào vận hành và khai thác. BIENDONG POC cũng là đơn vị duy nhất trong các công ty IOGP của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) được cấp Chứng chỉ tích hợp hệ thống quản lý Chất lượng An toàn - Sức khỏe - Môi trường theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 9001:2015; ISO 14001:2015 và ISO 5001:2018 do DNV-GL Na Uy công nhận vào tháng 12 năm 2019. 2. Hoàn thành chiến dịch khoan Dự án Biển Đông 01 Giàn PV Drilling V nhìn từ Giàn PQP-HT, Dự án Biển Đông 01. Vào ngày 3/11/2016, tập thể lao động quốc tế BIENDONG POC đã hoàn thành chiến dịch khoan 16 giếng khoan “mỏ khí – condensate áp suất cao, nhiệt độ cao khu vực nước sâu xa bờ” thuộc Dự án Biển Đông 01 một cách an toàn, hiệu quả. 3. Đạt mốc khai thác 10 tỷ m3 khí Ban lãnh đạo BIENDONG POC ký Giao ước thi đua năm 2019. Ngày 04/01/2019, BIENDONG POC đạt mốc khai thác 10 tỷ m3 khí và hơn 17 triệu thùng Condensate. Hệ số làm việc trung bình toàn hệ thống đạt 99,5%. 4. Đạt Giải A Giải thưởng Khoa học Công nghệ Dầu khí Dự án Biển Đông 01 khai thác mỏ khí – condensate tại khu vực nước sâu xa bờ, trong điều kiện nhiệt độ cao, áp suất cao. BIENDONG POC đạt Giải A Giải thưởng Khoa học Công nghệ Dầu khí lần I năm 2015 do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tổ chức với đề tài “Các giải pháp phát triển, khoan và khai thác hiệu quả mỏ khí – condensate áp suất cao, nhiệt độ cao khu vực nước sâu xa bờ”. 5. Áp dụng thành công nhiều sáng kiến và công nghệ mới Chi đoàn BIEN DONG POC được tuyên dương tại“Festival Sáng tạo trẻ” năm 2016. Giai đoạn 2015-2020, BIENDONG POC đã áp dụng thành công 21 sáng kiến trong lĩnh vực thăm dò và khai thác dầu khí, đạt nhiều giải thưởng khác nhau, làm lợi cho công ty gần 25 triệu đô-la Mỹ. Đơn vị cũng đã áp dụng thành công nhiều công nghệ mới và các thành tựu 4.0, AI trong đó có công cụ Microsoft Office 365 vào quản trị và điều hành, nâng cao hiệu quả và tối ưu hóa các hoạt động SXKD. 6. Chi đoàn tiêu biểu trong phong trào sáng tạo trẻ Đoàn Thanh niên BIENDONG POC nhận bằng khen của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Đoàn Thanh niên BIENDONG POC đạt danh hiệu Chi đoàn tiêu biểu trong phong trào sáng tạo trẻ giai đoạn 2012-2017, 02 năm liền đạt bằng khen của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (2018, 2019). 7. Đón nhận huân chương lao động hạng Nhì BIENDONG POC đón nhận huân chương lao động hạng Nhì do Nhà nước trao tặng trong sự kiện kỷ niệm 10 năm thành lập. BIENDONG POC đón nhận huân chương lao động hạng Nhì do Nhà nước trao tặng và tổ chức thành công sự kiện kỷ niệm 10 năm thành lập Công ty (26/02/2009 – 26/02/2019). 8. Tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 Đại hội Đảng bộ BIENDONG POC lần III, nhiệm kỳ 2020 - 2025. BIENDONG POC tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ Công ty lần III, nhiệm kỳ 2020 - 2025 ngày 19/5/2020. 9. Áp dụng nhiều hình thức sinh hoạt đảng đổi mới, sáng tạo Lễ chào cờ tại cụm mỏ Hải Thạch – Mộc Tinh. BIENDONG POC là đơn vị đầu tiên trong cả nước tổ chức Lễ kết nạp Đảng viên mới tại Nhà tranh của Bác Hồ ở Làng Sen và Lễ chào cờ thiêng liêng tại cụm mỏ Hải Thạch – Mộc Tinh trên biển. Là đơn vị đổi mới, áp dụng nhiều hình thức sinh hoạt đảng sáng tạo, có nhiều hoạt động tạo dấu ấn tốt, trở thành nét đẹp văn hóa doanh nghiệp của BIENDONG POC, có sức hấp dẫn và truyền tải được những hình ảnh, thông điệp tích cực của ngành Dầu khí đến với nhân dân cả nước. 10. Top 10 Thương hiệu mạnh ASEAN 2019 BIENDONG POC được vinh danh trong Top 10 "Thương hiệu mạnh ASEAN 2019". BIENDONG POC được vinh danh trong Top 10 "Thương hiệu mạnh ASEAN 2019" (ASEAN Brand Award 2019). Đây là giải thưởng uy tín do Trung tâm Nghiên cứu phát triển Doanh nghiệp châu Á phối hợp với Hiệp hội Thông tin công nghiệp Châu Á và Tổ chức chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng quốc tế QMS - Australia tại Việt Nam đồng tổ chức./. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/biendong-poc-10-ket-qua-noi-bat-giai-doan-2015-2020-572769.html
****************************************************************************************************
Đông đảo cổ đông đại diện cho 228.719.577 cổ phần, chiếm tỷ lệ 79,45% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết đã đến tham dự. Tất cả các nội dung trình đại hội đều được Đoàn chủ tịch báo cáo, phân tích và đã được các cổ đông thảo luận, biểu quyết thông qua với sự nhất trí cao. Ông Uông Ngọc Hải – Chủ tịch Hội đồng quản trị NT2 báo cáo tại Đại hội Tính đến cuối năm 2019, NT2 đã đạt mốc sản lượng 40,61 tỷ kWh sau hơn 8 năm vận thành thương mại. Năm 2019, tổng doanh thu NT2 đạt 7.740,8 tỷ đồng, vượt 3,5% kế hoạch; lợi nhuận trước thuế đạt 797,4 tỷ đồng, vượt 2% kế hoạch. NT2 đã trả nợ vay nước ngoài hơn 25 triệu USD và hơn 22 triệu EUR, tương ứng trả hơn 1.172 tỷ đồng. Theo tiến độ, dự kiến hết tháng 6/2021, NT2 sẽ trả hết khoản nợ quốc tế. Đại hội đồng cổ đông đã thông qua kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020 với tổng doanh thu hơn 7.177,42 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 652,7 tỷ đồng; cổ tức dự kiến 20%. NT2 đặt kế hoạch hoạch thận trọng với sản lượng điện 4.500 triệu kWh vì dự báo tình hình kinh tế năm 2020 tiếp tục ảnh hưởng dịch Covid-19, khả năng thiếu khí do suy giảm khả năng cấp khí, phân bổ Qc năm 2020 là 3.725 triệu kWh thấp hơn Qc các năm trước. Đồng thời, Công ty cũng sẽ dừng các tổ máy để thực hiện công tác trung tu hơn 33 ngày trong năm 2020. Ông Ngô Đức Nhân – Giám đốc NT2 báo cáo tại Đại hội Tại Đại hội, các cổ đông cũng đã được cập nhật tình hình sản xuất kinh doanh của NT2 dự kiến trong 06 tháng đầu năm 2020, cụ thể sản lượng điện đạt gần 2.437 triệu kWh, thực hiện 54% kế hoạch năm; lợi nhuân trước thuế là 421 tỷ đồng, thực hiện 65% kế hoạch năm. Cổ đông biểu quyết thông qua các nội dung trình tại Đại hội Năm 2020, bên cạnh nỗ lực sản xuất điện an toàn, NT2 đồng thời đưa ra chiến lược tốt, chủ động chào giá hợp lý trong thị trường điện cạnh tranh, tối ưu công tác vận hành, sửa chữa bảo dưỡng, gia tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh, bảo đảm hoàn thành tốt các nghĩa vụ đối với ngân sách nhà nước và đảm bảo lợi ích cao nhất cho cổ đông. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/nt2-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-dong-co-dong-thuong-nien-nam-2020-572725.html
****************************************************************************************************
Tham dự Đại hội có đại diện lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), Công ty kiểm toán Deloitte Việt Nam, các cổ đông, nhà đầu tư. Về phía PV Drilling có ông Phạm Tiến Dũng – Phó Tổng giám đốc PVN, Chủ tịch HĐQT PV Drilling; ông Đỗ Đức Chiến – Phó Chủ tịch HĐQT PV Drilling; ông Nguyễn Xuân Cường – Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc PV Drilling; cùng các thành viên trong HĐQT, Ban Tổng giám đốc Tổng công ty. Đoàn chủ tọa điều hành Đại hội Báo cáo tại Đại hội, lãnh đạo PV Drilling cho biết, năm 2019, giá dầu thô có sự hồi phục đáng kể với mức giá bình quân cả năm là 64 USD/thùng. Vì thế, thị trường khoan cũng đã trở nên sôi động hơn, các nhà thầu dầu khí đã bắt đầu triển khai thêm các chiến dịch khoan dài hạn. Hiệu suất sử dụng giàn khoan của PV Drilling đã đạt con số 90% trong năm 2019, cải thiện so với 85% (2018). Tuy nhiên, đơn giá cho thuê giàn khoan dù có cải thiện theo đà tăng của giá dầu nhưng vẫn còn ở mức thấp, trung bình dưới 60 ngàn USD/ngày. Ông Phạm Tiến Dũng – Phó Tổng giám đốc PVN, Chủ tịch HĐQT PV Drilling báo cáo về hoạt động của HĐQT Trong năm, Ban lãnh đạo PV Drilling đã hoạt động tích cực, hiệu quả, tăng cường tìm kiếm việc làm, mở rộng thị trường cung cấp dịch vụ ra nước ngoài, đưa ra những giải pháp nâng cao hiệu quả kinh doanh, từ đó PV Drilling đã có một năm với hoạt động sản xuất kinh doanh tương đối khởi sắc so với năm 2018. So với kế hoạch doanh thu 3.850 tỷ đồng và không thua lỗ đã được ĐHĐCĐ thông qua thì PV Drilling đã hoàn thành vượt chỉ tiêu đề ra. Cụ thể, doanh thu đạt 4.368 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 189 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế của cổ đông của Công ty Mẹ là 184 tỷ đồng; nộp ngân sách Nhà nước 506 tỷ đồng. Nổi bật trong năm qua, PV Drilling đã triển khai thành công công tác phát triển dịch vụ khoan ra nước ngoài với 4/6 giàn khoan làm việc tại Malaysia từ thời điểm quý IV/2019, làm nền tảng cho việc tăng cường phát triển thêm một số dịch vụ ra nước ngoài. Bên cạnh đó, PV Drilling đã trúng thầu cung cấp giàn khoan nước sâu PV DRILLING V cho Brunei Shell Petroleum (BSP) với hợp đồng 6 năm chắc chắn và 4 năm gia hạn;… Bước sang năm 2020, PV Drilling đặt kế hoạch doanh thu 4.680 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế của cổ đông của Công ty Mẹ là 68 tỷ đồng, nộp ngân sách Nhà nước 440 tỷ đồng. Kế hoạch được xây dựng trên cơ sở giá dầu trung bình 60USD/thùng và chưa tính đến yếu tố ảnh hưởng của dịch bệnh Covid – 19 và sự sụt giảm của giá dầu. Ông Nguyễn Xuân Cường – Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc PV Drilling báo cáo hoạt động SXKD của PV Drilling Năm 2020, thế giới chứng kiến sự bùng phát của dịch viêm phổi Covid-19, tác động nghiêm trọng đến mọi mặt đời sống kinh tế xã hội. Lần đầu tiên trong lịch sử, giá dầu thô thế giới rơi xuống mức âm, dưới 0 USD/thùng, xuất phát từ việc giãn cách xã hội do dịch bệnh Covid-19 khiến nhu cầu sử dụng nhiên liệu giảm mạnh, đồng thời, để giải phóng lương hàng tồn kho do kho dữ trữ xăng dầu của Mỹ đã quá đầy. Để ứng phó với tình hình giá dầu lao dốc và thị trường khoan còn nhiều bất ổn, PV Drilling sẽ nỗ lực tối đa để duy trì việc làm cho các giàn khoan sở hữu, đồng thời tăng cường kiểm soát ngân sách, tiếp tục cắt giảm mạnh chi phí sản xuất kinh doanh, đẩy mạnh thu hồi công nợ, đảm bảo dòng tiền trong năm 2020. Cổ đông đặt câu hỏi với lãnh đạo PV Drilling Tại Đại hội, lãnh đạo PV Drilling đã giải đáp nhiều thắc mắc của cổ đông. Trong đó, các vấn đề được cổ đông quan tâm như: Việc tái khởi động giàn PV DRILLING V; kết quả SXKD 6 tháng đầu năm 2020; việc thu hồi công nợ; tình hình đấu thầu, cung cấp dịch vụ; ảnh hưởng của dịch Covid – 19 đến việc cung cấp dịch vụ của PV Drilling... Các ý kiến của cổ đông đều được lãnh đạo PV Drilling giải đáp cụ thể, rõ ràng và nhận được sự hài lòng của cổ đông. Cổ đông biểu quyết thông qua các nội dung tại Đại hội Sau khi nghe các báo cáo, tờ trình và thảo luận, ĐHĐCĐ đã được biểu quyết và thông qua tất cả các nội dung được trình tại Đại hội với tỷ lệ nhất trí cao. Cụ thể, cổ đông đã thông qua các nội dung gồm: Báo cáo của HĐQT về quản trị và kết quả hoạt động của HĐQT và từng thành viên HĐQT năm 2019 và phương hướng hoạt động năm 2020; Báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2019 và Kế hoạch kinh doanh năm 2020; Báo cáo tài chính năm 2019 đã được kiểm toán; Phương án phân phối lợi nhuận năm 2019 và Kế hoạch phân phối lợi nhuận năm 2020; Báo cáo của Ban kiểm soát về kết quả kinh doanh của PV Drilling, về kết quả hoạt động của HĐQT, Tổng giám đốc năm 2019; Báo cáo tự đánh giá kết quả hoạt động của Ban kiểm soát và của từng kiểm soát viên năm 2019 và Kế hoạch năm 2020; Thành lập Ủy ban kiểm toán trực thuộc HĐQT của PV Drilling; Bầu thay thế thành viên độc lập HĐQT của PV Drilling; Phương án thù lao của HĐQT và Ban kiểm soát năm 2020; Lựa chọn công ty kiểm toán năm 2020. Trong đó ĐHĐCĐ PV Drilling đã thông qua việc chi trả cổ tức năm 2019 bằng cổ phiếu với tỷ lệ 10% và kế hoạch chia cổ tức năm 2020 bằng cổ phiếu với tỷ lệ 10% vốn điều lệ; miễn nhiệm chức vụ thành viên độc lập HĐQT PV Drilling đối với ông Lê Văn Bé và bầu ông Hoàng Xuân Quốc làm thành viên độc lập HĐQT PV Drilling. Ông Nguyễn Vũ Trường Sơn – Thành viên HĐTV PVN phát biểu Đại diện cho cổ đông lớn là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), ông Nguyễn Vũ Trường Sơn – Thành viên HĐTV PVN đánh giá cao những kết quả đạt được của PV Drilling. Trong đó nhấn mạnh, PV Drilling là một trong số ít các đơn vị trong Tập đoàn vượt khó thành công bằng việc đưa ra các giải pháp hữu hiệu để tìm được việc làm cho đội ngũ giàn khoan của mình trong bối cảnh thị trường khan hiếm việc làm. Đặc biệt PV Drilling đã thành công trong việc lần lượt đưa các giàn khoan ra nước ngoài hoạt động trong điều kiện cạnh tranh khốc liệt và bảo hộ gay gắt từ các nước trung khu vực. Trong bối cảnh khó khăn nhất, PV Drilling vẫn đạt được doanh thu và lợi nhuận khả quan. Với vai trò là cổ đông lớn vừa là đơn vị quản lý của ngành, PVN sẽ tiếp tục đồng hành, hỗ trợ PV Drilling. Sắp tới, PVN sẽ xúc tiến các công tác phát triển mỏ, các chương trình hủy mỏ giếng,... Đây sẽ là cơ hội để các giàn khoan của PV Drilling làm việc với hiệu suất cao ở ngay tại thị trường trong nước. Toàn cảnh Đại hội Ban lãnh đạo PV Drilling khẳng định, toàn thể Ban lãnh đạo và CBCNV PV Drilling sẽ cùng sát cánh bên nhau, nỗ lực chung sức vượt qua giai đoạn thử thách để đạt được mục tiêu kinh doanh đề ra cho năm 2020 và duy trì sự tăng trưởng bền vững những năm tiếp theo, đem lại quyền lợi tốt nhất cho cổ đông. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-drilling-chia-co-tuc-nam-2019-voi-ty-le-10-bang-co-phieu-572724.html
****************************************************************************************************
Chủ tịch Hội đồng Thành viên Trần Hồng Nam, Tổng Giám đốc Trần Quốc Việt, Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Thiện Bảo đã chủ trì và điều hành Hội nghị. Tham dự Hội nghị còn có các đồng chí trong Hội đồng Thành viên, Ban Tổng Giám đốc, lãnh đạo các Ban chuyên môn, các chi nhánh, đơn vị thành viên, liên doanh, và các trưởng đại diện, người đại diện, thành viên ủy ban quản lý, ủy ban kỹ thuật, tiểu ban kỹ thuật các dự án dầu khí mà PVEP tham gia, góp vốn, điều hành. Về phía khách mời, có đồng chí Lê Song Lai – Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đầu tư & Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC). Toàn cảnh Hội nghị Hội nghị diễn ra trong bối cảnh Tổng Công ty PVEP và các đơn vị thành viên đang nỗ lực khắc phục khó khăn do ảnh hưởng của khủng hoảng kép dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm sốc, để hoàn thành các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh 6 tháng đầu năm 2020. Với tinh thần đề cao và đẩy mạnh vai trò, trách nhiệm của Người đại diện trong việc tham gia điều phối hoạt động của các dự án phù hợp với chủ trương và lợi ích của PVEP, Tổng Giám đốc Trần Quốc Việt đã đề nghị các đại biểu tập trung thảo luận về những vấn đề thực tiễn liên quan tới công tác quản lý dự án đầu tư cũng như việc điều chỉnh các chế độ, chính sách, quy định liên quan. Tổng giám đốc PVEP Trần Quốc Việt phát biểu tại Hội nghị Các nội dung tổng quan được trình bày tại Hội nghị đã cho thấy phương thức triển khai hoạt động sản xuất kinh doanh và quản lý các dự án dầu khí của PVEP cũng như chức năng nhiệm vụ của người đại diện trong các quá trình này. Tổng Công ty PVEP hiện tại đang triển khai là 35 dự án dầu khí gồm 29 dự án trong nước, 6 dự án ở nước ngoài. Về quản lý, PVEP điều hành 7 dự án, tham gia điều hành chung 9 dự án và tham gia góp vốn 18 dự án. Ở thời điểm phát triển nóng, PVEP tham gia trên 60 dự án dầu khí trong nước và quốc tế. Với tính chất phức tạp của các quy định luật pháp, của hợp đồng dầu khí ở Việt Nam và các nước, sự đa dạng về môi trường đầu tư và văn hóa kinh doanh của các đối tác, công tác quản lý dự án trong đó có vai trò then chốt của người đại diện là nhân tố quyết định thành công và hiệu quả hoạt động của mỗi dự án dầu khí. Diễn giả Lê Song Lai trình bày tại Hội nghị Tại Hội nghị, các đại biểu đã nghe diễn giả Lê Song Lai, Phó Tổng Giám đốc Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) chia sẻ những kinh nghiệm thực tiễn có giá trị tham khảo cao trong triển khai các dự án đầu tư, công tác phân cấp, quản lý, cơ chế chính sách đối với người đại diện phần vốn doanh nghiệp nhà nước tại các dự án đầu tư. Đại diện các Ban chuyên môn và các đại biểu tham dự Hội nghị đã trình bày các báo cáo và thảo luận về tình hình thực hiện, kết quả, những điểm còn tồn tại trong công tác xây dựng chiến lược và triển khai, quản lý dự án, công tác giám sát thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh của các dự án, đơn vị. Hội nghị đã đánh giá tính phù hợp, những điểm tồn tại, khó khăn vướng mắc của người đại diện trong thực hiện nhiệm vụ theo cơ chế, mô hình hiện tại. Với tinh thần xây dựng, đánh giá và trao đổi thẳng thắn những mặt làm được và chưa làm được, Hội nghị đã ghi nhận nhiều ý kiến đóng góp và đề xuất giải pháp nâng cao hơn nữa trách nhiệm, hiệu quả làm việc của Người đại diện đi đôi với quyền lợi tương xứng, sự tự chủ của Người đại diện trong quản lý, điều hành Đơn vị. Chủ tịch HĐTV Trần Hồng Nam phát biểu chỉ đạo Hội nghị Phát biểu chỉ đạo Hội nghị của Chủ tịch HĐTV Trần Hồng Nam và kết luận của Tổng Giám đốc Trần Quốc Việt đã ghi nhận, đánh giá cao những ý kiến trao đổi thiết thực của các đại biểu. Cho rằng mô hình quản lý dự án có vai trò của Trưởng đại diện/Người đại diện là phù hợp với bối cảnh hiện tại và đặc thù của các hợp đồng dầu khí, Lãnh đạo Tổng Công ty bày tỏ hy vọng thông qua Hội nghị, các Trưởng đại diện/Người đại diện thêm hiểu rõ vai trò, quyền hạn, trách nhiệm của mình để có cách tiếp cận, tham gia quản lý dự án một cách sát sao, hiệu quả như với tư cách giám đốc dự án, đặc biệt trong bối cảnh giá dầu giảm sâu trong thời gian qua đòi hỏi PVEP phải tính toán các bước đi thận trọng, tối ưu và tiết giảm chi phí. Bên cạnh đó, PVEP sẽ đẩy mạnh hơn nữa các hiệu quả quản lý dự án đầu tư trong thời gian tới thông qua các biện pháp: Hoàn thiện các quy định, quy chế liên quan, quy trình phối hợp đối với ngời đại diện; Thực hiện công tác quy hoạch, đào tạo đối với nguồn nhân sự đảm nhiệm các vị trí Trưởng đại diện/Người đại diện để đảm bảo sự nhanh chóng nắm bắt và đáp ứng các yêu cầu công việc trong quản lý, điều hành Dự án; Đẩy nhanh việc hoàn thành các quy định/quy trình liên quan về đánh giá KPI, khen thưởng, kỷ luật, miễn nhiệm… đối với Người đại diện nhằm đảm bảo hiệu quả công việc vào tạo động lực cống hiến của cán bộ. Các đại biểu tham dự Hội nghị Trưởng Đại diện/Người đại diện PVEP năm 2020 Bằng việc đổi mới cách tiếp cận, đi sâu vào giải quyết từng nội dung, vấn đề cụ thể, Hội nghị đã hoàn thành các mục tiêu đề ra và hứa hẹn sẽ mang lại những hiệu quả tích cực trong công tác quản lý dự án của PVEP thời gian tới. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvep-thuc-day-vai-tro-nguoi-dai-dien-tai-cac-du-an-dau-khi-572705.html
****************************************************************************************************
Công đoàn viên Vietsovpetro đến từ sớm để đăng ký hiến máu Tiến hành kiểm tra sức khỏe trước khi tham gia hiến máu Được biết, chương trình hiến máu nhân đạo do tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức luôn được Vietsovpetro hưởng ứng tham gia rất tích cực trong nhiều năm qua, hoạt động này thể hiện nghĩa cử cao đẹp, tính nhân văn sâu sắc của người lao động tại các đơn vị, trong đó với thành phần chính là đoàn viên, thanh niên trong độ tuổi đoàn. Sau khi đủ điều kiện hiến máu, người tham gia sẽ nhận được phiếu để hiến máu Kiểm tra thông tin trước khi vào phòng hiến máu Năm nay, với chỉ tiêu 200 đơn vị máu được phân bổ, Công đoàn Vietsovpetro đã đăng ký hiến máu với số lượng 419 người, tham gia hiến máu thành công 332 người. Những đơn vị máu quý giá từ chương trình sẽ giúp cứu tính mạng của nhiều người bệnh, cũng như góp phần khắc phục tình trạng thiếu máu của các ngân hàng máu hiện nay. Tham gia chương trình, ngoài phần quà của Ban tổ chức, các công đoàn viên còn được Công đoàn Vietsovpetro hỗ trợ 300.000 đồng/người. Hoạt động hiến máu nhân đạo tiếp tục là minh chứng rõ ràng cho tinh thần nhân đạo và nhân văn cao cả của tập thể CBCNV-NLĐ Vietsovpetro. Khu vực hiến máu Hoạt động hiến máu được CBCNV-NLĐ Vietsovpetro hưởng ứng tích cực trong nhiều năm qua H.Thắm - H.Bình Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/vietsovpetro-huong-ung-chuong-trinh-hien-mau-nhan-dao-nam-2020-572604.html
****************************************************************************************************
Để thực hiện Gói thầu 01 trong đợt bảo dưỡng NMLD Dung Quất, PVChem đã giao cho Chi nhánh Dịch vụ kỹ thuật công nghiệp (PVChem - ITS) - là đơn vị có năng lực, kinh nghiệm trong lĩnh vực này trực tiếp phối hợp cùng đối tác triển khai thực hiện. PVChem - ITS khảo sát thực địa chuẩn bị cho Gói thầu số 01. Đây là một trong những Gói thầu quan trọng được thực hiện tại phân xưởng RFCC, nơi được coi là trái tim của NMLD Dung Quất và 03 phân xưởng phụ trợ quyết định chế độ vận hành của cả Nhà máy. Tổng khối lượng công việc mà liên danh PVChem - Dongil chịu trách nhiệm thực hiện tương đương khoảng 40% tổng khối lượng công việc trong đợt TA4 với giá trị gói thầu khoảng 7 triệu USD. Việc tham gia với vai trò là nhà thầu chính của Gói thầu 01 có ý nghĩa rất lớn đối với Liên danh PVChem - Dongil nói chung và Chi nhánh PVChem - ITS nói riêng, đánh dấu 10 năm kiên trì học hỏi, tích lũy kinh nghiệm của đội ngũ kỹ sư trực tiếp thực hiện công việc và sự nỗ lực phấn đấu khẳng định thương hiệu PVChem trong lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật công nghiệp. Để đáp ứng tốt nhất yêu cầu về tiến độ, chất lượng gói thầu, liên doanh PVChem - Dongil đã huy động khoảng 600 nhân công, trong đó có 60 chuyên gia Hàn Quốc với các loại trang thiết bị hiện đại phục vụ cho Gói thầu. Với hơn 06 tháng chuẩn bị về nhân lực nhưng do diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, với lệnh phong tỏa, cấm nhập cảnh trong thời kỳ dịch bệnh nên Liên danh PVChem - Dongil gặp không ít khó khăn trong khâu chuẩn bị, đặc biệt là việc để đưa các chuyên gia Hàn Quốc sang Việt Nam để thực hiện. Các chuyên gia Hàn Quốc làm thủ tục khử khuẩn tại khu cách ly. Được sự quan tâm, hỗ trợ kịp thời của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và Công ty Cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR), ngày 12/6/2020, 16 chuyên gia Hàn Quốc đầu tiên đã sang Việt Nam bằng chuyên cơ riêng từ sân bay quốc tế Incheon - Hàn Quốc đến sân bay quốc tế Đà Nẵng. Các chuyên gia được cách ly theo quy định 14 ngày trước khi vào làm việc tại NMLD Dung Quất. Trong thời gian cách ly, các chuyên gia người Hàn Quốc được thăm khám y tế hàng ngày, kiểm tra hành chính theo chế độ cách ly và thực hiện các thủ tục y tế cần thiết theo quy định. Sau khi có kết quả xét nghiệm âm tính với Covid-19 ít nhất 2 lần, các chuyên gia sẽ được cấp phép vào làm việc tại BSR. Trong thời gian tới, PVChem sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với PVN và BSR để đưa thêm 02 đoàn chuyên gia sang Việt Nam đảm bảo nhân lực thực hiện thành công Gói thầu số 01 với chất lượng cao nhất đảm bảo đúng mục tiêu mà BSR đã đề ra. Đến thời điểm này, Liên danh PVChem - Dongil hoàn toàn tự tin và sẵn sàng thực hiện Gói thầu 01 trong đợt TA4 diễn ra từ ngày 12/8/2020 đến ngày 01/10/2020. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvchem-san-sang-tham-gia-bao-duong-tong-the-nmld-dung-quat-572780.html
****************************************************************************************************
Công đoàn là tổ chức chính trị - xã hội rộng lớn của giai cấp công nhân và của người lao động, là chỗ dựa vững chắc của Đảng, là cầu nối tăng cường mối liên hệ mật thiết giữa Đảng và công nhân, đồng thời là nơi rèn luyện, trưởng thành của cán bộ, đoàn viên công đoàn, công nhân lao động. Nhận thức rõ tầm quan trọng của công tác này, Công đoàn Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro ngoài chức năng trọng tâm là bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, công tác phát triển đảng viên trong đội ngũ đoàn viên công đoàn luôn được xem là nội dung then chốt, được quan tâm thực hiện thường xuyên. Tích cực tham gia xây dựng Đảng Hằng năm, Công đoàn Vietsovpetro luôn chỉ đạo các công đoàn cơ sở thành viên chủ động xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển đảng viên trong đoàn viên công đoàn tại đơn vị. Qua đó, các cấp công đoàn đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ nhằm đẩy mạnh công tác phát triển đảng viên trong đoàn viên công đoàn. Bên cạnh việc khuyến khích đoàn viên công đoàn gia nhập tổ chức Đảng, các công đoàn tại đơn vị cũng chủ động tham mưu với cấp ủy cơ sở trong việc lãnh đạo đẩy mạnh công tác phát triển đảng viên, quan tâm bồi dưỡng đối với những đoàn viên công đoàn ưu tú đã được tổ chức công đoàn giới thiệu; tạo môi trường, điều kiện cho đoàn viên công đoàn rèn luyện, phấn đấu trở thành đảng viên. Các tổ chức công đoàn cũng chủ động phối hợp với chính quyền đẩy mạnh các phong trào thi đua: “Thi đua lao động giỏi”, “Lao động sáng tạo”, “Lao động an toàn”, “Hoàn thành xây dựng, lắp đặt và đưa vào khai thác các công trình trước thời hạn”... góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của đơn vị và thông qua các phong trào thi đua, phát hiện và giới thiệu những đoàn viên công đoàn ưu tú cho Đảng xem xét, bồi dưỡng kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Kết quả, giai đoạn 2015-2019, công đoàn các cấp trong Vietsovpetro đã giới thiệu 796 đoàn viên công đoàn ưu tú, trong đó có 265 đoàn viên ưu tú được tổ chức Đảng xem xét kết nạp. Đây là những con số thể hiện sự đóng góp quan trọng của Công đoàn trong công tác phát triển Đảng. Nghị quyết Đại hội XII nhiệm kỳ 2018-2023 của Công đoàn Vietsovpetro đã đề ra chỉ tiêu: “Hằng năm giới thiệu ít nhất 120 công đoàn viên ưu tú để các cấp ủy Đảng xem xét kết nạp”. Đây là mục tiêu quan trọng, góp phần củng cố và phát triển đội ngũ đảng viên mới trong Vietsovpetro bằng những người lao động ưu tú, giàu nhiệt huyết trong phong trào quần chúng, bảo đảm sự kế thừa và phát triển liên tục của tổ chức Đảng. Đây cũng là một yêu cầu khách quan có tính quy luật trong quá trình hoạt động của Đảng Cộng sản Việt Nam. Thời gian tới, các cấp công đoàn được yêu cầu phải đổi mới mạnh mẽ hơn, tạo sự tin cậy, đại diện cho người lao động trong quan hệ lao động, tham gia sâu sắc hơn vào quá trình quyết định chính sách liên quan đến người lao động, giám sát việc thực thi pháp luật; thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở thông qua các buổi đối thoại định kỳ, tạo sức mạnh cho công đoàn; nâng cao chất lượng hoạt động, gắn bó, chia sẻ, đồng hành nhiều hơn với người lao động trong cuộc sống, trong lao động. Hoạt động công đoàn vững mạnh mới có thể có cán bộ, đoàn viên công đoàn ưu tú, giới thiệu cho Đảng xem xét, kết nạp. Những đảng viên trưởng thành từ phong trào công nhân, đứng vào hàng ngũ của Đảng, sẽ góp phần đắc lực đưa chủ trương, chính sách của Đảng đi vào cuộc sống, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, làm cầu nối giữa Đảng với người lao động, củng cố niềm tin của người lao động với Đảng. Tổ chức Đảng trong doanh nghiệp chính là điểm tựa vững chắc cho công đoàn, có tổ chức Đảng lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp, sẽ nâng cao hiệu quả hoạt động của công đoàn, khẳng định vai trò của công đoàn đối với người lao động. Phát huy những kết quả đạt được trong thời gian qua, với tinh thần đoàn kết, trách nhiệm và quyết tâm cao, tin tưởng rằng các cấp công đoàn trong Vietsovpetro thời gian tới sẽ tiếp tục làm tốt vai trò, trách nhiệm của mình trong công tác tham gia xây dựng Đảng, hoàn thành tốt chỉ tiêu giới thiệu đoàn viên công đoàn ưu tú cho Đảng mà Nghị quyết Đại hội XII Công đoàn Vietsovpetro đã thông qua, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XI Đảng bộ Vietsovpetro, xứng đáng là chỗ dựa vững chắc, tin cậy của Đảng, là cầu nối trong mối liên hệ mật thiết giữa Đảng với công nhân lao động Giai đoạn 2015-2019, công đoàn các cấp trong Vietsovpetro đã giới thiệu 796 đoàn viên công đoàn ưu tú, trong đó có 265 đoàn viên ưu tú được tổ chức Đảng xem xét kết nạp. Đây là những con số thể hiện sự đóng góp quan trọng của công đoàn trong công tác phát triển Đảng Hoàng Bình Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/tich-cuc-tham-gia-xay-dung-dang-572708.html
****************************************************************************************************
CĐ DKVN chúc mừng Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes Thay mặt CĐ DKVN, Phó Chủ tịch Vũ Anh Tuấn đã thăm hỏi tình hình đời sống, công tác của cán bộ, phóng viên, biên tập viên của Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes, đồng thời bày tỏ sự trân trọng sự đồng hành trên mặt trận tuyên truyền của Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes đối với CĐ DKVN trong thời gian qua. Phó Chủ tịch CĐ DKVN Vũ Anh Tuấn khẳng định, tất cả các hoạt động, chuỗi sự kiện lớn của CĐ DKVN luôn được Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes thông tin kịp thời, chính xác. Đồng thời có những bài viết chuyên sâu, phát hiện các gương điển hình tiên tiến trong hàng vạn người lao động dầu khí nói chung và CĐ DKVN nói riêng. Trong thời gian tới, Phó Chủ tịch Vũ Anh Tuấn bày tỏ mong muốn CĐ DKVN và Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes tiếp tục tăng cường hợp tác, hỗ trợ chặt chẽ hơn nữa trong mọi mặt hoạt động, trao đổi về xây dựng quản trị trang điện tử Công đoàn Dầu khí Việt Nam, đặc biệt là góp phần xây dựng, giới thiệu hoạt động của CĐ DKVN tới đông đảo bạn đọc trên khắp cả nước. Đồng chí Vũ Anh Tuấn gửi lời chúc cán bộ, phóng viên Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes sẽ tiếp tục nêu cao vai trò cơ quan tuyên truyền chủ lực của ngành Dầu khí, phản ánh chính xác, kịp thời tâm tư nguyện vọng chính đáng của đội ngũ người lao động dầu khí, là một kênh thông tin quan trọng, xác thực để của người lao động trên cả nước luôn dõi theo. Công đoàn Cơ quan Tập đoàn chúc mừng Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes Sáng cùng ngày, Công đoàn Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Công đoàn Cơ quan Tập đoàn) cũng đã đến chúc mừng tập thể cán bộ, phóng viên Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes nhân dịp kỷ niệm 95 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925 - 21/6/2020). Nhân dịp này, Công đoàn Cơ quan Tập đoàn đã tặng thưởng cho các phóng viên có nhiều bài viết hấp dẫn về đời sống người lao động, những gương điển hình tiên tiến, sáng tạo trong sản xuất, kinh doanh của Cơ quan Tập đoàn trong năm 2019-2020. Thay mặt tập thể cán bộ, phóng viên Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes, Tổng biên tập Nguyễn Tiến Dũng gửi lời cảm ơn chân thành đối với sự đồng hành, quan tâm, động viên, giúp đỡ của CĐ DKVN, Công đoàn Cơ quan Tập đoàn trong suốt thời gian qua. Đồng thời khẳng định, Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes tiếp tục nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền các hoạt động của công đoàn ngành, phản ánh nhanh chóng, kịp thời tâm tư nguyện vọng của người lao động dầu khí cũng như giới thiệu các gương mặt điển hình lao động… N.H Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cd-dkvn-chuc-mung-tap-chi-nang-luong-moi-petrotimes-nhan-ngay-bao-chi-cach-mang-viet-nam-572767.html
****************************************************************************************************
PETROSETCO sẽ mở bán sản phẩm iPhone đầu tiên (Iphone SE 2020) vào thị trường Việt Nam trong tháng 6/2020. Hiện nay, các sản phẩm của Apple như iPhone, iPad, Apple Watch, iMac, Macbook... đều đang được phân phối cho các công ty đối tác trên toàn thế giới. Tại thị trường Việt Nam, Apple vẫn luôn tồn tại hàng chính hãng và hàng xách tay. Tuy nhiên, thời gian gần đây thị hiếu của người dùng đang thay đổi rõ rệt khi chuyển sang ưu tiên mua máy chính hãng mã VN/A với nhiều chính sách ưu đãi và dịch vụ hậu mãi tốt. Đặc biệt, trước tình hình diễn biến phức tạp của dịch Covid-19 trên toàn cầu, nguồn cung hàng xách tay ngày càng thu hẹp. Riêng thị trường iPhone tại Việt Nam, hiện nay đang có 3 hình thức: Hàng xách tay, các đơn vị nhập khẩu hợp pháp và các cửa hàng bán lẻ được Apple ủy quyền. Tuy nhiên, việc mua iPhone tại Việt Nam vẫn còn nhiều rào cản với ít lựa chọn. Vì vậy, thông tin PETROSETCO được Apple chỉ định phân phối với các doanh nghiệp đại lý bán lẻ tại Việt Nam sẽ tạo áp lực gia tăng cạnh tranh, thúc đẩy mang đến những giá trị tốt nhất cho người tiêu dùng Việt. Đại diện PETROSETCO nhận định, thị trường truyền thống châu Âu và Mỹ hiện đã dư thừa các sản phẩm smartphone và châu Á đang là thị trường đầy tiềm năng cho các nhà sản xuất. Đặc biệt, thị trường các nước đang phát triển như Việt Nam được cho là có sức hấp dẫn lớn. Những “ông lớn” Samsung, LG… đã có mặt tại thị trường Việt Nam từ rất lâu; còn với Apple, trước nay luôn xem Việt Nam như một thị trường hết sức tiềm năng và trọng điểm tại châu Á. Đây là thời điểm tốt để mở rộng các chuỗi cửa hàng ủy quyền trên toàn quốc tạo điều kiện cho người dùng tiếp cận đến sản phẩm, dịch vụ chính hãng,… Đây cũng chính là tiền đề cũng như cơ hội cho các đơn vị doanh nghiệp bán lẻ sản phẩm xách tay dần chuyển đổi sang kinh doanh sản phẩm chính hãng. “Trong tình hình kinh tế thế giới còn nhiều biến động, việc Apple chọn PETROSETCO là nhà phân phối ủy quyền được chúng tôi xem là một bước ngoặc mới về hợp tác kinh doanh với các đối tác thương hiệu toàn cầu. Với phương châm “Tận tay – Tận tâm”, nguồn lực tài chính và kinh nghiệm trong việc phân phối các sản phẩm, thiết bị công nghệ, PETROSETCO tự tin sẽ mang lại làn gió mới trong bức tranh kinh doanh các sản phẩm Apple tại thị trường Việt Nam” - Ban Lãnh đạo PETROSETCO chia sẻ. Trong tháng 06/2020 này, PETROSETCO chính thức phân phối mở bán sản phẩm iPhone đầu tiên là Iphone SE 2020 vào thị trường Việt Nam. Đại diện PETROSETCO bày tỏ kỳ vọng, sự hợp tác giữa PETROSETCO và Apple sẽ đem lại thêm sự lựa chọn và nhiều chính sách phân phối ưu đãi cho Quý Đại lý nói chung cũng như mang lại trải nghiệm và sự hài lòng đến người tiêu dùng nói riêng trong thời gian tới. Với kinh nghiệm dày dạn trên 10 năm nhập khẩu, phân phối và kinh doanh về lĩnh vực các sản phẩm công nghệ thông tin với tiềm lực tài chính vững chắc, đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp, hệ thống phân phối và bán lẻ rộng khắp cả nước thông qua hệ thống chi nhánh và kho bãi trên toàn quốc, PETROSETCO hiện là một trong những Nhà phân phối hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực phân phối điện thoại di động, máy tính xách tay và các sản phẩm công nghệ chính hãng. Các nhãn hàng danh tiếng đang được PETROSETCO phân phối tại thị trường Việt Nam như điện thoại Samsung, Sony, HTC, Blackberry, Itel,… máy tính xách tay như Acer, ASUS, DELL, Lenovo,… các linh kiện, các sản phẩm công nghệ khác và phần mềm bản quyền của Microsoft tại Việt Nam./. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/petrosetco-chinh-thuc-phan-phoi-san-pham-apple-tai-thi-truong-viet-nam-572777.html
****************************************************************************************************
Đoàn công tác do Phó Tổng giám đốc PVN Đỗ Chí Thanh dẫn đầu, cùng đi có Trưởng Ban Truyền thông và Văn hóa Doanh nghiệp PVN Trần Quang Dũng cùng các cán bộ, chuyên viên truyền thông PVN. Lãnh đạo PVN chúc mừng Tạp chí Dầu khí Thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Phó Tổng giám đốc Đỗ Chí Thanh đã gửi lời chúc mừng tới tập thể cán bộ, phóng viên, biên tập viên của Tạp chí Dầu khí, Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes cùng các cán bộ truyền thông của Công ty Thời Mới. Đồng thời, gửi lời cảm ơn tới các cán bộ, phóng viên, biên tập viên, cán bộ truyền thông của các đơn vị trong thời gian qua đã đồng hành, chia sẻ các khó khăn của Tập đoàn, của ngành Dầu khí cũng như thường xuyên có các bài viết, tác phẩm truyền tải kịp thời, chân thực, khách quan về các mặt của hoạt động dầu khí, hoạt động của Tập đoàn và các đơn vị thành viên, đóng vai trò quan trọng trong việc tuyên truyền, giáo dục truyền thống cũng như cổ vũ, động viên tinh thần người lao động Dầu khí nỗ lực vượt khó, thi đua đóng góp vào thành tích chung của Tập đoàn. Lãnh đạo PVN chúc mừng Tạp chí Năng lượng Mới - PetroTimes Bên cạnh đó, các cơ quan báo chí, truyền thông đã góp phần không nhỏ trong việc đưa ngành Dầu khí, hoạt động dầu khí gần gũi hơn với đông đảo nhân dân, bạn đọc cả nước và quốc tế để mọi người hiểu thêm, cảm thông, chia sẻ với những khó khăn của ngành. Lãnh đạo PVN chúc mừng các nhà báo tại Công ty Thời Mới Lãnh đạo Tập đoàn luôn ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp mà các cơ quan báo chí, truyền thông đã đạt được và tin tưởng rằng trong thời gian tới, các cơ quan báo chí, truyền thông sẽ tiếp tục nỗ lực, không ngừng đổi mới về nội dung, hình thức, nâng cao chất lượng, phương thức thể hiện để cho ra đời những tác phẩm hay, có sức lan tỏa về ngành dầu khí, về người dầu khí, đóng góp và cổ vũ tinh thần để Tập đoàn hoàn thành những nhiệm vụ được Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/lanh-dao-pvn-chuc-mung-cac-co-quan-bao-chi-va-truyen-thong-572712.html
****************************************************************************************************
Tham dự buổi Hội thảo có Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng, Phó Tổng giám đốc PVN Nguyễn Văn Mậu cùng các Trưởng Ban chuyên môn/Chánh Văn phòng Tập đoàn. Chuyển đổi số là việc ứng dụng công nghệ số vào tất cả các khía cạnh của doanh nghiệp. Nếu đạt hiệu quả, hoạt động này sẽ thay đổi toàn diện cách thức mà một doanh nghiệp hoạt động, tăng hiệu quả hợp tác, tối ưu hóa hiệu suất làm việc và gia tăng giá trị doanh nghiệp. Toàn cảnh Hội thảo Chính vì vậy, chuyển đổi số tại PVN nói chung và Cơ quan Tập đoàn nói riêng là một trong những nhiệm vụ rất quan trọng, được lãnh đạo Tập đoàn quan tâm hàng đầu, nhằm thay đổi công tác quản trị, điều hành, tăng hiệu quả, tối ưu hóa hiệu suất làm việc và gia tăng giá trị doanh nghiệp. Xác định rõ tầm quan trọng và cấp thiết của công tác chuyển đổi số tại PVN, trước hết tại Cơ quan Tập đoàn, lãnh đạo PVN đã có Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo Chuyển đổi số tại Cơ quan Tập đoàn với nhiệm vụ tổ chức, chỉ đạo thực hiện chuyển đổi số trong các lĩnh vực cốt lõi của Công ty Mẹ - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Trong đó, tập trung công tác chuyển đổi số trong quản trị, điều hành, quản lý sản xuất; lĩnh vực tìm kiếm thăm dò và khai thác dầu khí; lĩnh vực công nghiệp khí và chế biến dầu khí; lĩnh vực điện và năng lượng tái tạo; lĩnh vực nghiên cứu và phát triển khoa học công nghệ, an toàn và môi trường. Chuyên gia của EY trình bày tại Hội thảo Tại Hội thảo, lãnh đạo Tập đoàn và các đại biểu tham dự đã được nghe các chuyên gia từ EY giới thiệu, trình bày về công tác chuyển đổi số tại các doanh nghiệp thuộc lĩnh vực dầu khí, năng lượng, những doanh nghiệp tương đồng với PVN về lĩnh vực hoạt động. Các doanh nghiệp dầu khí trên thế giới đã đạt nhiều kết quả tốt khi chuyển đổi số, mang lại hiệu quả trong sản xuất kinh doanh, tối ưu hóa nguồn lực để duy trì hoạt động và phát triển trong bối cảnh ngành Dầu khí đang trải qua nhiều khó khăn, thách thức từ giá dầu suy giảm và dịch bệnh Covid-19. Đồng thời, các chuyên gia đã trao đổi, thảo luận với các đại biểu tham dự Hội thảo, giới thiệu các lĩnh vực chuyển đổi số phù hợp với PVN dựa trên các cơ sở hạ tầng, nguồn lực hiện có của PVN để công tác chuyển đổi số được thuận lợi, nhanh chóng, đạt hiệu quả cao. Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng phát biểu tại Hội thảo Kết thúc buổi Hội thảo, Tổng giám đốc PVN Lê Mạnh Hùng cảm ơn bài trình bày, thông tin được chia sẻ từ các chuyên gia EY và mong muốn thông qua Hội thảo cũng như các bài trình bày, PVN sẽ tiếp tục nghiên cứu, tìm hiểu cách thức phù hợp trong công tác chuyển đổi số. Lãnh đạo Tập đoàn cũng chia sẻ công tác chuyển đổi số tại Tập đoàn là một trong những nhiệm vụ quan trọng cần được tập trung ưu tiên thực hiện trong thời gian tới. Chính vì vậy, thông qua buổi hội thảo, Tổng giám đốc Lê Mạnh Hùng mong muốn trong thời gian tới các Ban/Văn phòng Tập đoàn cần tập trung nghiên cứu, chuẩn bị nguồn lực, lên kế hoạch, lịch trình chuyển đổi số cụ thể để công tác này được thực hiện thành công, mang lại hiệu quả cho hoạt động của Tập đoàn. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvn-tap-trung-nguon-luc-chuyen-doi-so-trong-quan-tri-va-hoat-dong-san-xuat-kinh-doanh-572646.html
****************************************************************************************************
Đóng điện thành công máy biến áp SAT, đảm bảo các thông số kỹ thuật Dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm Với nhiệm vụ trọng tâm là thực hiện công tác quản lý, giám sát công tác thiết kế, chế tạo, lắp đặt, nghiệm thu chạy thử, thanh, quyết toán công trình và đồng thời xây dựng mô hình tổ chức, đào tạo xây dựng lực lượng vận hành, bảo dưỡng, tiếp quản nhà máy. Trong những năm qua, Phòng Công nghệ thiết bị và Chuẩn bị sản xuất đã cơ bản hoàn thành xem xét và phê duyệt các tài liệu thiết kế làm cơ sở triển khai gia công chế tạo và thi công lắp đặt; đã hoàn thành công tác giám sát chế tạo và vận chuyển 104.000/118.000 (đạt 88,1%) tấn thiết bị về công trường an toàn; hoàn thành lắp đặt 102.000/118.000 (đạt 86,5%) tấn thiết bị của dự án, các thiết bị nhà máy chính cơ bản hoàn thành lắp đặt và chuẩn bị chạy thử. Về chất lượng thiết bị qua các đợt kiểm tra đánh giá của Hội đồng nghiệm thu Nhà nước, Cục Giám định Nhà nước (Bộ Xây dựng) gần nhất vào tháng 5/2019 là: "Chất lượng thiết bị đạt yêu cầu và chưa có dấu hiệu xuống cấp”. Tuy nhiên, trong điều kiện hầu hết các thiết bị chính lắp đặt trong thời gian dài Tổng thầu/Nhà thầu phụ cần tiếp tục tăng cường công tác bảo dưỡng định kỳ thiết bị theo quy trình của nhà sản xuất, yêu cầu của hợp đồng để giảm thiểu rủi ro trong quá trình chạy thử. Về các mốc tiến độ đã hoàn thành: Cơ bản hoàn thành lắp đặt các thiết bị chính của nhà máy (Lò hơi, Tuabin - Máy phát và các thiết bị phụ trợ, ESP, Điện - Điều khiển…); hoàn thành lắp đặt, thí nghiệm đóng điện Sân phân phối (SPP) 220kV và máy biến áp SAT nhận điện từ hệ thống điện quốc gia; hoàn thành lắp đặt 2 tuyến ống cung cấp nước ngọt dài 14,2 km và cấp nước về bể nước thô; hệ thống xử lý nước và nước thải đã hoàn thành lắp đặt và chạy thử ra nước khử khoáng đạt các thông số thiết kế; hoàn thành công tác tuyển dụng và đào tạo lý thuyết và thực hành cho các kỹ sư và công nhân vận hành nhà máy tại Vũng Tàu và Nhà máy Nhiệt điện (NMNĐ) Vũng Áng 1. Nhận diện khó khăn, vướng mắc trong công tác chạy thử của dự án Mặc dù công tác chạy thử đã đạt được một số mốc nêu trên, tuy nhiên trong điều kiện dự án vẫn còn khó khăn, tiến độ chạy thử mới chỉ đạt khoảng 12,6%, các công việc chạy thử quan trọng vẫn ở phía trước, hầu hết các thiết bị chính (Lò hơi, Tuabin, ICMS, MBA chính), thiết bị áp lực vẫn chưa được vận hành chạy thử. Trong tình hình hiện nay, Phòng Công nghệ thiết bị và Chuẩn bị sản xuất cũng đã đánh giá, nhận diện các khó khăn ảnh hưởng đến công tác chạy thử đó là: nguồn lực (tài chính, con người) của Tổng thầu/Nhà thầu phụ sẽ tiếp tục gặp khó khăn; công tác mua sắm vật tư, thiết bị; thiết bị đã được lắp đặt, bảo quản trong thời gian dài chưa được vận hành. Quá trình thay thế, sửa chữa các vật tư thiết bị trong quá trình chạy thử chậm; việc lắp đặt hoàn thiện các hệ thống (vận chuyển than, kho than, bãi thải xỉ) chưa được đồng bộ, cần có giải pháp khắc phục; tranh chấp hợp đồng giữa Tổng thầu PVC với các nhà thầu phụ vẫn tồn tại như gia hạn thời gian thực hiện hợp đồng, bảo hành thiết bị; cơ chế thanh toán (trọn gói, điều chỉnh), vận chuyển thiết bị siêu trường siêu trọng, vướng mắc về thuế thu nhập doanh nghiệp vẫn cần được hướng dẫn về cơ chế thực hiện của các cấp thẩm quyền; tình hình dịch Covid-19 tại các nước đang diễn biến phức tạp tiếp tục ảnh hưởng đến kế hoạch huy động các chuyên gia nước ngoài. Toàn cảnh Sân phân phối 220kV - Dự án NMNĐ Thái Bình 2 Giải pháp đẩy nhanh công tác chạy thử của dự án Để vượt qua các khó khăn trên nhằm đưa dự án về đích cần nhiều giải pháp đồng bộ về nhân lực, tài chính, cơ chế, quản lý tiến độ, quản lý đánh giá rủi ro. Phòng Công nghệ thiết bị và Chuẩn bị sản xuất đưa ra một số giải pháp cơ bản để đẩy nhanh công tác chạy thử của dự án: Củng cố, xây dựng lực lượng quản lý, giám sát, tham gia công tác chạy thử của dự án, đồng thời tranh thủ tối đa sự hỗ trợ của các đơn vị có kinh nghiệm trong ngành tham gia dự án. Công tác chạy thử trong nhà máy điện là công việc mang tính trí tuệ, kinh nghiệm và tính kỷ luật cao. Đây là nhiệm vụ then chốt và có vai trò quyết định sự thành công trong công tác chạy thử của dự án. Cần tập trung xử lý các vướng mắc về vật tư, thiết bị các gói thầu cấp bách bao gồm: Kết cấu thép băng tải than, tôn băng tải than, bảo ôn, quan trắc môi trường trực tuyến, xử lý nước thải sau súc rửa về công trường để triển khai thi công lắp đặt đảm bảo tính đồng bộ. Tranh thủ tối đa sự hỗ trợ của các đơn vị có kinh nghiệm trong ngành tham gia hỗ trợ PVC tại dự án, đặc biệt trong công tác vận hành chạy thử, bảo dưỡng thiết bị định kỳ. Rà soát, tối ưu lại danh mục spareparts (cho 2 năm vận hành và cho chạy thử); hoàn thành hệ thống giấy phép và giám sát, báo cáo theo quy định nhà nước, địa phương, hợp đồng thu xếp vốn, hợp đồng EPC, quy chuẩn và thông lệ áp dụng. Tiếp tục hỗ trợ PVC đàm phán với nhà thầu nước ngoài để xử lý các vướng mắc về thanh toán, bảo lãnh thực hiện hợp đồng, bảo hành thiết bị trên tinh thần “hợp tác hai bên cùng có lợi nhất”. Đào tạo, nâng cao năng lực đội ngũ kỹ sư, công nhân vận hành bảo dưỡng nhà máy, sớm hoàn thành đào tạo EPC sẵn sàng tiếp quản và hỗ trợ lực lượng vận hành chạy thử của PVC; tiếp tục chủ động các công việc trong nước có thể thực hiện được, tiếp tục theo dõi, duy trì kênh thông tin về tình hình bệnh dịch và chính sách xuất nhập cảnh của các nước liên quan để hỗ trợ, điều động các chuyên gia phục vụ các công việc cấp bách. Với tinh thần và quyết tâm hoàn thành dự án trong thời gian sớm nhất, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, tránh thiệt hại về kinh tế cho nhà nước, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam cũng đã, đang và sẽ tập trung mọi nguồn lực, kịp thời quyết định các giải pháp đột phá, nhằm đưa Dự án NMNĐ Thái Bình 2 về đích an toàn. Dự án NMNĐ Thái Bình 2 có công suất 2 x 600 MW (2 Tổ máy), tổng mức đầu tư 41.799 tỉ đồng. Đến nay, tiến độ tổng thể đạt 85,07%, trong đó thiết kế đạt 99,63%; ký các hợp đồng mua sắm đạt 99,71%; gia công, chế tạo và vận chuyển đạt 93,8%; thi công đạt 82,801%, chạy thử đạt 12,6%. Dự án NMNĐ Thái Bình 2 - Từ góc nhìn lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất (Tiếp theo và hết) Dự án NMNĐ Thái Bình 2 - Từ góc nhìn lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất Tập trung chỉ đạo sớm hoàn thành các dự án công nghiệp quy mô lớn N.H
****************************************************************************************************
Tham dự Đại hội về phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) có ông Đinh Văn Sơn, Thành viên HĐTV PVN; ông Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng Ban Kinh tế Đầu tư PVN; ông Nguyễn Huy Vượng, Trưởng Ban Điện và Năng lượng tái tạo PVN. Về phía PV Power có ông Hồ Công Kỳ, Chủ tịch HĐQT; ông Lê Như Linh, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc cùng các ông/bà trong HĐQT, Ban Kiểm soát, Ban Tổng giám đốc cùng 104 đại biểu ứng với 2.017.652.058 cổ phần, chiếm 86,16% tỷ lệ cổ phần có quyền biểu quyết tại Đại hội. Các đại biểu biểu quyết thông qua các nội dung chương trình Đại hội Tại Đại hội cổ đông thường niên năm 2020 của PV Power sẽ thông qua 12 nội dụng quan trọng đối với PV Power bao gồm: Báo cáo kết quả hoạt động năm 2019, phương hướng hoạt động năm 2020 của HĐQT; Kế hoạch tiền lương/thù lao, tiền thưởng của Hội đồng quản trị, Ban Kiểm soát Tổng công ty năm 2020; Báo cáo kết quả hoạt động năm 2019, phương hướng hoạt động năm 2020 của BKS; Đề xuất lựa chọn đơn vị kiểm toán Báo cáo tài chính năm 2020; Báo cáo sản xuất kinh doanh năm 2019, Phương án phân phối lợi nhuận năm 2019, Kế hoạch sản xuất kinh doanh và phân phối lợi nhuận năm 2020; Kế hoạch hoạt động sản xuất kinh doanh 5 năm 2021 – 2025, chiến lược phát triển định hướng đến năm 2035; Báo cáo tài chính năm 2019 đã được kiểm toán; Bổ sung sửa đổi Hợp đồng mua bán khí (GSA) của Nhà máy điện Nhơn Trạch 1 từ mỏ Sao Vàng - Đại Nguyệt; Nội dung mua khí bổ sung từ nguồn khí của Petronas (Malaysia) cho NMĐ Cà Mau 1&2; Sử dụng nguồn Lợi nhuận còn lại sau thuế chưa phân phối các năm của Tổng công ty để mua lại cổ phiếu hạn chế chuyển nhượng của người lao động nghỉ việc trước thời hạn; Quy chế tổ chức ĐHĐCĐ trực tuyến và Quy chế hướng dẫn bỏ phiếu điện tử; Dự án đầu tư xây dựng công trình nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4. Năm 2019 là một năm trọn vẹn Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power) hoạt động theo chuẩn mực công ty cổ phần niêm yết. Một sự thay đổi lớn về mô hình quản lý cộng với rất nhiều khó khăn, bất thường về nguồn nhiên liệu, về thời tiết... Song, với sự nỗ lực không ngừng nghỉ của tập thể cán bộ, người lao động, PV Power hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch sản xuất kinh doanh do ĐHĐCĐ giao ở tất cả các mặt sản lượng, doanh thu, lợi nhuận, nộp ngân sách Nhà nước. Ông Hồ Công Kỳ, Chủ tịch HĐQT PV Power trình bày các báo cáo tại Đại hội Cụ thể, sản lượng điện toàn Tổng công ty cả năm đạt 22,54 tỷ kWh (đạt 104% KH) vượt 4% so với kế hoạch cả năm và vượt hơn 7% so với cùng kỳ năm 2018; Doanh thu toàn Tổng công ty cả năm đạt 35.948 tỷ đồng (đạt 100% KH); Doanh thu Công ty mẹ đạt 25.371 tỷ đồng (đạt 110% KH); Lợi nhuận trước thuế toàn Tổng công ty cả năm đạt 3.165 tỷ đồng (đạt 127% KH); Lợi nhuận trước thuế Công ty mẹ cả năm đạt 2.197 tỷ đồng (đạt 105% KH). Nộp ngân sách Nhà nước toàn Tổng công ty cả năm đạt 1.500 tỷ đồng (đạt 115% KH); Công ty mẹ nộp ngân sách Nhà nước đạt 948 tỷ đồng (bằng 124% KH). Bên cạnh hoạt động sản xuất kinh doanh, tập thể Ban Lãnh đạo cùng toàn thể cán bộ công nhân viên, người lao động PV Power đã luôn nỗ lực và quyết tâm để đạt mục tiêu chung là vận hành an toàn, hiệu quả, đảm bảo công tác an toàn, phòng chống cháy nổ tại các nhà máy điện, thực hiện an toàn, chất lượng, đạt và hoàn thành trước tiến độ công tác Bảo dưỡng sửa chữa định kỳ các nhà máy điện. Tổng giám đốc Lê Như Linh trình bày kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020 Bên cạnh hoạt động SXKD hiệu quả, cổ phiếu POW vinh dự được tạp chí Forbes bình chọn vào “Danh sách 50 công ty niêm yết tốt nhất”. Ngày 20/1/2020, POW chính thức lọt vào top VN30, trở thành một Blue-Chip trên sàn giao dịch chứng khoán TP HCM. Cùng với đó, mã cổ phiếu POW cũng liên tục thuộc top đầu về thanh khoản trong số các doanh nghiệp kinh doanh điện năng trên sàn chứng khoán và nằm trong top 20 cổ phiếu có giá trị vốn hóa lớn nhất. Năm 2020, PV Power đặt kế hoạch sản lượng điện 21,6 tỷ kWh, trong đó nhà máy điện Cà Mau 1&2 đạt sản lượng 7,04 tỷ kWh, nhà máy điện Vũng Áng 1 đạt sản lượng 6,25 tỷ kWh, Nhơn Trạch 2 đạt 4,5 tỷ kWh. Về chỉ tiêu kinh doanh, PV Power đặt kế hoạch Tổng doanh thu 35.448 tỷ đồng và Lợi nhuận trước thuế 2.395 tỷ đồng. Kết thúc 5 tháng đầu năm, tổng sản lượng điện lũy kế của PV Power đạt 9 tỷ kWh, hoàn thành 41,9% kế hoạch năm. Doanh thu từ hoạt động sản xuất điện đạt 12.969 tỷ đồng, hoàn thành 38,4% kế hoạch. Với quan điểm phát huy tối đa nội lực, tận dụng các nguồn lực bên ngoài và tăng cường hợp tác quốc tế để phát triển PV Power thành thương hiệu có uy tín trong nước và trong khu vực. Trong giai đoạn tới, PV Power tiếp tục khai thác, quản lý, vận hành an toàn, hiệu quả và ổn định các NMĐ hiện hữu với các loại hình truyền thống là nhiệt điện than, nhiệt điện khí, thủy điện, đồng thời tập trung đẩy mạnh công tác xúc tiến đầu tư các dự án điện mới, nghiên cứu mở rộng nguồn nhiên liệu mới, các loại hình năng lượng sạch như điện mặt trời (mái nhà, lòng hồ), điện sử dụng khí LNG... Việc này có ý nghĩa quan trọng khi các nguồn nhiên liệu như than, khí gas đang dần suy giảm. Đây là những bước đi quan trọng trong việc thực hiện Chiến lược phát triển Tổng Công ty, giúp hoạt động sản xuất kinh doanh được đa dạng. Đến thờ điểm hiện tại, PV Power là đơn vị duy nhất tại Việt Nam & hoàn thành lập dự án để chuẩn bị đầu tư xây dựng 04 nhà máy điện khí LNG gồm: NMĐ Nhơn Trạch 3, Nhơn Trạch 4, Miền Trung 1 và Miền Trung 2. Các cổ đông trao đổi tại Đại hội Tại Đại hội, các cổ đông đã đặt câu hỏi tới Đoàn Chủ trì Đại hội về các vấn đề quan tâm như: tỷ lệ chia cổ tức năm 2019; tình hình sản xuất kinh doanh của các Nhà máy điện trong đợt Covid-19; tiến độ triển khai các dự án Nhơn Trạch 3&4, Miền Trung 1&2... Các cổ đông đều rất chia sẻ, thấu hiểu với PV Power về giai đoạn khó khăn vừa qua và mong muốn trong thời gian tới HĐQT và Ban lãnh đạo PV Power sẽ tiếp tục có những kế hoạch, phương án sản xuất kinh doanh phù hợp, hiệu quả với tình hình của Tổng Công ty hiện tại để đáp ứng lợi ích của các cổ đông. Đại diện lãnh đạo PV Power trả lời câu hỏi của các cổ đông Đại diện cho PV Power, Chủ tịch HĐQT Hồ Công Kỳ và Tổng giám đốc Lê Như Linh đã trả lời các câu hỏi, vấn đề đặt ra của cổ đông liên quan đến các hoạt động của PV Power và kế hoạch trong năm 2020. Công bố các kết quả lấy ý kiến thông qua các nội dung tại Đại hội Các cổ đông đã tiến hành bỏ phiếu lấy ý kiến về 12 nội dung được trình tại Đại hội cổ đông thường niên năm 2020. Với tỷ lệ thống nhất cao, cả 12 nội dung đều được Đại hội thông qua. H.A Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-to-chuc-dai-hoi-dong-co-dong-thuong-nien-nam-2020-572435.html
****************************************************************************************************
Chủ trì buổi làm việc có ông Trịnh Quốc Vũ, Phó Vụ trưởng Vụ TKNL&PTBV; đại diện Ngân hàng Thế giới (WB) cùng các cán bộ, chuyên gia thuộc Dự án Tiết kiệm năng lượng cho ngành Công nghiệp Việt Nam (Vietnam Energy Efficiency for Industrial Enterprises Project - VEEIE). Về phía PVCFC có ông Phạm Văn Bắc, Phó Tổng giám đốc PVCFC cùng các chuyên gia của dự án. Tại buổi làm việc, đại diện VEEIE đã giới thiệu về Dự án tiết kiệm năng lượng cho ngành công nghiệp Việt Nam với sự tài trợ vốn ưu đãi từ WB. Tổng vốn tài trợ cho dự án khoảng 158 triệu USD, thời gian thực hiện dự án: 2018 – 2022. VEEIE là ban điều phối để xem xét thẩm duyệt dự án đề xuất, bao gồm đại diện các đơn vị: WB, Bộ tài chính, Bộ Công Thương, và ngân hàng thương mại được chỉ định cấp vốn. Đây là chương trình nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng và tiết kiệm năng lượng trong các ngành công nghiệp Việt Nam thông qua huy động tài chính thương mại, góp phần đạt mục tiêu quốc gia về TKNL, hỗ trợ thực hiện triển khai các nhiệm vụ giảm phát thải khí nhà kính (GHG), ứng phó với biến đổi khí hậu. Toàn cảnh buổi làm việc Cũng tại buổi làm việc, đại diện PVCFC đã giới thiệu tổng quan về Công ty và thông tin cơ bản về Dự án thu hồi CO2 từ Permeate gas và Flash gas. Đây là dự án có ý nghĩa rất lớn về mặt tiết kiệm năng lượng và giảm phát thải môi trường. Cụ thể, sau khi dự án đưa vào hoạt động, có thể giúp tiết kiệm năng lượng hơn 600.000 GJ/năm, và thu hồi hơn 40.000 tấn CO2/năm để phục vụ sản xuất Urea, qua đó giúp giảm tổng phát thải GHG khoảng 80.000 tấn CO2/năm. Từ đầu năm 2019, Nhà máy Đạm Cà Mau phải đối mặt với hàng loạt các vấn đề về việc hạn chế nguồn cung cấp khí nguyên liệu cho sản xuất phân đạm.Theo đó, công suất vận chuyển của hệ thống đường ống PM3 hiện hữu không đáp ứng được nhu cầu, trữ lượng khí khai thác tại mỏ PM3 CAA ngày càng suy giảm ảnh hưởng trực tiếp đến sản xuất của nhà máy. Trong quá trình tìm hiểu và đánh giá tác động của việc đưa Nhà máy xử lý khí Cà Mau đi vào hoạt động, đội ngũ kỹ sư Đạm Cà Mau nhận thấy, theo thiết kế, trong quá trình hoạt động bình thường, Nhà máy Xử lý khí Cà Mau đã xả một lượng khí có tên là Permeate Gas với lưu lượng dao động từ 84.000 Sm3/ngày. Bên cạnh đó, do thiết kế ban đầu, nên Nhà máy vẫn còn xả bỏ lượng khí Flash gas giàu CO2, với lưu lượng khoảng 45.000Sm3/ngày. Đây là 02 nguồn khí giàu CO2, và nhiệt trị cao có thể tận dụng làm nhiên liệu. Sau khi xác định được thông số kỹ thuật của dòng Permeate gas và Flash gas, Đạm Cà Mau đã phối hợp với Nhà bản quyền công nghệ - BASF để đánh giá khả năng thu hồi và tinh chế 02 nguồn khí này, qua đó giúp thu hồi năng lượng và nâng cao giá trị sử dụng dòng CO2 có trong nguồn khí. Việc triển khai dự án thành công không chỉ tiết giảm chi phí nhiện liệu, làm lợi cho Công ty hơn 50 tỷ đồng/năm mà còn giúp giảm đáng kể lượng CO2 phát thải ra môi trường. Đây là dự án rất phù hợp với mục tiêu của chương trình VEEIE. Việc triển khai dự án thành công, giúp tiết kiệm nhiện liệu, giảm lượng CO2 phát thải ra môi trường Cũng thông qua buổi làm việc, lãnh đạo PVCFC mong muốn Vụ TKNL&PTBV cùng Dự án VEEIE xem xét hỗ trợ Dự án trong thời gian tới. Phó Tổng giám đốc PVCFC Phạm Văn Bắc chia sẻ, việc Dự án được VEEIE hỗ trợ bên cạnh việc hỗ trợ phát triển Dự án mà còn thông qua việc này đưa thương hiệu PVCFC, đơn vị dẫn dầu trong việc tiết kiệm năng lượng, quảng bá rộng rãi trong thị trường trong nước và thế giới. Lãnh đạo Vụ TNKL&PTBV và WB đều đánh giá cao hiệu quả của Dự án thu hồi CO2 từ Permeate gas và Flash gas. Đây là dự án rất phù hợp với các tiêu chí hỗ trợ của VEEIE cũng như đáp ứng đủ các tiêu chí khác. Đại diện VEEIE trong thời gian tới sẽ trực tiếp xuống Nhà máy Đạm Cà Mau để có các đánh giá hiệu quả, trực tiếp hơn về dự án của PVCFC cũng như xem xét thêm nhiều dự án hiệu quả khác của PVCFC trong việc tiết kiệm và sử dụng hiệu quả năng lượng, giảm phát thải CO2 ra môi trường. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/du-an-thu-hoi-co2-tu-permeate-gas-va-flash-gas-tai-nha-may-dam-ca-mau-duoc-danh-gia-cao-572444.html
****************************************************************************************************
Ngày 8 và 9/6 tại Hà Nội, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Cơ quan Tập đoàn) đã tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Tham dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn; đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Tập đoàn cùng các đồng chí trong Thường vụ Đảng ủy, Thành viên HĐTV, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn cùng 199 đại biểu đại diện cho 21 tổ chức Đảng và 502 đảng viên trong toàn Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn tham dự Đại hội. Toàn cảnh Đại hội Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn luôn được xác định là Đảng bộ có vị trí, vai trò rất quan trọng trong công tác tham mưu, quản lý điều hành để thực hiện thắng lợi chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam. Bởi thế, trong giai đoạn 2020-2025, Đảng bộ xác định nhiệm vụ sát cánh cùng các đảng bộ trong toàn Tập đoàn để lãnh đạo thực hiện hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu trong chiến lược phát triển năng lượng quốc gia nói chung và chiến lược phát triển Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nói riêng. Báo cáo chính trị của Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn tại Đại hội đại biểu Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn Dầu khí Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025 nêu rõ, nhiệm kỳ 2015-2020, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã lãnh đạo thực hiện thắng Đại hội đại biểu Đảng bộ lần thứ II; đóng góp quan trọng vào kết quả hoạt động chung của Tập đoàn và lãnh đạo hoàn thành tốt các nhiệm vụ của Công ty mẹ - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Đồng chí Nguyễn Văn Mậu, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn trình bày Báo cáo chính trị tại Đại hội Cụ thể, nhiệm kỳ 2015-2020, tổng doanh thu, nộp ngân sách nhà nước, lợi nhuận đạt kế hoạch hằng năm. Hệ số nợ, hệ số bảo toàn và phát triển vốn đảm bảo an toàn cho sản xuất kinh doanh và phát triển của Tập đoàn. Lĩnh vực tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí là một trong những lĩnh vực quan trọng nhất của Tập đoàn cũng đạt được những kết quả đáng ghi nhận. Đến nay đã có 4 hợp đồng dầu khí mới được ký kết; gia tăng trữ lượng dầu khí đạt 96,54 triệu tấn quy dầu; có 8 phát hiện dầu khí mới và đưa thêm 12 mỏ/công trình mới vào hoạt động khai thác; tổng sản lượng khai thác dầu khí vượt so với chỉ tiêu đề ra. Trong lĩnh vực công nghiệp khí, lọc hóa dầu, hệ thống, công trình các nhà máy lọc dầu, nhà máy chế biến khí, nhà máy sản xuất phân đạm đang vận hành an toàn, hiệu quả; sản lượng sản xuất đạm, sản phẩm xăng dầu đều vượt chỉ tiêu đề ra; sản xuất sản phẩm xơ sợi thấp hơn rất nhiều so với chỉ tiêu đề ra. Đoàn Chủ tịch Đại hội biểu quyết thông qua các nội dung tại Đại hội Bên cạnh đó, lĩnh vực công nghiệp điện cũng mang lại những kết quả tốt. Vận hành các nhà máy điện đạt tổng công suất điện trên 4.200 MW; sản xuất điện vượt sản lượng so với chỉ tiêu đề ra... Tại Đại hội, các chi bộ trực thuộc Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã có những bài tham luận trình bày những kết quả đạt được trong nhiệm kỳ 2015-2020 cũng như phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp trong nhiệm kỳ 2020-2025. Những ý kiến tham luận thẳng thắn, đầy tính xây dựng và trí tuệ được xem là những đóng góp to lớn của các chi bộ, đảng bộ trực thuộc Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đối với việc hoàn thành những mục tiêu đề ra trong nhiệm kỳ mới và cũng là tiền đề quan trọng góp phần vào thành công to lớn của Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Các đại biểu biểu quyết Tham luận của Chi bộ Ban Tổ chức và quản trị nguồn nhân lực nêu rõ, trong thời gian qua, Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã triển khai chỉ đạo của Đảng ủy Tập đoàn, thực hiện hiệu quả công tác tái cấu trúc, tinh gọn và sắp xếp bộ máy tổ chức hệ thống chính trị của Tập đoàn. Để phát huy tối đa và hiệu quả mọi nguồn lực hiện có nhằm ổn định và phát triển, Tập đoàn cần triển khai đồng bộ các giải pháp thúc đẩy đổi mới công tác quản trị và điều hành doanh nghiệp, trong đó quản trị nguồn nhân lực có vai trò quan trọng trong việc đảm bảo nguồn nhân lực chất lượng cao, cán bộ quản lý giỏi cho Tập đoàn. Là đơn vị được đánh giá có nhiều đóng góp to lớn đối với sự phát triển bền vững của Tập đoàn, Ban Khai thác Dầu khí, dưới sự lãnh đạo của Chi bộ Ban, mặc dù đối mặt với nhiều khó khăn nhưng đã đạt được những thành quả đáng ghi nhận trong thời gian qua. Cụ thể, mặc dù giai đoạn 2015-2020, số lượng các mỏ mới và dự án mới đưa vào khai thác giảm rất nhiều so với giai đoạn trước đây nhưng sản lượng khí toàn Tập đoàn luôn đạt xấp xỉ 10 tỷ m3/năm. Và điểm sáng trong giai đoạn 2020-2025 là sẽ đưa 2 mỏ khí lớn nhất của Việt Nam từ trước đến nay là mỏ khí Lô B và mỏ khí Cá Voi Xanh vào khai thác. Khi đưa 2 mỏ này vào khai thác ổn định, với sản lượng khí đóng góp của 2 mỏ chiếm 60% tổng sản lượng khí khai thác của toàn miền Nam, sẽ tạo điều kiện cho Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tiếp tục ổn định sản lượng khai thác dầu và khí quy đổi. Nêu lên những giải pháp vượt qua khó khăn trong thời gian tới, Ban Khai thác Dầu khí cho hay, sẽ tiếp tục quyết liệt triển khai các giải pháp đối phó với khủng hoảng “kép”, phấn đấu mục tiêu khai thác các mỏ với chi phí sản xuất khoảng 30 USD. Sau năm 2024 sẽ nâng sản lượng dầu và khí quy đổi toàn tập đoàn ổn định ở mức 25-30 triệu tấn dầu quy đổi mỗi năm. Đại diện Chi bộ Công nghiệp Khí và Lọc hóa dầu trình bày tham luận tại Đại hội Trình bày tham luận tại Đại hội, Chi bộ Ban Công nghiệp Khí và Lọc hóa dầu cũng đã nêu bật những khó khăn mà ngành đã và đang phải đối mặt. Cụ thể như thời gian qua, giá dầu thô diễn biến phức tạp, biên lợi nhuận trên thị trường quốc tế cũng như trong nước giảm mạnh. Bên cạnh đó, hàng rào thuế quan của xăng dầu cũng dần được gỡ bỏ thông qua các hiệp định thương mại song phương, đa phương như ATIGA, CPTPP, EVFTA… Mặt khác, các sản phẩm xăng dầu đang dần được thay thế bởi các nguồn năng lượng điện và năng lượng tái tạo. Đồng thời Nhà máy Lọc dầu Nghi Sơn vừa bước vào giai đoạn vận hành thương mại trong bối cảnh thị trường cạnh tranh gay gắt, nguồn nguyên liệu dầu khí trong nước cũng đã suy giảm cả số lượng và chất lượng. Lộ trình áp dụng các tiêu chuẩn môi trường khí thải ngày càng cao trong khi lộ trình nâng cấp mở rộng của các nhà máy trong nước còn gặp nhiều khó khăn… Trước tình hình trên, Chi bộ Ban Công nghiệp Khí và Lọc hóa Dầu đã đề ra nhiều giải pháp như áp dụng triệt để các nhóm giải pháp quản trị điều hành sản xuất kinh doanh gắn chặt với những biến động liên tục của thị trường, tiết giảm tối ưu chi phí sản xuất đầu tư, kết nối toàn chuỗi cung ứng từ khâu đầu đến khâu cuối từ đó hình thành hệ sinh thái khép kín để làm chủ thị trường, phân tán được rủi ro, tăng hiệu quả cao. Đồng chí Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn phát biểu chỉ đạo Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn trân trọng ghi nhận và biểu dương những kết quả mà Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua, đồng thời nhấn mạnh, nhiệm kỳ 2015-2020 là một nhiệm kỳ nhiều biến động, đặc biệt là các đợt giá dầu giảm sâu vào đầu và cuối nhiệm kỳ nhưng với quyết tâm, ý chí nghị lực truyền thống của “những người đi tìm lửa”, Cơ quan Tập đoàn đã hoàn thành nhiệm vụ được giao, đóng góp không nhỏ vào tăng trưởng kinh tế đất nước. Các đại biểu bầu Ban Chấp hành khóa mới Lãnh đạo Tập đoàn chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn khóa III nhiệm kỳ 2020-2025 Nhấn mạnh về nhiệm vụ chính trị, sản xuất kinh doanh trong nhiệm kỳ mới, đồng chí Trần Sỹ Thanh nêu rõ, Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn phải thể hiện rõ vai trò lãnh đạo của mình trong thực hiện nhiệm vụ chính trị, sản xuất kinh doanh. Cụ thể, tập trung nâng cao công tác quản trị, phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức tất cả các chỉ tiêu, nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh với mục tiêu tổng quan nhất là tốc độ phát triển, lợi nhuận trên vốn, bảo toàn và phát triển vốn nhà nước tại Tập đoàn; tiếp tục xây dựng văn hóa doanh nghiệp; tạo được niềm tin, niềm tự hào của cán bộ, đảng viên và toàn thể người lao động; không ngừng củng cố và nâng cao uy tín, thương hiệu và hình ảnh của Petrovietnam. Đại hội đã bầu ra BCH Đảng bộ khóa III, nhiệm kỳ 2020-2025, gồm 27 đồng chí, là những đồng chí có phẩm chất đạo đức, năng lực, tâm huyết để lãnh đạo thực hiện Nghị quyết Đại hội và gánh vác những trọng trách do đảng viên trong Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn giao phó. Tại Hội nghị lần thứ I, Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn đã bầu Ban Thường vụ gồm 9 đồng chí. Đồng chí Lê Mạnh Hùng - Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn; đồng chí Nguyễn Văn Mậu, đồng chí Phạm Quang Dũng giữ chức Phó Bí thư. Đại hội cũng đã bầu 12 đại biểu chính thức và 3 đại biểu dự khuyết đại diện cho trí tuệ và ý chí của Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn để cùng 22 đại biểu đương nhiên là các đồng chí Ủy viên BCH Đảng bộ Tập đoàn tham gia Đoàn đại biểu của Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn dự Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Phát biểu bế mạc Đại hội, đồng chí Lê Mạnh Hùng, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn, Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nhấn mạnh, Đại hội đã hoàn thành toàn bộ chương trình nghị sự đề ra. Đại hội đã nêu cao tinh thần trách nhiệm, tập trung trí tuệ, dân chủ, thẳng thắn thảo luận và thông qua các văn kiện quan trọng của Đại hội, đặc biệt là phương hướng nhiệm vụ và những giải pháp để thực hiện hiệu quả những nhiệm vụ trong nhiệm kỳ 2020-2020; đóng góp ý kiến vào các dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III và dự thảo văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng. Tri ân các đồng chí trong BCH Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn khóa II Để thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội, đồng chí Lê Mạnh Hùng kêu gọi toàn thể đảng viên, người lao động trong bộ máy điều hành Công ty mẹ - Tập đoàn và những đơn vị có tổ chức đảng thuộc Đảng bộ Cơ quan Tập đoàn phát huy tinh thần đoàn kết, vượt qua khó khăn tiếp tục đổi mới nâng cao chất lượng hiệu quả trong mọi hoạt động, đẩy mạnh thi đua thực hiện thắng lợi các mục tiêu nhiệm vụ mà Đại hội đã đề ra. Đồng chí Lê Mạnh Hùng, tân Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tập đoàn, Tổng giám đốc Tập đoàn phát biểu bế mạc Đại hội “Ngay từ giờ phút này, để thể hiện tinh thần quyết tâm, tôi đề nghị toàn bộ Đảng bộ tích cực lãnh đạo thực hiện ngay các nhiệm vụ giải pháp phấn đấu hoàn thành tốt kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020 sau khi đã trải qua hơn 6 tháng cực kì khó khăn do tác động “kép” của dịch Covid-19 và giá dầu giảm sâu, đồng thời làm tiền đề để tiếp tục hoàn thành tốt các nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2020-2025”, đồng chí Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh. Minh Loan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/khong-ngung-cung-co-va-nang-cao-uy-tin-cua-tap-doan-dau-khi-viet-nam-572329.html
****************************************************************************************************
Trong đợt tuần tra vào ngày 4-5/6, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu phối hợp với Công ty Vận chuyển khí Đông Nam bộ thực hiện tuần tra dọc theo tuyến ống dẫn khí từ Km22 đến khu vực các mỏ Bạch Hổ, Tê Giác Trắng, Rạng Đông, Sư Tử Vàng và ngược lại. Quá trình thực hiện nhiệm vụ, tổ tuần tra phát hiện 9 vụ với 18 phương tiện khai thác hải sản trong và cận kề hành lang an toàn đường ống khí. Tổ tuần tra đã lập biên bản 4 vụ việc với 8 phương tiện vi phạm; nhắc nhở 10 phương tiện đang hoạt động gần hành lang an toàn các công trình dầu khí dưới biển ra khỏi phạm vi 2 hải lý tính từ tâm đường ống khí. Phối hợp kiểm tra tàu cá, hướng dẫn ngư dân không xâm phạm hành lang tuyến ống dầu khí Trước đó, trong hai ngày 20-21/5, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu phối hợp với Công ty Đường ống khí Nam Côn Sơn tuần tra dọc hành lang tuyến ống khí Nam Côn Sơn. Tổ tuần tra phát hiện 10 vụ việc với 16 phương tiện neo đậu, đánh bắt hải sản trong và cận kề hành lang an toàn đường ống dẫn khí. Tổ tuần tra đã lập biên bản 8 vụ việc với 13 phương tiện vi phạm; nhắc nhở 3 phương tiện đang hoạt động cận kề hành lang an toàn các công trình dầu khí dưới biển ra khỏi phạm vi 2 hải lý tính từ tâm đường ống dẫn khí. Hướng dẫn ngư dân dán và theo dõi địa hình trên bản đồ hệ thống dầu khí trên biển Trong 2 đợt tuần tra, lực lượng Bộ đội Biên phòng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu còn phối hợp với 2 công ty trực thuộc PV GAS nêu trên cấp phát tờ rơi, in bản đồ, tọa độ các tuyến ống dẫn khí, tuyên truyền với ngư dân về Nghị định 67/2017/NĐ-CP Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí. Qua công tác truyền thông trực tiếp trên biển giúp ngư dân nhận thức đầy đủ về các quy định của Nhà nước và những mối nguy hiểm khi hoạt động trong hành lang an toàn đường ống dẫn khí, góp phần giữ vững chủ quyền vùng biển, đảo, đảm bảo an ninh, an toàn các đường ống dẫn khí dưới biển. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/lap-bien-ban-21-tau-ca-vi-pham-hanh-lang-an-toan-cac-cong-trinh-dau-khi-tren-bien-572412.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tham dự buổi gặp mặt có ông Nguyễn Thế Kỷ, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam; ông Đoàn Minh Huấn, Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng, Tổng biên tập Tạp chí Cộng Sản; ông Hồ Quang Lợi, Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam cùng lãnh đạo, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí. Chủ trì buổi gặp mặt, về phía PVN có ông Trần Sỹ Thanh, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn; ông Lê Mạnh Hùng, Tổng giám đốc Tập đoàn cùng các lãnh đạo trong HĐTV, Ban Tổng giám đốc, lãnh đạo Ban Truyền thông và Văn hóa Doanh nghiệp. Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh chúc mừng các nhà báo, phóng viên, biên tập viên nhân kỷ niệm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam Phát biểu tại buổi gặp mặt, thay mặt lãnh đạo Tập đoàn, Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh gửi lời chúc mừng đến toàn thể các nhà báo, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí nhân dịp kỷ niệm 95 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925 - 21/6/2020). Đồng thời, Chủ tịch HĐTV Trần Sỹ Thanh cảm ơn các nhà báo, phóng viên đã quan tâm, đồng hành, động viên, chia sẻ cùng PVN trong suốt thời gian qua. Chủ tịch HĐTV Trần Sỹ Thanh cũng nhấn mạnh, các nhà báo, phóng viên qua những tác phẩm của mình đã phản ánh chân thực, sâu sắc về hoạt động của ngành Dầu khí, của người lao động Dầu khí, từ đó đồng hành, chia sẻ, động viên tập thể người lao động ngành Dầu khí nỗ lực vượt khó, hoàn thành nhiệm vụ của mình. Cũng thông qua các tác phẩm này, độc giả, khán giả, thính giả cả nước đã tiếp cận được những hình ảnh, thông tin toàn diện, kịp thời và đầy đủ về ngành Dầu khí để từ đó thấu hiểu hơn, đồng cảm hơn với ngành Dầu khí. Các tác phẩm báo chí cũng ghi nhận những ưu điểm, đóng góp của ngành Dầu khí với đất nước cũng như đã chỉ ra những mặt còn chưa được, còn khiếm khuyết để từ đó PVN nhìn nhận, điều chỉnh sửa đổi tốt hơn, hiệu quả hơn. Cũng nhân dịp này, Chủ tịch HĐTV Trần Sỹ Thanh đã thông tin tới các nhà báo, phóng viên về tình hình hoạt động của Tập đoàn trong thời gian qua. Trong bối cảnh khó khăn khi phải chịu tác động từ "khủng hoảng kép" do giá dầu giảm sâu và dịch bệnh Covid-19, PVN đã chủ động, kịp thời triển khai gói giải pháp ứng phó, duy trì ổn định hoạt động sản xuất kinh doanh, tiết giảm chi phí, giữ nhịp tăng trưởng và đạt được những kết quả sản xuất kinh doanh khả quan trong những tháng đầu năm 2020. Đặc biệt, trong khi nhiều tập đoàn, công ty dầu khí thế giới rơi vào tình trạng thua lỗ nặng nề do "khủng hoảng kép" thì việc nộp ngân sách 28,9 nghìn tỷ đồng trong 5 tháng đầu năm đã thể hiện nỗ lực rất lớn của tập thể cán bộ, đảng viên, người lao động Dầu khí. Trong thời gian tới dự báo sẽ tiếp tục còn nhiều khó khăn, Chủ tịch HĐTV Trần Sỹ Thanh bày tỏ mong muốn các cơ quan báo chí, nhà báo, phóng viên sẽ tiếp tục đồng hành, chia sẻ với PVN, tiếp tục có những tác phẩm động viên, quan tâm, cổ vũ tinh thần người lao động Dầu khí nỗ lực, cố gắng vượt khó khăn, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được Đảng, Chính phủ và nhân dân giao phó. Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Nguyễn Thế Kỷ phát biểu tại buổi gặp mặt Thay mặt các nhà báo, chia sẻ tại buổi gặp mặt, Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Nguyễn Thế Kỷ chúc mừng PVN đã đạt được những thành tích "ngoạn mục" trong bối cảnh phải chịu tác động từ "khủng hoảng kép". Tập thể các cơ quan báo chí, nhà báo, phóng viên đã đồng hành cùng PVN trong những năm qua rất thấu hiểu, sẻ chia với những khó khăn mà Tập đoàn đã và đang gặp phải. Với trách nhiệm của mình, thay mặt các nhà báo, phóng viên, Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Nguyễn Thế Kỷ cam kết, các cơ quan báo chí sẽ tiếp tục đồng hành với người lao động ngành Dầu khí, phản ánh các thành tích đã đạt được, chia sẻ các khó khăn cũng như đánh giá khách quan về mọi mặt hoạt động của PVN. Ông Nguyễn Thế Kỷ cũng tin tưởng trong thời gian tới khi kinh tế đang có những dấu hiệu hồi phục sau đại dịch Covid-19, PVN sẽ tiếp nối, phát huy những kết quả đạt được trong thời điểm khó khăn để đạt được những khởi sắc mới, đón nhận thêm nhiều tin vui. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/bao-chi-tiep-tuc-dong-hanh-dong-vien-pvn-vuot-qua-kho-khan-572338.html
****************************************************************************************************
Tuổi trẻ PTSC Quảng Ngãi với hành trình về địa chỉ đỏ Xuân Canh Tý 2020 Giải cầu lông PTSC Quảng Ngãi lần 1 – năm 2019 Khác với lần tổ chức đầu tiên theo khuôn khổ nội bộ, giải đấu lần này ngoài sự tham gia của các Chi đoàn trực thuộc Đoàn cơ sở PTSC Quảng Ngãi còn có sự góp mặt của các đơn vị bạn: Công an tỉnh Quảng Ngãi, Công ty Doosan Vina, Công ty Công nghiệp Tàu thủy Dung Quất (DQS), Ngân hàng Vietcombank Quảng Ngãi (VCB), Công ty An ninh Dầu khí (PVS) và Công ty Hệ thống Điện GE (GEPSV). Khai mạc giải đấu Giải đấu gồm 02 nội dung: Đôi nam và đôi nam nữ; được chia làm 2 hạng: Hạng A - Dành cho các vận động viên thuộc PTSC Quảng Ngãi và các vận động viên thuộc các đơn vị nhận được thư mời của Ban Tổ chức. Hạng B - Dành cho tất cả các VĐV là CBCNV đang làm việc tại PTSC Quảng Ngãi và đăng ký theo từng khối văn phòng. Các đội thi đấu Đây chính là cơ hội để PTSC Quảng Ngãi giao lưu, học hỏi và bồi đắp mối quan hệ với các đơn vị, doanh nghiệp trong địa bàn tỉnh, đồng thời tìm ra những vận động viên tiềm năng để tham gia các giải hội thao trong và ngoài tỉnh. Trong suốt thời gian diễn ra giải đấu, các vận động viên luôn thể hiện tinh thần thể thao trung thực và nhiệt huyết. Giải đấu đã đem đến những trận cầu gay cấn, kịch tính với chất lượng chuyên môn cao, dẫn dắt khán giả đi qua nhiều cung bậc cảm xúc khó quên. Trải qua gần 2 ngày thi đấu sôi nổi và hấp dẫn, Ban tổ chức đã tìm ra được các vị trí cao nhất cho từng nội dung thi đấu như sau: Hạng A Nội dung “Đôi nam” Giải nhất: Đăng Thạch – Quang Tuệ (PTSC Quảng Ngãi) Giải nhì: Tá Chương – Minh Thức (Công an tỉnh Quảng Ngãi) Giải ba: Tuấn Anh – Ngọc Hào (Vietcombank Quảng Ngãi) & Vĩnh Huyền – Văn Luân (DQS) Nội dung “Đôi nam nữ” Giải nhất: Đăng Thạch – Lệ Minh (PTSC Quảng Ngãi) Giải nhì: Tá Chương – Hải Hạnh (Công an tỉnh Quảng Ngãi) Giải ba: Minh Trung – Kiều Linh (Vietcombank Quảng Ngãi) & Tấn Phổ – Thị Nguyện (Doosan Vina) Trao giải Hạng B Nội dung “Đôi nam” Giải nhất: Quang Anh – Thế Duyệt (Văn phòng 3) Giải nhì: Minh Đức – Thành Luân (Văn phòng 1) Giải ba: Viết Thành – Văn Đạm (Đội dịch vụ CDQ) & Quang Phú – Đức Minh (Văn phòng 3) Nội dung “Đôi nam nữ” Giải nhất: Quang Anh – Kim Vy (Văn phòng 3) Giải nhì: Viết Thành – Thu Nhung (Đội dịch vụ CDQ) Giải ba: Minh Đức – Ngọc Lâm (Văn phòng 1) & Đức Tiến – Tôn Thư (Văn phòng 2) Bế mạc giải đấu “Giải cầu lông PTSC Quảng Ngãi lần II năm 2020” đã khép lại thành công với những dấu ấn đậm nét về tinh thần thể thao trung thực, đoàn kết của các đơn vị tham gia. Giải đấu sẽ được Công đoàn và Đoàn Thanh niên PTSC Quảng Ngãi tiếp tục duy trì và tổ chức thành công hơn nữa ở những năm tiếp theo. Tin: Đỗ Đặng Thành Luân Ảnh: Đỗ Đặng Thành Luân – Lê Quang Ninh
****************************************************************************************************
Dự Đại hội có đồng chí Ngô Đông Hải - Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình. Về phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), có đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVN; đồng chí Nguyễn Hùng Dũng, Ủy viên BCH Đảng bộ, Thành viên HĐTV Tập đoàn; đồng chí Vũ Anh Tuấn, Phó Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam; đồng chí Đỗ Anh Tuấn, Phó Bí thư Đoàn Thanh niên Tập đoàn; đồng chí Nguyễn Thành Hưởng, Trưởng Ban QLDA Điện lực Dầu khí Thái Bình 2; các đồng chí lãnh đạo đại diện Văn phòng Đảng ủy, đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn Tập đoàn; các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ, Thành viên HĐQT, Ban Tổng giám đốc PVC cùng 104 đại biểu đại diện cho gần 900 đảng viên trong Đảng bộ PVC tham dự Đại hội. Đại hội thực hiện nghi lễ chào cờ Đại hội là đợt sinh hoạt chính trị quan trọng, nhằm tổng kết, đánh giá hoạt động nhiệm kỳ 2015 - 2020 và xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 của Đảng bộ PVC với nhiệm vụ chính trị quan trọng nhất là “Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, phát huy trí tuệ, trách nhiệm của cả hệ thống chính trị, đưa Tổng công ty cổ phần Xây lắp dầu khí Việt Nam vượt qua khó khăn, ổn định và từng bước phát triển”. Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội Báo cáo chính trị trình Đại hội khẳng định, trong giai đoạn 2015 – 2020, PVC đứng trước nhiều khó khăn, thách thức, tình hình kinh tế trong nước và nước ngoài với những diễn biến phức tạp, khó lường, nhiều dự án bị dừng hoặc giãn tiến độ, kết hợp với các yếu tố chủ quan đã tác động trực tiếp đến kết quả thực hiện nhiệm vụ của Tổng công ty. Với bản lĩnh, trách nhiệm của những người xây lắp dầu khí, dưới sự quan tâm chỉ đạo, hỗ trợ của Tập đoàn, PVC đã lãnh đạo triển khai kịp thời các nhiệm vụ trọng tâm, tập trung tháo gỡ khó khăn để duy trì ổn định mức cao nhất có thể hoạt động của Tổng công ty, đơn vị và đạt được một số kết quả đáng ghi nhận đó là: Duy trì tối đa hoạt động sản xuất kinh doanh; luôn chủ động tháo gỡ, đề xuất tháo gỡ vướng mắc để tiếp tục triển khai thực hiện các dự án; công tác tiếp thị, đấu thầu các dự án trong và ngoài ngành được tiếp tục đẩy mạnh và đạt được một số kết quả nhất định; việc tái cơ cấu, công tác thoái vốn, thu hồi công nợ trong nhiệm kỳ đã được đẩy mạnh và đạt kết quả khá; công tác thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, tiết giảm chi phí, hạ giá thành sản phẩm được thực hiện triệt để, đồng bộ và đạt kết quả tích cực; việc rà soát, xây dựng, bổ sung hệ thống các quy chế, quy định phục vụ công tác quản lý điều hành được thực hiện kịp thời. Đồng chí Nguyễn Thị Thu Hường, Phó Bí thư phụ trách Đảng ủy PVC trình bày Báo cáo chính trị tại Đại hội Về công tác xây dựng và phát triển Đảng luôn được Đảng ủy quan tâm; thực hiện kịp thời công tác thông tin, truyền thông trong toàn hệ thống của Tổng công ty về kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh, những định hướng, nhiệm vụ chủ yếu, những khó khăn, vướng mắc của Tổng công ty và đơn vị thành viên…giúp cho đảng viên, người lao động nắm bắt, đánh giá đúng tình hình, giữ ổn định tư tưởng trước những khó khăn, thách thức để chung sức xây dựng đơn vị. Toàn cảnh Đại hội Tại Đại hội, các đại biểu đã thảo luận và góp ý kiến vào dự thảo văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và dự thảo văn kiện Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Đại hội nhất trí và thông qua phương hướng nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm nhằm thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu mà Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 đề ra. Trong đó, khôi phục PVC phát triển theo hướng bền vững, có năng lực, uy tín trong lĩnh vực thi công xây lắp các công trình, dự án trong ngành dầu khí, mở rộng lĩnh vực và thị trường hoạt động xây lắp ngoài ngành. Phấn đấu mức tăng trưởng sản xuất bình quân 40 - 50%/năm; tập trung hoàn thành và bàn giao dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2, gói thầu A2 – Tổ hợp hóa dầu Long Sơn; xây dựng phương án khả thi và đảm nhận, bảo dưỡng Nhà máy cùng các dự án khác trong và ngoài ngành dầu khí; tăng cường đẩy mạnh hợp tác toàn diện với các đối tác có năng lực để tham gia đảm nhận, thi công các công trình với vai trò nhà thầu phụ đặc biệt; tích lũy kinh nghiệm, năng lực, đẩy mạnh công tác tiếp thị, tìm kiếm nguồn công việc mới ở cả trong và ngoài nước; củng cố xây dựng Đảng bộ vững mạnh, đủ năng lực lãnh đạo hệ thống chính trị của Tổng công ty. Đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVN phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, đồng chí Lê Mạnh Hùng, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc PVN cơ bản nhất trí với báo cáo tổng kết công tác nhiệm kỳ 2015-2020 và phương hướng, nhiệm vụ nhiệm kỳ 2020-2025 của Đảng bộ PVC. Đồng chí ghi nhận, trân trọng những kết quả hoạt động của Đảng ủy PVC. Đồng chí Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh, trong 5 năm qua, PVC triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ XI trong bối cảnh, điều kiện hết sức khó khăn, thách thức, đan xen giữa các vấn đề nội tại trước đây đã tác động vô cùng lớn đến hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty. Mặc dù vậy, Đảng bộ PVC cũng đạt được một số kết quả rất đáng trân trọng, đó là vẫn “duy trì được tổ chức, duy trì hệ thống, duy trì tổ chức Đảng”; vẫn thực hiện được một số nhiệm vụ về sản xuất kinh doanh, đảm bảo một phần đời sống của người lao động; từng bước triển khai công tác tái cấu trúc, triển khai công tác quản trị và xử lý các khoản nợ….Bên cạnh đó, chúng ta cũng phải hết sức thẳng thắn nhìn vào sự thật đó là những hạn chế yếu kém trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, chỉ tiêu đề ra từ đầu nhiệm kỳ đều không thể hoàn thành bất cứ chỉ tiêu nào đã làm thương hiệu của PVC bị tổn thương nghiêm trọng. Hệ thống quản trị hết sức rệu rã với các công trình, dự án, vốn tài sản ở các đơn vị thành viên, công ty liên kết đều chậm tiến độ... Đó chính là những khó khăn buộc chúng ta phải thẳng thắn nhìn nhận để trong nhiệm kỳ tới phải có sự thay đổi. Đồng chí yêu cầu Đảng bộ PVC nhiệm kỳ 2020-2025 cần nghiêm túc quán triệt các chỉ đạo, lãnh đạo của Đảng ủy Tập đoàn; cần phải nhìn nhận một cách khách quan và toàn diện nhất về những mặt còn hạn chế trong nhiệm kỳ vừa qua đã dẫn đến kết quả sản xuất kinh doanh, đời sống người lao động như hiện nay của PVC nên cần phải có các chìa khóa về giải pháp để xử lý; tập trung củng cố hệ thống quản trị về nhân sự, tài sản nguồn vốn, công nợ; phải tập trung tái cấu trúc toàn diện về mô hình quản lý, về phạm vi hoạt động cốt lõi có thế mạnh, thị trường, kinh nghiệm năng lực của Tổng công ty; cần phải tập trung và huy động các nguồn lực vào các nhiệm vụ cụ thể để dần lấy lại uy tín của PVC trên thị trường xây lắp dầu khí để Đảng bộ PVC khôi phục lại niềm tin với thị trường, đối tác, với nhân dân tỉnh Thái Bình. Đồng chí Lê Mạnh Hùng khẳng định, Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, lãnh đạo Tập đoàn, cùng với lãnh đạo và bà con nhân dân tỉnh Thái Bình sẽ luôn ở bên cạnh, tạo mọi điều kiện thuận lợi giúp đỡ, động viên, ủng hộ. Đồng chí tin rằng, với sự đồng lòng quyết tâm cao, cán bộ công nhân viên, người lao động sẽ cùng PVC vượt qua mọi khó khăn, ổn định và từng bước phát triển. Các đại biểu biểu quyết tại Đại hội Đoàn Chủ tịch Đại hội tiến hành bỏ phiếu Các đại biểu tại Đại hội tiến hành bỏ phiếu Với tinh thần nghiêm túc, dân chủ, trách nhiệm cao, Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Đảng bộ PVC lần thứ XII, nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 18 đồng chí tiêu biểu về phẩm chất đạo đức, có năng lực, trí tuệ và bản lĩnh để lãnh đạo. Tại Hội nghị lần thứ I, Ban Chấp hành Đảng bộ PVC đã bầu Ban Thường vụ Đảng ủy gồm 6 đồng chí. Đồng chí Lương Đình Thành, Tổng giám đốc PVC được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy; đồng chí Nguyễn Thị Thu Hường được bầu giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu gồm 12 đồng chí chính thức và 2 đại biểu dự khuyết đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Ban chấp hành Đảng bộ PVC nhiệm kỳ mới ra mắt Đại hội Tặng hoa tri ân các đồng chí Ủy viên Ban Chấp hành khóa XI không tham gia Ban Chấp hành khóa XII nhiệm kỳ 2020 - 2025 Phát biểu ra mắt Ban Chấp hành khóa XII, nhiệm kỳ 2020-2025, đồng chí Lương Đình Thành, Bí thư Đảng ủy PVC đã tiếp thu, lĩnh hội toàn bộ ý kiến chỉ đạo của đồng chí Lê Mạnh Hùng và cam kết sẽ bổ sung các ý kiến chỉ đạo vào nội dung Nghị quyết Đại hội. Để thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội, đồng chí Lương Đình Thành kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, người lao động trong Đảng bộ PVC nêu cao tinh thần đoàn kết, ý thức trách nhiệm chung sức, chung lòng vượt qua khó khăn, đẩy mạnh thi đua quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu nhiệm vụ mà Đại hội đã đề ra. Nguyễn Hoan Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/phat-huy-tri-tue-trach-nhiem-dua-pvc-vuot-qua-kho-khan-on-dinh-va-tung-buoc-phat-trien-572474.html
****************************************************************************************************
Báo cáo với cổ đông, lãnh đạo PTSC Quảng Ngãi cho biết, năm 2019, nền kinh tế vẫn còn nhiều khó khăn đã ảnh hưởng đến việc đầu tư, triển khai các dự án lớn về dầu khí, điện, công nghiệp nặng trong nước. Điều này đã tác động đến SXKD của PTSC Quảng Ngãi. Tuy nhiên, với sự nỗ lực của toàn thể người lao động, PTSC Quảng Ngãi đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận, hoàn thành kế hoạch doanh thu, lợi nhuận và thu nhập bình quân. Cụ thể, tổng doanh thu đạt 635,62 tỷ đồng, vượt 5,6% kế hoạch; lợi nhuận trước thuế 19,11 tỷ đồng, vượt 6,17% kế hoạch; thu nhập bình quân người lao động đạt 12,6 triệu đồng/tháng, vượt 10,53% kế hoạch năm. Bên cạnh đó, trong năm 2019, tổng sản lượng hàng hóa qua Cảng PTSC Quảng Ngãi đạt 3,32 triệu tấn, cao nhất từ trước đến nay, vượt 57,7% so với kế hoạch và tăng 19,25% so với năm 2018. PTSC Quảng Ngãi đã thắng 3 gói thầu trong đợt BDSC tổng thể lần 4 của NMLD Dung Quất; ký hợp đồng thi công Dự án LNG Thị Vải và Dự án Hóa dầu Long Sơn với PTSC, 2 hợp đồng này có ý nghĩa rất lớn trong việc duy trì công ăn việc làm cho người lao động ở lĩnh vực cơ khí trong năm 2020 – 2021; lĩnh vực gia công/chế tạo cơ khí và xuất khẩu đạt 113,36 tỷ đồng doanh thu, vượt 88,93% so với kế hoạch, tăng 20,6% so với năm 2018 – đây sẽ là lĩnh vực còn tiềm năng phát triển và phát triển bền vững của PTSC Quảng Ngãi trong thời gian tới. Người lao động PTSC Quảng Ngãi làm dịch vụ Trên cơ sở những kết quả đạt được, những điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội, thách thức và tình hình dự báo năm 2020, PTSC Quảng Ngãi đề ra các mục tiêu trọng năm cho năm 2020 với tổng doanh thu 702 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 24,5 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế 19,6 tỷ đồng (kế hoạch được xây dựng chưa tính đến mức độ ảnh hưởng của Đại dịch Covid -19). Tại Đại hội, các cổ đông đã thông qua các tờ trình về: Báo cáo hoạt động của HĐQT năm 2019 và kế hoạch năm 2020; Báo cáo tổng kết hoạt động SXKD năm 2019 và kế hoạch năm 2020; Báo cáo của Ban Kiểm soát về hoạt động năm 2019 và kế hoạch nhiệm vụ năm 2020; Báo cáo tài chính năm 2019 đã kiểm toán; Việc lựa chọn đơn vị kiểm toán Báo cáo tài chính năm 2020; Sửa đổi điều lệ Công ty;… M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dai-hoi-dong-co-dong-ptsc-quang-ngai-thong-qua-ke-hoach-tong-doanh-thu-nam-2020-hon-700-ty-dong-572516.html
****************************************************************************************************
Đại hội đồng cổ đông thường niên PTSC năm 2019. Cụ thể, ĐHĐCĐ thường niên PTSC năm 2020 sẽ được tổ chức vào sáng ngày 24/6/2020, tại Khách sạn Dầu khí PTSC, số 9-11 Hoàng Diệu, phường 1, TP Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Chương trình họp dự kiến sẽ công bố các báo cáo về Kết quả sản xuất kinh doanh năm 2019 và Kế hoạch năm 2020, Báo cáo tài chính năm 2019 đã kiểm toán, báo cáo của Hội đồng quản trị và Ban Kiểm soát; thông qua Phương án phân phối lợi nhuận năm 2019 và Kế hoạch tài chính năm 2020; thông qua Tờ trình lựa chọn Đơn vị kiểm toán Báo cáo tài chính năm 2020, cùng một số vấn đề khác thuộc thẩm quyền Đại hội đồng Cổ đông. Thành phần tham dự ĐHĐCĐ thường niên bao gồm tất cả các Cổ đông sở hữu cổ phần của Tổng Công ty PTSC tại thời điểm chốt danh sách cổ đông ngày 30/3/2020. Theo quy định, các cổ đông hoặc người được ủy quyền khi đến tham dự họp ĐHĐCĐ cần mang theo Thư mời họp, Chứng minh nhân dân/ Thẻ căn cước công dân/ Hộ chiếu/ Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (bản chính) và Giấy ủy quyền (nếu áp dụng ủy quyền tham dự Họp ĐHĐCĐ) để việc kiểm tra tư cách đại biểu tham dự được thực hiện nhanh chóng. Để các cổ đông tiện theo dõi, tra cứu thông tin, Ban tổ chức sẽ đăng tải tài liệu họp Đại hội đồng Cổ đông, Giấy xác nhận tham dự, Giấy ủy quyền, Phiếu đề nghị bổ sung nội dung và các thông tin liên quan khác trên website: www.ptsc.com.vn; hoặc các cổ đông có thể đến nhận tài liệu trực tiếp tại trụ sở của Tổng Công ty PTSC kể từ ngày 10/6/2020. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ptsc-moi-hop-dai-hoi-dong-co-dong-thuong-nien-2020-572485.html
****************************************************************************************************
Hiện nay, trong xã hội vẫn có tâm lý cho rằng ngành dầu khí là ngành “làm chơi, ăn thật”, “ngồi mát ăn bát vàng”, chỉ việc hút tài nguyên lên là có tiền. Ngay báo chí thế giới cũng có những bài phân tích về “lời nguyền dầu khí” nói về việc tất cả các nước chỉ bám vào tài nguyên dầu khí để xây dựng nền kinh tế thì sẽ đều chìm trong chiến tranh, bất ổn chính trị, lụn bại. Rồi thời gian qua, một số vụ án liên quan đến ngành dầu khí làm định kiến của xã hội đối với ngành càng lớn hơn. Để xóa bỏ được các định kiến, để xã hội suy nghĩ đúng về mình là điều không hề dễ dàng. Đó không phải là câu chuyện ngày một, ngày hai mà cần một nỗ lực bền bỉ, nghĩ thật, làm thật, thuyết phục xã hội bằng kết quả sản xuất kinh doanh tốt, những đóng góp cho nhà nước và xã hội. Trung tá Hồ Quang Phương, Phó trưởng phòng Kinh tế - Xã hội – Nội chính Báo Quân đội nhân dân Một số dịp được tới các nhà máy, các công trình của dầu khí, tôi hiểu rằng ngành dầu khí Việt Nam không hoàn toàn giống ngành dầu khí thế giới. Đây không đơn thuần là hút dầu đi bán, mà đây là hệ sinh thái năng lượng khổng lồ của đất nước. Bất cứ con người, sự vật, hiện tượng hay quốc gia nào muốn phát triển thì không thể thiếu nguồn năng lượng dồi dào. Ngành dầu khí Việt Nam vừa khai thác dầu, khí, vừa sản xuất xăng dầu thành phẩm, điện, phân bón... chính là trụ cột cho sự phát triển của kinh tế đất nước. Các giàn khoan dầu khí trên biển cũng chính là những cột mốc bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia. Các nhà máy, giàn khoan trong hệ sinh thái dầu khí thường hoạt động 24/24 giờ trong ngày, với sự tập trung cao độ, rất căng thẳng. Công nhân công trình dầu khí chia ca kíp làm việc suốt ngày đêm. Vì thế trông họ thường già hơn so với tuổi, quần áo, găng tay lấm lem dầu mỡ. Chỉ một sai sót, một sự cố nhỏ không chỉ có thể làm ảnh hưởng tới sản xuất gây thiệt hại lớn cho kinh tế đất nước mà còn gây nguy hiểm tới tính mạng cán bộ, công nhân nhà máy. Trong khi đó, thu nhập của người dầu khí không hề cao so với công sức lao động, những hi sinh mà họ phải gánh chịu. Ví dụ như, một anh kíp trưởng mà tôi gặp trên giàn khoan Tam Đảo 02 điều khiển những mũi khoan hàng chục triệu USD, ăn sóng nằm gió ngoài giàn khoan cách đất liền hàng chục hải lý cả tháng mới về nhà 1 lần, mỗi ngày làm việc liên tục 12 tiếng, nhưng lương chỉ 30-40 triệu đồng/tháng. Trong khi nếu cũng vị trí đó ở các công ty dầu khí nước ngoài thì lương gấp 10 lần. Mặc dù rất thích chụp ảnh, nhưng anh ấy dùng chiếc máy ảnh loại cũ, vì phải chắt bóp, tiết kiệm tiền để lo cho gia đình. Trong thời điểm hiện nay khi vấn đề chủ quyền trên biển Đông dậy sóng thì công việc tại các giàn khoan dầu khí lại càng tiềm ẩn nhiều rủi ro. Tôi đến giàn khoan Tam Đảo 02 vào những ngày biển động cuối năm 2017, giàn rung lắc khá mạnh. Tuy nhiên, những cán bộ, công nhân viên giàn khoan vẫn làm việc cần mẫn, lặng lẽ. Trong đất liền lúc ấy, một số cán bộ của ngành dầu khí đang vướng vào các vụ án kinh tế lớn. Tất nhiên sai lầm của ai, tội lỗi của ai thì người đó chịu. Nhưng các vụ án ấy đã gây ảnh hưởng nhất định tới cái nhìn của xã hội với ngành dầu khí. Khi nhắc đến chuyện ấy nhiều cán bộ, công nhân giàn khoan đã rơm rớm nước mắt. Một thứ cảm xúc bị dồn nén, một sự cắn răng, chịu đựng trong im lặng. Họ và công việc của họ, những cống hiến, hi sinh thầm lặng của họ đang bị xã hội hiểu lầm. Về nhà hàng xóm còn xì xào, có người còn hỏi họ: Sao mà ngành dầu khí lắm vụ án thế?... Buồn lắm! Nhưng những con người dầu khí can trường ấy không đầu hàng, không sụp đổ. Họ đã nói gì với tôi? Họ nói rằng: Họ vẫn sẽ nỗ lực làm tốt công việc của mình. Vì đất nước cần họ, vì gia đình cần họ. Và thực tế là năm 2017 nhiều giông bão ấy, nguồn thu ngân sách gặp nhiều khó khăn, ngành dầu khí mặc dù gặp không ít sức ép nhưng vẫn hoàn thành vượt mức kế hoạch đề ra, tiếp tục là trụ cột trong thu ngân sách quốc gia. Phẩm chất anh hùng không chỉ ở lập công, mà phẩm chất anh hùng còn ở bản lĩnh, ở sức chịu đựng. Tập đoàn Dầu khí Việt Nam là đơn vị anh hùng lao động, có rất nhiều đơn vị thành viên là anh hùng lao động, nhiều cá nhân là anh hùng lao động. Những lúc khó khăn là lúc mà phẩm chất anh hùng cần thể hiện mạnh mẽ. Những nhà báo theo dõi ngành dầu khí càng lâu năm càng hiểu ngành dầu khí, hiểu con người dầu khí và thêm tin, thêm yêu. Với phẩm chất anh hùng của mình, tin chắc rằng dù khó khăn thế nào ngành dầu khí cũng sẽ vượt qua. Trung tá HỒ QUANG PHƯƠNG Phó trưởng phòng Kinh tế - Xã hội – Nội chính Báo Quân đội nhân dân Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/hieu-de-them-yeu-nguoi-dau-khi-572498.html
****************************************************************************************************
Số lượng cổ đông tham dự Đại hội là 22 cổ đông, đại diện cho 87.045.231 cổ phần được quyền biểu quyết, chiếm tỷ lệ 96,72% tổng số cổ phần được biểu quyết của Công ty. Tại Đại hội, PV GAS D đã trình cổ đông thảo luận và thông qua các nội dung: Tờ trình về việc thông qua nội dung sửa đổi, bổ sung Điều lệ Công ty; Tờ trình về việc thông qua nội dung sửa đổi, bổ sung Quy chế nội bộ về quản trị Công ty; Báo cáo về việc bổ nhiệm Giám đốc Công ty; Tờ trình điều chỉnh kế hoạch năm 2019 của Công ty; Báo cáo kết quả hoạt động của HĐQT năm 2019 và kế hoạch năm 2020; Báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2019 và kế hoạch năm 2020; Báo cáo tài chính năm 2019 đã được kiểm toán; Tờ trình về việc ủy quyền cho Hội đồng quản trị Công ty thực hiện việc chấp thuận các hợp đồng, giao dịch với PV GAS, CNG Việt Nam; Báo cáo hoạt động của Ban Kiểm soát năm 2019, kế hoạch năm 2020 và đề xuất lựa chọn đơn vị kiểm toán độc lập năm 2020; Báo cáo kết quả sản xuất kinh doanh, trích lập các quỹ, phân phối lợi nhuận và chia cổ tức năm 2019 và kế hoạch năm 2020; Báo cáo tiền lương, thù lao, tiền thưởng HĐQT và Ban Kiểm soát năm 2019 và kế hoạch năm 2020. Trong năm 2019, lường trước được những khó khăn, ngay từ đầu năm, PV GAS D đã chủ động thực hiện quyết liệt đồng bộ nhiều giải pháp hiệu quả, đoàn kết, nỗ lực, cố gắng không ngừng, tập thể lãnh đạo và cán bộ công nhân viên PV GAS D đã triển khai công tác chỉ đạo, điều hành, thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh, giữ vững đà phát triển bền vững của những năm qua, cụ thể: Tổng sản lượng cấp khí trong năm đạt 941,08 triệu Sm3, vượt 2,29% so với kế hoạch; doanh thu từ hoạt động sản xuất kinh doanh chính đạt 8.000,46 tỷ đồng, vượt 2,43% so với kế hoạch; lợi nhuận trước thuế đạt 295,52 tỷ đồng, vượt 27,21% kế hoạch được giao; lợi nhuận sau thuế vượt 23,34% so với kế hoạch và ghi nhận ở mức 233,73 tỷ đồng. Với kết quả đạt được, ĐHĐCĐ PV GAS D đã thông qua việc chia cổ tức bằng tiền mặt năm 2019 với tỷ lệ 25% vốn điều lệ. Hệ thống phân phối khí của PV GAS D Năm 2020, trong tình hình ảnh hưởng bởi tác động kép của đại dịch COVID-19 và sự sụt giảm sâu của giá dầu, dự báo kinh tế thế giới và trong nước sẽ còn nhiều thách thức, tình hình sản xuất kinh doanh gặp nhiều khó khăn, HĐQT PV GAS D sẽ nỗ lực cùng ban lãnh đạo và toàn thể CBCNV Công ty tiếp tục phát huy những thành tích đã đạt được, tận dụng lợi thế sẵn có để vượt qua những khó khăn thách thức trong thời gian tới. Trong năm 2020, PV GAS D nhấn mạnh các nhiệm vụ: Vận hành an toàn và hiệu quả các công trình/hạng mục công trình khí hiện hữu; Tổ chức kinh doanh khí thấp áp hiệu quả; Quản lý, điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh và kiểm soát chi phí phù hợp với sản lượng, khối lượng công việc thực hiện và kế hoạch ĐHĐCĐ/HĐQT chấp thuận; Thực hiện tiết kiệm chi phí trong tất cả các hoạt động; Chuẩn bị sẵn sàng phương án cung cấp khí cho khách hàng từ nguồn LNG nhập khẩu; Tổ chức nghiên cứu khoa học công nghệ và áp dụng vào thực tế sản xuất kinh doanh (công nghệ đồng phát và khí đô thị) nhằm gia tăng giá trị sản phẩm khí. PV GAS D đặt kế hoạch năm 2020 với doanh thu 8.427 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 254,9 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế 203,9 tỷ đồng; chia cổ tức bằng tiền mặt là 18% vốn điều lệ. Đại hội đã tiến hành bầu lại ông Trần Trung Chính giữ chức Thành viên Hội đồng quản trị cho đến thời điểm đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định; miễn nhiệm ông Hideaki Shibata - Thành viên Hội đồng quản trị Công ty và bầu bổ sung ông Wataru Fujisaki (quốc tịch Nhật Bản) giữ chức vụ Thành viên Hội đồng quản trị PV GAS D nhiệm kỳ 2020-2025. Tất cả các tờ trình đã được ĐHĐCĐ biểu quyết thông qua. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-gas-d-dat-ke-hoach-chia-co-tuc-nam-2020-ty-le-18-572559.html
****************************************************************************************************
Kể từ Đại hội Đảng bộ lần thứ IV, nhiệm kỳ 2015-2020 củaPETROSETCO đến nay cũng chính là thời điểm giá dầu suy giảm dẫn đến khó khăn chồng chất khó khăn. Thế nhưng bằng chính những nỗ lực cùng nét văn hóa rất riêng, tập thể CBCNV của PETROSETCO đã vượt qua, bản lĩnh và trưởng thành hơn qua từng năm tháng, đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững của Tổng công ty (TCT). Trong suốt nhiệm kỳ qua, Đảng bộ PETROTSETCO rất coi trọng công tác lãnh đạo xây dựng văn hóa doanh nghiệp, coi văn hóa doanh nghiệp là linh hồn của doanh nghiệp, là yếu tố quan trọng góp phần quyết định thành công của đơn vị. Đảng bộ đã tập hợp và phát huy được sức mạnh của tập thể người lao động, lấy con người là yếu tố quyết định, trong đó, các tổ chức chính trị xã hội là những mắt xích gắn kết mọi người với nhau. PETROSETCO đã xây dựng thành công "Văn hóa đoàn kết, trên dưới một lòng" vì mục tiêu chung trong nhiệm kỳ qua PETROSETCO đã xây dựng và thực hiện thành công văn hóa doanh nghiệp với 4 điểm nổi bật. Đầu tiên, đó là Văn hóa PETROSETCO đoàn kết trên dưới một lòng vì mục tiêu chung. Tại PETROSETCO, các đồng chí lãnh đạo cao nhất trong TCT và lãnh đạo các đơn vị thành viên đều là những tấm gương sáng về tính đoàn kết gương mẫu, xông xáo năng động, quyết đoán, dám nghĩ dám làm, dám chịu trách nhiệm. Đó chính là phương pháp quản trị nguồn nhân lực, sắp xếp lại cơ cấu tổ chức bộ máy quản lý điều hành gọn nhẹ nhưng chuyên sâu. Mọi người cùng một ý chí vì công việc chung của TCT chứ không phân biệt, việc càng khó khăn càng quyết tâm sáng tạo nhiều hơn và không nản chí… Có lẽ từ văn hóa đoàn kết đó nên cả nhiệm kỳ qua tại PETROSETCO không có đơn thư khiếu kiện nào. Kế đến là Văn hóa Sáng tạo - Năng động , dám chấp nhận mạo hiểm để thích ứng với hoàn cảnh trong từng công việc của PETROSETCO. PETROSETCO sáng tạo - năng động, dám chấp nhận mạo hiểm để thích ứng với hoàn cảnh trong từng công việc PETROSETCO được biết đến là nhà phân phối hàng loạt các sản phẩm CNTT, thiết bị gia đình, thiết bị y tế… đã từng làm “đau đầu” nhiều đối thủ cạnh tranh; cũng là nhà cung cấp dịch vụ đời sống lớn nhất trong ngành Dầu khí. Tuy nhiên, trong thời điểm giá dầu giảm sâu và giảm lâu những năm qua, ngành Dầu khí trong nước nói chung và hầu hết các đơn vị thành viên của PVN, nhất là các đơn vị làm dịch vụ bước vào giai đoạn thăng trầm, khó khăn nhất. Xác định phải thay đổi để tồn tại và phát triển, PETROSETCO đã mạnh mẽ chủ động bước ra ngoài ngành. Nếu như 5 năm trước, PETROSETCO được biết đến là một đơn vị quản lý tòa nhà trong Tập đoàn, bây giờ được biết đến là đơn vị quản lý tòa nhà chuyên nghiệp, 2 lần đạt thương hiệu chuẩn quốc gia. Nếu như trước đây lĩnh vực này chỉ thực hiện trong ngành tại hai thành phố lớn là Hà Nội và TP HCM, hiện nay PETROSETCO đã mở rộng sang các hệ thống ngân hàng nhà nước, ngân hàng phát triển, các khu dân cư từ Bắc vào Nam. PETROSETCO vẫn không ngừng chiếm lĩnh thị trường, sáng tạo đi đầu trong phong trào thi đua lao động giỏi, tận tụy phục vụ từng bữa ăn giấc ngủ cho khách hàng bằng sự tận tâm. Ba là Văn hóa Tận tay - Tận tâm , lao động cần cù, sáng tạo, khát vọng vươn lên và ngày càng “Chuyên tay - Chuyên tâm” trong mỗi mảng dịch vụ và trong từng công việc. Cụ thể, đó là sự tuyên truyền cho người lao động hiểu khát vọng vươn lên từ chính gian khó, sẵn sàng vượt qua khó khăn, thách thức từ môi trường làm việc khắc nghiệt nơi giàn khoan của PETROSETCO Vũng Tàu, hay nơi những công trình trọng điểm như Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn, Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, các bếp ăn tại Dinh Cố, Phú Mỹ, PV GAS… Thế nhưng, họ vẫn không ngừng chiếm lĩnh thị trường, sáng tạo đi đầu trong phong trào thi đua lao động giỏi, tận tụy phục vụ từng bữa ăn giấc ngủ cho khách hàng bằng sự tận tâm. Hay đó là những gian nan trong công tác tiếp nhận các tòa nhà mới của CBCNV PSA, POTS; là bản lĩnh tiếp cận thị trường phân phối điện thoại, máy tính, điện máy…, mong muốn vượt qua đối thủ của PSD, PHTD; đó là sự cạnh tranh đầy áp lực trong lĩnh vực phân phối LPG, PP của PSMT… Dù cho trong bất kỳ môi trường nào, ở đâu, tất cả đều rất tận tâm. Cũng chính nhờ nét văn hóa đó đã góp phần tạo nên giá trị, thương hiệu và tạo nên sự gắn kết của mỗi thành viên đối với ngôi nhà chung PETROSETCO. Cây "ATM gạo" do PETROSETCO tài trợ Cuối cùng, đó là Văn hóa Sẻ chia với các đối tác, với cộng đồng trong những lúc khó khăn nhất. Tại thời điểm khi giá dầu suy giảm, tất cả các đơn vị trong ngành đang chật vật xoay sở, PETROSETCO đã chủ động chia sẻ với khách hàng về đơn giá. Hay giữa những ngày miền Trung gió bão, dù cho nước lớn hiểm nguy người ta vẫn nhìn thấy CBCNV PETROSETCO chân thành quyên góp ủng hộ đồng bào vùng sâu vùng xa, ảnh hưởng nặng nề bởi bão lũ. Và gần đây nhất, ngay đầu năm 2020, khi đại dịch Covid-19 hoành hành, giữa những ngày giãn cách xã hội, khi tâm lý của tất cả cộng đồng hoảng loạn, bất an nhất, người ta vẫn thấy bóng dáng áo xanh của CBCNV PETROSETCO - PSA, PETROSETCO - PSV ân cần mang từng suất ăn đến hỗ trợ cho những người có hoàn cảnh khó khăn. Ngay tại trung tâm quận 1, TP HCM, tại tòa nhà Petrovietnam 1-5 Lê Duẩn, những bóng dáng áo xanh đó miệt mài bên cây "ATM gạo" - PETROSETCO chuyển từng gói gạo miễn phí trao tận tay hỗ trợ cho những người nghèo với hy vọng “một miếng khi đói bằng một gói khi no” và “mỗi người dân khỏe thì cộng đồng mới khỏe”. Trong bối cảnh ngành Dầu khí nói chung và PETROSETCO nói riêng đã, đang và sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức trong thời gian tới do nguồn tài nguyên dầu khí ngày càng cạn kiệt, đầu tư phát triển đòi hỏi vốn lớn, rủi ro cao, tính cạnh tranh khốc liệt, diễn biến giá dầu thất thường… văn hóa doanh nghiệp lại càng trở nên quan trọng để thực hiện được mục tiêu chiến lược đề ra. Trước tình hình đó, các cán bộ đảng viên PETROSETCO sẽ tiếp tục học tập và làm theo tư tưởng của Bác: “Thắng không kiêu, bại không nản” cùng với một quyết tâm “Vững nội lực - Bật thành công”. T.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/suc-manh-tu-van-hoa-doanh-nghiep-cua-petrosetco-572558.html
****************************************************************************************************
Đến dự và chỉ đạo Đại hội, về phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam có đồng chí Phạm Xuân Cảnh, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy, Thành viên HĐTV Tập đoàn; đồng chí Trần Quang Dũng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Trưởng Ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp; cùng đại diện Ban, tổ công tác của Đảng ủy Tập đoàn, đại diện các Ban chuyên môn Tập đoàn. Về phía PETROSETCO có đồng chí Phùng Tuấn Hà, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT TCT; đồng chí Vũ Tiến Dương, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc TCT. Đại hội có sự tham dự của 95 đại biểu đại diện cho trí tuệ, bản lĩnh, ý chí và nguyện vọng của 279 đảng viên trong toàn Đảng bộ Tổng công ty. Toàn cảnh Đại hội Đại hội đại biểu Đảng bộ PETROSETCO lần thứ V, nhiệm kỳ 2020-2025 có nhiệm vụ kiểm điểm kết quả việc thực hiện nghị quyết Đại hội lần thứ IV Đảng bộ Tổng công ty; đồng thời xem xét, đánh giá một cách toàn diện vai trò lãnh đạo của Đảng bộ trong nhiệm kỳ qua, khẳng định những kết quả đã đạt được, chỉ ra những tồn tại, nêu rõ nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm; quyết định phương hướng, nhiệm vụ và các giải pháp cho nhiệm kỳ 2020-2025 nhằm bảo đảm sự phát triển ổn định của TCT, tạo cơ sở vững chắc cho việc nâng cao đời sống của người lao động. Với tinh thần đó, tư tưởng chủ đạo và xuyên suốt Đại hội là: “Đảng bộ Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Tổng hợp Dầu khí tiếp tục: Chủ động, sáng tạo, quyết liệt đổi mới vì sự phát triển bền vững của PETROSETCO”. Đại hội đã nghe đồng chí Vũ Tiến Dương trình bày Báo cáo chính trị của Ban chấp hành Đảng bộ Tổng công ty nhiệm kỳ 2015-2020; phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp cho giai đoạn 2020-2025; đồng chí Phùng Tuấn Hà trình bày Báo cáo kiểm điểm của Ban chấp hành Đảng bộ Tổng công ty nhiệm kỳ 2015-2020. Đồng chí Vũ Tiến Dương trình bày Báo cáo chính trị tại Đại hội Báo cáo chính trị nêu rõ, mặc dù từ cuối năm 2014 khi giá dầu giảm sâu và giảm lâu, tình hình thị trường có nhiều biến động dẫn đến rất nhiều khó khăn, trở ngại nhưng nhờ sự quan tâm, sự lãnh đạo, chỉ đạo sâu sát và kịp thời của Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn, Đảng ủy cùng tập thể PETROSETCO đã kế thừa, phát huy tốt tính năng động cũng như những thành quả, kinh nghiệm trong thực tế, nỗ lực vượt qua thử thách, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ quan trọng mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ IV nhiệm kỳ 2015-2020 đã đề ra. Cụ thể trong giai đoạn 2015-2020, Ban chấp hành Đảng bộ PETROSETCO đã lãnh đạo, chỉ đạo tiếp tục triển khai hoạt động SXKD dựa trên 04 lĩnh vực chính: Phân phối, Catering, Dịch vụ cung ứng và hậu cần, Dịch vụ bất động sản đạt những kết quả tích cực, hầu hết đều hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm đề ra. Về công tác xây dựng Đảng, trong nhiệm kỳ 2015-2020, công tác xây dựng Đảng bộ, xây dựng hệ thống quản lý tinh gọn của PETROSETCO đã tạo được sự thống nhất ý chí và hành động; công tác tổ chức cán bộ được thực hiện đồng bộ, đúng quy trình, quy định và đạt kết quả tốt. Đồng chí Phùng Tuấn Hà trình bày Báo cáo kiểm điểm của BCH Đảng bộ Tổng công ty nhiệm kỳ 2015-2020. Tại PETROSETCO, việc thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị, việc đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, việc thực hiện nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) có nhiều sáng tạo, tạo được sự chuyển biến rõ nét trong nhận thức và hành động của đa số cán bộ đảng viên. 5 năm qua, PETROSETCO không để xảy ra đơn thư khiếu kiện, mất đoàn kết nội bộ. Như vậy, nhiệm kỳ 2015-2020 tuy có nhiều khó khăn, cả khách quan và chủ quan, nhưng Đảng bộ PETROSETCO đã hoạch định hướng đi đúng đắn, vượt qua gian khó, cùng đoàn kết, năng động dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám đối mặt với thách thức mạnh mẽ bước ra thị trường để lãnh đạo TCT phát triển ổn định, bền vững, thương hiệu, uy tín và hình ảnh của PETROSETCO ngày càng được nâng cao. Bên cạnh đó, Ban chấp hành Đảng bộ PETROSETCO nhiệm kỳ IV cũng thẳng thắn nhìn nhận các tồn tại hạn chế. Trên cơ sở thành tựu và hạn chế trong nhiệm kỳ vừa qua, có 6 bài học kinh nghiệm được rút ra: Tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ, sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy Tập đoàn, giữ mối quan hệ chắt chẽ với địa phương và các đơn vị bạn; Đoàn kết nhất trí trong tập thể lãnh đạo vì mục tiêu chung, vì sự phát triển bền vững, ổn định của TCT, giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ; Thay đổi nhận thức trong cả tư duy và hành động để phù hợp với thực tiễn và xu hướng phát triển; Tăng cường công tác quản trị hiện đại, quản lý có hệ thống; Tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng, nâng cao bản lĩnh chính trị cho cán bộ đảng viên; nâng cao nhận thức về vai trò, vị trí của tổ chức Đảng, phát huy vai trò trách nhiệm của các cấp ủy viên; Tận dụng sức mạnh tổng hợp của tất cả các tổ chức chính trị - xã hội trong việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch đề ra. Các đại biểu trình bày tham luận tại Đại hội Bước sang giai đoạn 2020-2025 với nhiều khó khăn và thách thức, Đảng bộ PETROSETCO tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo và tạo điều kiện hỗ trợ thuận lợi của Đảng bộ Tập đoàn, PETROSETCO sẽ tiếp tục kiên định mục tiêu phát triển là trở thành một doanh nghiệp đa ngành đa nghề, trong đó mục tiêu phát triển dịch vụ thương mại phân phối và dịch vụ đời sống trở thành lựa chọn hàng đầu tại Việt Nam. Đồng thời với bản lĩnh, trí tuệ, tập thể cán bộ, đảng viên, công nhân viên, Đảng bộ PETROSETCO đã, đang và sẽ chủ động vượt qua khó khăn với những biện pháp tăng cường năng lực ứng phó với các biến động bất thường, kiên trì thực hiện các mục tiêu phát triển và tin tưởng chắc chắn “Vững nội lực - Bật thành công”. Trong khuôn khổ chương trình làm việc của Đại hội, các đại biểu đã nghe các tham luận: “Vai trò của Đảng trong xây dựng văn hóa doanh nghiệp PETROSETCO” của Chi bộ Văn phòng Tổng công ty; tham luận “Vai trò của Đảng đối với hoạt động SXKD và hoạt động đoàn thể tại doanh nghiệp” của Đảng bộ Công ty CP Quản lý và Khai thác tài sản Dầu khí (PSA); tham luận của Đoàn Thanh niên Tổng công ty về “Giải pháp đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt động của Đoàn Thanh niên trong giai đoạn mới”,… Đồng chí Phạm Xuân Cảnh phát biểu chỉ đạo Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, thay mặt Đảng ủy, lãnh đạo Tập đoàn, đồng chí Phạm Xuân Cảnh thống nhất, đồng tình với báo cáo chính trị của Đảng ủy PETROSETCO khi đã chỉ rõ ra những mặt tích cực cũng như những tồn tại, yếu kém và đề ra những giải pháp khắc phục trong giai đoạn tới. Đồng chí ghi nhận, đánh giá cao và biểu dương những kết quả hoạt động của Đảng ủy PETROSETCO, đặc biệt là các đồng chí lãnh đạo Đảng ủy trong nhiệm kỳ 2015-2020. Thành quả tích cực đó càng trở nên đáng tự hào hơn khi đặt vào bối cảnh đặc biệt khó khăn của ngành Dầu khí nói chung, của Tập đoàn và PETROSETCO nói riêng trong 5 năm qua. Nhận định trong giai đoạn 2020-2025, hoạt động của PETROSETCO tiếp tục đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, vì vậy đồng chí Phạm Xuân Cảnh đề nghị Đảng bộ PETROSETCO cần vững tin, chủ động đặt ra kế hoạch, giải pháp, tạo động lực cho sự phát triển trong giai đoạn tới. Đồng chí đề nghị Đảng bộ PETROSETCO nhiệm kỳ 2020-2025 tiếp tục phát huy hơn nữa những mặt tích cực mà nhiệm kỳ cũ đã đạt được. Một là, tiếp tục quán triệt chiến lược phát triển ngành Dầu khí, từ đó cụ thể hóa nhiệm vụ trong hoạt động của PETROSETCO đó là phát triển dịch vụ cốt lõi, phục vụ cho sự phát triển ngành Dầu khí; bên cạnh đó tiếp tục mở rộng dịch vụ ra bên ngoài. Hai là, phát huy thành tựu trong công tác quản trị doanh nghiệp, phấn đấu tiếp tục là một đơn vị trong Top đầu của Tập đoàn về hiệu quả công tác quản trị. Ba là, tiếp tục phát triển công tác xây dựng và phát triển Văn hóa doanh nghiệp, tạo nền tảng để PETROSETCO vững vàng và phát triển. Đồng chí Phạm Xuân Cảnh cũng gửi lời cảm ơn những đóng góp của Đảng ủy PETROSETCO đối với thành tích chung của Đảng ủy Tập đoàn thời gian qua, đồng thời bày tỏ hoàn toàn tin tưởng vào sự phát triển của đơn vị trong giai đoạn đoạn tới. Biểu quyết tại Đại hội Đoàn Chủ tịch Đại hội tiến hành bỏ phiếu Các đại biểu tại Đại hội tiến hành bỏ phiếu Sau một ngày làm việc khoa học, nghiêm túc, khẩn trương, đúng quy định, nêu cao tinh thần trách nhiệm, tập trung trí tuệ, dân chủ, thảo luận sôi nổi, thẳng thắn, Đại hội đã nhất trí thông qua các văn kiện quan trọng có ý nghĩa chiến lược cho sự phát triển PETROSETCO trong thời gian tới. Các nội dung được thông qua tại Đại hội khẳng định sự kết tinh trí tuệ, ý chí của các đại biểu tham dự Đại hội và toàn thể đảng viên, CBCNV-NLĐ PETROSETCO. Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Đảng bộ PETROSETCO khóa V, nhiệm kỳ 2020- 2025 với 11 đồng chí tiêu biểu về phẩm chất đạo đức, có năng lực, trí tuệ và bản lĩnh để lãnh đạo TCT. Ban chấp hành đã tiến hành phiên họp lần thứ I, bầu Ban Thường vụ gồm 3 đồng chí. Trong đó, đồng chí Vũ Tiến Dương, Tổng giám đốc TCT được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy. Hội nghị cũng bầu ra Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy gồm 3 đồng chí, đồng chí Đào Văn Đại được bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra. Đồng chí Trần Quang Dũng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Trưởng Ban TT&VHDN Tập đoàn trao huy hiệu và hoa cho các đồng chí có nhiều năm tuổi Đảng của PETROSETCO Ban chấp hành Đảng bộ PETROSETCO nhiệm kỳ mới ra mắt Đại hội Đồng chí Trần Quang Dũng và đồng chí Vũ Tiến Dương tặng hoa cho các đồng chí trong Ban chấp hành PETROSETCO nhiệm kỳ 2015-2020 Đại hội cũng đã bầu ra đoàn đại biểu gồm 09 đồng chí, 01 đồng chí dự khuyết mang tiếng nói đại diện cho trí tuệ, tâm huyết của các đảng viên, CBCNV và người lao động của PETROSETCO đi dự Đại hội Đại biểu Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2020-2025. Phát biểu ra mắt Ban chấp hành khóa V, nhiệm kỳ 2020-2025, đồng chí Vũ Tiến Dương cam kết, Ban chấp hành Đảng bộ Tổng công ty sẽ tiếp thu tiếp tục kế thừa, phát huy tinh thần đoàn kết, trách nhiệm để chỉ đạo thực hiện thắng lợi những chỉ tiêu và nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội Đảng bộ PETROSETCO nhiệm kỳ 2020-2025 đã đề ra; không ngừng đổi mới, sáng tạo, nâng cao năng lực lãnh đạo cũng như tu dưỡng đạo đức và phẩm chất chính trị, cùng tập thể lãnh đạo Tổng công ty xây dựng PETROSETCO phát triển ổn định, vững mạnh, xứng đáng với niềm tin của Đại hội đã giao phó. Lê Trúc - A.Tuân Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/khong-ngung-doi-moi-sang-tao-xay-dung-petrosetco-phat-trien-on-dinh-vung-manh-572363.html
****************************************************************************************************
Kỳ 2: Giải pháp gốc cho dự án Mối quan hệ giữa LLSX và QHSX là mối quan hệ thống nhất, mang tính khách quan, biện chứng. Trong triển khai dự án, điều này phụ thuộc vào các hệ thống pháp lý, mô hình triển khai, hình thức và nội dung hợp đồng cần phải phù hợp với quy mô, tính chất dự án và năng lực triển khai công việc của các bên liên quan. Mối quan hệ giữa LLSX và QHSX phù hợp sẽ là đòn bẩy tạo điều kiện cho thành công của dự án; ngược lại, sẽ tác động tiêu cực, làm ảnh hưởng xấu đến quá trình triển khai và hiệu quả của dự án, của các bên tham gia. Kiểm tra turbine tổ máy số 1 NMNĐ Thái Bình 2 để chuẩn bị chạy thử Những mâu thuẫn giữa LLSX và QHSX ở dự án NMNĐ Thái Bình 2 không được giải quyết kịp thời đã ảnh hưởng không tốt đến năng suất, chất lượng, hiệu quả thực hiện dự án. Trong thực tiễn, muốn phát triển kinh tế phải bắt đầu từ phát triển LLSX, trước hết là phát triển lực lượng lao động và công cụ lao động. Muốn thiết lập một QHSX mới phải căn cứ từ trình độ phát triển của LLSX, không phải là kết quả của mệnh lệnh hành chính, của mọi sắc lệnh từ trên ban xuống, mà từ tính tất yếu kinh tế, yêu cầu khách quan của quy luật kinh tế, chống tùy tiện, chủ quan, duy ý chí. Về ý nghĩa, có thể nói, nắm rõ mối quan hệ biện chứng giữa LLSX và QHSX sẽ giúp chúng ta soi rọi vào thực tiễn sản xuất kinh doanh, vào công tác triển khai các dự án đầu tư một cách năng suất hơn, hiệu quả hơn cho tất cả các bên liên quan tham gia dự án nói riêng và cho đất nước nói chung. Mối quan hệ giữa LLSX và QHSX không chỉ nằm trong khuôn khổ ngôn từ triết học với vai trò to lớn trong sự phát triển xã hội mà còn biểu hiện sinh động trong đời sống kinh tế, trong các dự án đầu tư. Kiểm tra turbine tổ máy số 1 Khi QHSX phù hợp với trình độ phát triển của LLSX sẽ thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển của xã hội nói chung cũng như việc triển khai các dự án nói riêng. Xét trên góc độ này, để tiếp tục thực hiện, hoàn thành dự án theo chỉ đạo của lãnh đạo Đảng, Chính phủ, cần thiết phải nhận diện các khó khăn, vướng mắc, giải quyết những bất cập chính như sau: Thứ nhất là về nguồn nhân lực. Cần bổ sung kịp thời cán bộ quản lý, điều hành có kinh nghiệm, giỏi chuyên môn; xây dựng lực lượng nhân sự vừa đáp ứng yêu cầu cho cả giai đoạn thi công, vừa đáp ứng yêu cầu chuẩn bị sản xuất, tiếp quản vận hành, đặc biệt là nhân lực để phục vụ công tác chạy thử. Thứ hai là cơ chế triển khai liên quan đến cơ sở pháp lý. Có các hướng dẫn đồng bộ liên quan đến triển khai dự án đầu tư; tháo gỡ các khó khăn; thống nhất cách hiểu, cách áp dụng đối với cơ chế đặc thù theo Quyết định 2414/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ cho trường hợp cụ thể của Dự án NMNĐ Thái Bình 2. Đặc biệt, cần có cơ chế để phòng ngừa các rủi ro, bảo vệ người lao động về pháp lý. Thứ ba là nguồn lực vật chất, phương tiện thực hiện; xử lý các ách tắc về nguồn lực, bố trí vốn, khơi thông dòng tiền. Tiếp tục tối ưu các giải pháp, phù hợp với trình độ tay nghề, đáp ứng mức giới hạn chi phí trong tổng mức đầu tư điều chỉnh đã được phê duyệt để thống nhất triển khai. Đánh giá tính chất, phân loại mức độ, xem xét khả năng đáp ứng của thị trường cung cấp vật tư, nguyên nhiên liệu, lao động... để có giải pháp cụ thể cho từng công việc, từng hạng mục nhằm tích lũy khối lượng, hoàn thành dự án. Thứ tư là công tác tổ chức thực hiện. Chủ đầu tư, tổng thầu và các đơn vị tham gia cần rà soát các quy định quản lý, điều hành theo hướng chặt chẽ về pháp lý, rõ ràng về trách nhiệm, dễ dàng trong áp dụng và thuận lợi cho phối hợp; giảm bớt các khâu trung gian để tăng khả năng hoàn thành, tính hiệu quả của dự án; đồng thời bảo đảm đúng quy định về đầu tư xây dựng. Dự án NMNĐ Thái Bình 2 có công suất 2 x 600 MW (2 tổ máy), tổng mức đầu tư 41.799 tỉ đồng.Đến nay, tiến độ tổng thể đạt 85,07%, trong đó thiết kế đạt 99,63%; ký các hợp đồng mua sắm đạt 99,71%; gia công, chế tạo và vận chuyển đạt 93,8%; thi công đạt 82,801%, chạy thử đạt 11,26%. TS Nguyễn Thành Hưởng Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/du-an-nmnd-thai-binh-2-tu-goc-nhin-luc-luong-san-xuat-va-quan-he-san-xuat-tiep-theo-va-het-572596.html
****************************************************************************************************
Tập thể CBNV BIENDONG POC tại HSE Contest 2020 Trong 6 tháng đầu năm, BIENDONG POC nói riêng và ngành Dầu khí Việt Nam nói chung đang phải đối mặt với thách thức chưa từng có do tác động kép của đại dịch Covid-19 và tình trạng giá dầu giảm sâu, kéo dài, gây ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống, sinh hoạt của CBNV cũng như hoạt động SXKD của Công ty. Song, với việc chủ động triển khai đồng bộ và quyết liệt các giải pháp về ATSKMT, BIENDONG POC đã hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu về SXKD, đảm bảo hoạt động khai thác an toàn, liên tục và hiệu quả với sản lượng khí ước đạt 105%, sản lượng condensate ước đạt 147% kế hoạch 06 tháng đầu năm. Đặc biệt không có bất cứ sự cố nào gây mất giờ công lao động, ảnh hưởng đến SXKD cũng như môi trường, không có bất cứ trường hợp F0, F1-F5 nào trong đợt dịch Covid-19 diễn ra cao điểm như vừa qua. TS.Ngô Hữu Hải – Tổng Giám đốc phát biểu khai mạc Hội thi Phát biểu khai mạc HSE Contest 2020, TS. Ngô Hữu Hải - Tổng Giám đốc ghi nhận và đánh giá cao tập thể CBNV - người lao động đã quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ATSKMT và SXKD trong nửa đầu năm 2020. Bên cạnh đó, TS. Ngô Hữu Hải cũng lưu ý CBNV về khó khăn vẫn tiềm ẩn ở phía trước khi đại dịch Covid-19 còn diễn biến phức tạp, khó lường, giá dầu thế giới vẫn duy trì ở mức thấp và sẽ còn kéo dài đến hết năm. Nhiệm vụ trong 06 tháng cuối năm của BIENDONG POC là hết sức nặng nề. Tuy nhiên, với tinh thần “Đoàn kết một lòng, Biển Đông ngời sáng”, tin tưởng rằng tập thể CBNV BIENDONG POC sẽ vượt qua thách thức trong thời gian sắp tới, hoàn thành kế hoạch PVN và Gazprom giao phó, mà trong đó việc giữ vững các chỉ số ATSKMT là một trong các nhiệm vụ quan trọng nhất. Với mục đích củng cố kiến thức về ATSKMT, kiến thức về văn hóa doanh nghiệp BIENDONG POC, tìm hiểu về tổ chức Công đoàn Dầu khí Việt Nam, đặc biệt là kiến thức về phòng, chống dịch bệnh Covid-19, HSE Contest 2020 đã diễn ra trong không khí sôi nổi, vui tươi với sự chuẩn bị kỹ càng về mặt kiến thức của hơn 100 CBNV tham gia. CBNV BIENDONG POC tham gia trò chơi tập thể. Qua 4 vòng thi vui nhộn, đội số 2 đến từ khối CBNV Offshore đã về đích đầu tiên trở thành đội vô địch, đội số 3 (ADM, SSF, HSE) giành hạng Nhì, đội 1 (OPS onshore và P&P) giành giải Ba và đội 4 (LOGS, C&P, FAD) về đích với vị trí thứ 4. Với các vòng thi đấu cá nhân, sự kịch tính được đẩy lên khi 102 người chơi trải qua 5 vòng thi đấu, tranh suất vào top 6 chung cuộc. Vòng đầu tiên mang tên “Trí tuệ Online” áp dụng công nghệ trên smartphone đã tạo nên không khí vô cùng sôi nổi, người chơi phải nhanh tay dùng điện thoại để chọn đáp án đúng. Kết thúc vòng 1, BTC đã chọn ra 60 cá nhân bước vào vòng 2 mang tên “Giải mã QR”. Kết thúc vòng 3, top 19 đã chính thức lộ diện, bước vào vòng 4 mang tên “Thử tài trí nhớ”. 19 người chơi sẽ trải qua 6 phần thi để chọn ra top 6 chung cuộc. Vòng 1 “Trí tuệ Online” Top 60 tranh tài ở vòng 2 “Giải mã QR” Vòng thi “Thử tài trí nhớ” Cán bộ, công nhân viên người Nga tham gia Hội thi Vòng cuối cùng mang tên “Thám tử đại tài” đã diễn ra trong không khí hồi hộp, cân não. Từ những câu hỏi, người chơi được cung cấp các dữ kiện để tìm ra các màu sắc tương ứng với 5 vị lãnh đạo của Công ty. Các vận động viên đã đeo bám nhau với số điểm hết sức sát sao. Với việc giải mã chính xác 05 màu sắc và chiến thắng ở vòng thi phụ, anh Hoàng Kỳ Sơn – Trưởng nhóm Công nghệ Mỏ, phòng Tìm kiếm thăm dò - Công nghệ mỏ (TKTD - CNM) đã giành giải Nhất hết sức thuyết phục. Anh Trương Anh Tú – Kỹ sư Công nghệ Mỏ phòng TKTD - CNM đạt giải Nhì. Giải Ba thuộc về chị Lê Thị Mộng Hằng, chuyên viên phòng Hành chính Tổ chức. Ba cá nhân là chị Vũ Hoài Phương - chuyên viên phòng Thương mại Đấu thầu, anh Trịnh Xuân Vinh - kỹ sư phòng TKTD - CNM, anh Đỗ Nguyên Thành - chuyên viên phòng Tài chính Kế toán đồng giải Tư. Top 6 tại vòng thi “Thám tử đại tài” Trải qua một ngày thi đấu liên tục, BTC đã tìm ra những đội chơi và cá nhân xuất sắc của Hội thi HSE Contest 2020 – BIENDONG POC. Cuộc thi đã trở thành một sân chơi thú vị để giao lưu và tăng tình đoàn kết lẫn nhau giữa CBNV, thể hiện đúng tinh thần văn hóa doanh nghiệp BIENDONG POC, “làm hết sức, chơi hết mình”. Ông Nail Khabibullin - Phó Tổng Giám đốc trao giải cho các cá nhân đạt giải Nhất, Nhì, Ba, Tư và Khuyến khích trong cuộc thi. Hội thi ATSKTMT là sân chơi lành mạnh, thiết thực nhất để toàn thể CBNV giao lưu, học hỏi, ôn lại kiến thức về ATSKMT, phòng chống dịch Covid-19, về củng cố và phát triển văn hóa doanh nghiệp cũng như kiến thức về vai trò, chức năng của tổ chức công đoàn trong việc bảo vệ quyền lợi cho người lao động. Với hình thức thi đổi mới, sinh động, cùng với những giải thưởng động viên hấp dẫn, hội thi lần này đã mang lại sự lôi cuốn và bổ ích đối với tất cả những người tham gia./. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/biendong-poc-hoi-thi-an-toan-vung-vang-kien-thuc-572973.html
****************************************************************************************************
Cùng đi có đồng chí Triệu Tuấn Hải – Phó Giám đốc Công an tỉnh, Đại biểu Quốc hội tỉnh Lạng Sơn, đại diện lãnh đạo các sở Giao thông Vận tải, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên Môi trường, Ủy ban Dân tộc tỉnh Lạng Sơn, lãnh đạo huyện Văn Lãng và hơn 200 cử tri đại diện cho cử tri 3 xã Bắc Việt, Bắc Hùng, Hoàng Việt và thị trấn Na Sầm. Chủ tịch HĐTV PVN Trần Sỹ Thanh phát biểu tại tiếp buổi xúc cử tri huyện Văn Lãng. Đồng chí Triệu Tuấn Hải đã thay mặt Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lạng Sơn thông báo tóm tắt kết quả Kỳ họp thứ 9, Quốc hội Khóa XIV. Đồng chí Triệu Tuấn Hải cho biết, Quốc hội Khóa XIV diễn ra trong 19 ngày và được chia thành 2 đợt, kết hợp giữa họp trực tuyến và họp tập trung. Đợt họp trực tuyến đã được tổ chức rất thành công, thể hiện sự đổi mới mạnh mẽ của Quốc hội trong cách thức tiến hành kỳ họp, được các vị đại biểu Quốc hội và cử tri đánh giá cao. Tại Kỳ họp này, Quốc hội đã thông qua 10 luật, 21 nghị quyết, cho ý kiến về 6 dự án luật khác; giám sát tối cao chuyên đề “Việc thực hiện chính sách, pháp luật về phòng, chống xâm hại trẻ em”; xem xét các báo cáo về kinh tế - xã hội, ngân sách Nhà nước và nhiều báo cáo quan trọng khác. Đặc biệt, tại Kỳ họp, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết phê chuẩn Hiệp định Thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Châu Âu (EVFTA); Nghị quyết phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư giữa một bên là Việt Nam và một bên là Liên minh Châu Âu và các nước thành viên Liên minh Châu Âu (EVIPA); Nghị quyết phê chuẩn gia nhập Công ước số 105 của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) về Xóa bỏ lao động cưỡng bức. Tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội đã xem xét, cho ý kiến đối với 06 dự án luật, gồm: Luật Biên phòng Việt Nam; Luật Thỏa thuận quốc tế; Luật Bảo vệ môi trường (sửa đổi); Luật Cư trú (sửa đổi); Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính. Về giám sát tối cao, Quốc hội ghi nhận, đánh giá cao sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ cũng như sự đồng lòng, chung sức, thống nhất, đồng thuận của cả hệ thống chính trị, tạo nên sức mạnh to lớn trong công tác phòng, chống dịch Covid-19. Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tặng huyện Văn Lãng 6 bộ máy tính. Quốc hội yêu cầu Chính phủ, các cấp, các ngành phát huy những kết quả đạt được trong thời gian qua, bám sát tình hình thực tế để chủ động chỉ đạo, điều hành thực hiện đồng bộ, các nhiệm vụ, giải pháp mà Quốc hội đã đề ra trong Nghị quyết số 85/2019/QH14 về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2020 để sớm phục hồi kinh tế, giữ ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội, việc làm, đời sống đối với người lao động, đối tượng chính sách, người có công, người nghèo, người yếu thế và phấn đấu đạt mức cao nhất các chỉ tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2020. Quốc hội đã thông qua Nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2030. Đây là những quyết sách quan trọng trong việc thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác dân tộc, thể hiện sâu sắc quan điểm “không để ai bị bỏ lại phía sau”, tạo cơ hội mới để vùng đồng bào dân tộc thiểu số phát huy nội lực, phát triển toàn diện, bền vững. Toàn cảnh buổi tiếp xúc cử tri tại huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng Sơn. Sau khi lắng nghe nội dung toàn Kỳ họp thứ 9, các cử tri đã bày tỏ sự đồng tình đối với các vấn đề được Quốc hội đưa ra, đặc biệt là công tác xây dựng đường cao tốc đi qua địa bàn tỉnh Lạng Sơn nói chung và huyện Văn Lãng nói riêng. Đại diện các cử tri trên địa bàn đã đóng góp hàng loạt ý kiến thiết thực liên quan đến đường xá, cầu cống, an toàn an ninh, môi trường và chính sách đối với thanh niên xung phong tại các xã. Thay mặt lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn, lãnh đạo các Sở đã trực tiếp giải đáp hầu hết các ý kiến của cử tri một cách thấu đáo. Phát biểu tại buổi tiếp xúc cử tri, đồng chí Trần Sỹ Thanh đã nhấn mạnh thành công trong phòng và chống dịch Covid-19 của Việt Nam nói chung và tỉnh Lạng Sơn nói riêng. Theo đó, với hơn 6.600 người phải tham gia cách ly, đến nay Lạng Sơn đã có hơn 6.000 người hoàn thành công tác cách ly. Đặc biệt là không để xảy ra một trường hợp người bệnh nào lây lan ra cộng đồng. Đây là một thành quả đáng tự hào và trân trọng. Về xây dựng và phát triển kinh tế của tỉnh, đồng chí Trần Sỹ Thanh bày tỏ, Lạng Sơn còn nghèo, đất nước chúng ta cũng còn nhiều khó khăn, nhiều vấn đề cấp bách cần giải quyết. Ý kiến của cử tri đều rất xác đáng, thiết thực nhưng Trung ương cũng như tỉnh cũng cần thời gian để giải quyết từng vấn đề. Đồng chí Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh, để phát triển kinh tế, để đời sống người dân khấm khá hơn không gì thiết thực bằng việc làm đường, có đường sá tốt, giá trị nông sản sẽ cao hơn, con cháu chúng ta đi học an toàn, gần nhà hơn. Đối với những ý kiến, nhóm ý kiến đề xuất về chính sách, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lạng Sơn sẽ tổng hợp và báo cáo Quốc hội, các bộ, ngành liên quan xem xét, giải quyết trong thời gian tới. Nhân buổi tiếp xúc cử tri, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã tặng huyện Văn Lãng 6 bộ máy tính để hỗ trợ công việc và góp phần số hóa các công tác hành chính trong huyện và các xã được nhanh hơn, phục vụ người dân được tốt hơn. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dong-chi-tran-sy-thanh-tiep-xuc-cu-tri-tai-huyen-van-lang-lang-son-573032.html
****************************************************************************************************
Tham gia buổi làm việc, về phía PV Power có ông Nguyễn Duy Giang – Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty cùng đại diện các ban chuyên môn. Về phía Mizuho Bank, tại Hà Nội, có ông Yusuke Yoshida – Trưởng phòng Tài chính doanh nghiệp cùng đoàn làm việc. Tại Singapore, tham gia thông qua hình thức trực tuyến, có ông Allan Redimerio – Phó Tổng giám đốc Mizuho Bank Singapore cùng các nhân sự trực tiếp tham gia dự án. Ông Nguyễn Duy Giang tiếp đón đại diện Mizuho Bank Hà Nội Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Duy Giang đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến sự quan tâm của Mizuho Bank dành cho PV Power, đặc biệt là Mizuho Bank Chi nhánh Hà Nội đã cập nhật và truyền tải đầy đủ thông tin giúp cho PV Power và Mizuho Singapore có thể trao đổi công việc dễ dàng hơn. Ông cũng thể hiện mong muốn sẽ sớm được đón tiếp đại diện của Mizuho Bank Singapore đến làm việc tại Hà Nội. Về phía Mizuho Bank Hà Nội, ông Yusuke Yoshida cảm ơn PV Power đã hỗ trợ và tạo điều kiện cho Mizuho Bank phát triển mối quan hệ của hai bên. Trước đây, Mizuho Bank cũng đã từng có cơ hội hỗ trợ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và hy vọng có thể thực hiện điều tương tự với PV Power trong tương lai, đặc biệt là đối với những dự án lớn như Nhà máy điện Nhơn Trạch 3&4. Ông Yusuke cũng đề cập đến khó khăn chung của nền kinh tế thế giới trước đại dịch Covid-19 và bày tỏ sự tin tưởng đối với sự vươn lên bất chấp khó khăn của kinh tế Việt Nam nói chung và của PV Power nói riêng. Về phía Mizuho Bank Singapore, ông Allan Redimerio bày tỏ sự tiếc nuối khi không thể trực tiếp sang làm việc tại Hà Nội và rất cảm ơn PV Power đã tổ chức tiếp đón đoàn làm việc của Mizuho Bank. Ông Redimerio cho biết Mizuho Bank đánh giá rất cao vị thế của PV Power khi quan sát thị trường huy động vốn trên thế giới và tin tưởng sự hợp tác lần này sẽ đạt những kết quả khả quan nhất. Mizuho Bank là đơn vị ngân hàng bán lẻ và doanh nghiệp của Tập đoàn tài chính Mizuho Nhật Bản. Ngân hàng cung cấp các sản phẩm và dịch vụ tài chính cho nhiều khách hàng bao gồm các cá nhân, doanh nghiệp vừa và nhỏ, các tập đoàn lớn, tổ chức tài chính và các tổ chức trong khu vực. Năm 2019, Mizuho Bank được Tổ chức đánh giá Thương mại quốc tế công nhận là Ngân hàng thương mại tài chính tốt nhất khu vực Châu Á – Thái Bình Dương. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/lanh-dao-pv-power-lam-viec-voi-mizuho-bank-572978.html
****************************************************************************************************
Tham dự, có ông Phạm Xuân Cảnh – Thành viên HĐTV Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, đại diện cho cổ đông PVN; đại diện Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM; Công ty kiểm toán PwC, các cổ đông, nhà đầu tư. Chủ tọa đại hội gồm ông Phùng Tuấn Hà – Chủ tịch HĐQT PETROSETCO và ông Vũ Tiến Dương - Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc PETROSETCO. Chủ tọa Hội nghị Báo cáo trước cổ đông, lãnh đạo PETROSETCO cho biết, năm 2019 cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung đã tác động mạnh mẽ tới nhiều mặt của nền kinh tế Việt Nam, mang đến nhiều cơ hội và thách thức cho các doanh nghiệp Việt Nam trong đó có PETROSETCO. Bên cạnh đó, giá dầu vẫn ở mức thấp, các dự án ngành Dầu khí vẫn hoãn triển khai; thị trường phân phối các sản phẩm điện thoại, điện tử bão hòa, sức mua trong nước giảm, gây ra rất nhiều khó khăn cho các mảng hoạt động của PETROSETCO. Tuy nhiên, với nỗ lực không ngừng, PETROSETCO đã hoàn thành vượt mức kế hoạch đề ra với doanh thu đạt 10.008 tỷ đồng, vượt 11% kế hoạch, lợi nhuận trước thuế đạt 185 tỷ đồng, vượt 3% kế hoạch. Chủ tịch HĐQT PETROSETCO Phùng Tuấn Hà phát biểu Trong năm 2019, việc mở rộng mảng SXKD được PETROSETCO tiếp tục chú trọng triển khai - mở rộng ngành nghề, sản phẩm phân phối trên cơ sở tận dụng nguồn lực hiện hữu, nhân sự, kinh nghiệm, năng lực,... PETROSETCO đã mở ra mảng kinh doanh phân phối vật tư, thiết bị y tế từ quý II/2019; thử nghiệm mảng kinh doanh phân bón hữu cơ nhập khẩu từ Mỹ từ tháng 8/2019;… đạt được những kết quả nhất định và đem đến triển vọng tích cực trong tương lai. Những kết quả đạt được năm 2019 tiếp tục minh chứng cho nỗ lực, sáng tạo không ngừng của PETROSETCO trong quyết tâm quản lý điều hành theo mô hình tinh gọn, năng động nhất, chú trọng phát triển đa ngành nghề, tìm kiếm mặt hàng phân phối mới, khai phá thị trường ra ngoài ngành nhằm tiếp tục đưa Tổng công ty trở thành đơn vị cung cấp dịch vụ đa dạng phát triển ổn định và sẵn sàng đương đầu với thách thức, có khả năng ứng phó linh hoạt đối với môi trường kinh doanh khi gặp khó khăn. Tổng Giám đốc PETROSETCO Vũ Tiến Dương phát biểu Từ đầu năm 2020 đến nay, tác động kép của đại dịch Covid – 19 và suy giảm giá dầu, ảnh hưởng rất lớn đến tình hình SXKD đối với một đơn vị làm dịch vụ như PETROSETCO, khi hoạt động các đơn vị thành viên đều bị ngừng, giảm. Ngay trước thời điểm giãn cách xã hội, HĐQT và Ban giám đốc Tổng công ty đã nhanh chóng chỉ đạo nhiều kịch bản, đề ra nhiều biện pháp ứng phó trước những khó khăn. Trên cơ sở đó, PETROSETCO vẫn giữ nguyên kế hoạch SXKD năm 2020 đã được đề ra trước thời điểm xảy ra dịch bệnh Covid - 19 với với doanh thu 9.100 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 180 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 140 tỷ đồng. Cổ đông đặt câu hỏi với chủ tọa Lãnh đạo PETROSETCO cho biết, năm 2020 bên cạnh các giải pháp tháo gỡ khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid - 19, các giải pháp thị trường,… PETROSETCO tập trung phát triển các mảng kinh doanh mới để bù đắp doanh thu cho các mảng kinh doanh kém hiệu quả mà TCT đã ngừng kinh doanh. Trong đó, từ tháng 5/2020 PETROSETCO trở thành 1 trong 4 nhà phân phối các sản phẩm thương hiệu Apple tại Việt Nam. Đây được xem là một bước ngoặt mới của PETROSETCO về việc hợp tác kinh doanh với các đối tác thương hiệu toàn cầu và cũng là cơ hội để PETROSETCO tiếp tục khẳng định vị thế của mình trong lĩnh vực phân phối với mục tiêu trở thành sự lựa chọn số 1 tại thị trường Việt Nam. PETROSETCO cũng tiếp tục đẩy mạnh phát triển mảng phân phối thiết bị y tế và mảng phân bón hữu cơ sinh học từ Mỹ (Humate USA),… Định hướng trở thành nhà phân phối chiến lược của các thương hiệu trên tại thị trường Việt Nam trong thời gian tới. Toàn cảnh Đại hội Tại Đại hội, lãnh đạo PETROSETCO cũng đã giải đáp các thắc mắc của cổ đông. Trong đó cho biết sơ bộ kết quả SXKD của PETROSETCO trong 6 tháng đầu năm 2020 với doanh thu ước đạt 5.000 tỷ đồng và lợi nhuận ước đạt 80 tỷ đồng. Việc phân phối các sản phẩm của Apple cũng đang tiến triển tốt, tuần vừa qua các lô hàng đầu tiên của Apple đã được PETROSETCO phân phối và đã đến tay người tiêu dùng. Chúc mừng bà Vũ Việt Anh được bầu làm thành viên độc lập HĐQT PETROSETCO Sau khi nghe các báo cáo, tờ trình và thảo luận, ĐHĐCĐ đã được biểu quyết và thông qua tất cả các nội dung được trình tại Đại hội với tỷ lệ nhất trí cao. Trong đó ĐHĐCĐ PETROSETCO đã thông qua việc chi trả cổ tức năm 2019 và kế hoạch chia cổ tức năm 2020 bằng tiền mặt với cùng tỷ lệ là 10% vốn điều lệ; bầu bà Vũ Việt Anh làm thành viên độc lập HĐQT PETROSETCO nhiệm kỳ 2020 – 2025. Mai Phương Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/dhdcd-thuong-nien-2020-petrosetco-trien-vong-tu-phat-trien-cac-mang-kinh-doanh-moi-chia-co-tuc-ty-le-10-573146.html
****************************************************************************************************
Tham dự hội nghị có đồng chí Vũ Thị Thu Hương – Phó Trưởng ban Truyền thông và Văn hóa doanh nghiệp, Phó thư ký thường trực Tiểu ban chuẩn bị Văn kiện đại hội Đảng bộ PVN; đồng chí Lê Quang Toán – Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh PVN. Về phía CĐ DKVN có đồng chí Nghiêm Thùy Lan – Chủ tịch CĐ DKVN, các đồng chí Phó chủ tịch CĐ DKVN Nguyễn Mạnh Kha, Vũ Anh Tuấn cùng các đồng chí Thường vụ, Ủy viên Ban chấp hành CĐ DKVN, lãnh đạo Công đoàn các đơn vị trực thuộc Tập đoàn khu vực miền Bắc. Đồng chí Nghiêm Thùy Lan - Chủ tịch Công đoàn Dầu khí Việt Nam phát biểu chỉ đạo Hội nghị. Thực hiện Chỉ thị 35 – CT/TƯ ngày 30/5/2019 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại bỉeu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng; Kế hoạch về tổ chức Đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 -2025 và hướng dẫn về thảo luận, tổng hợp góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện trình Đại hội XII của Đảng và dự thảo Báo cáo Chính trị của Ban chấp hành khóa II trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 -2025, để tăng cường công tác phối hợp đồng hành giữa Công đoàn với doanh nghiệp trong bối cảnh khó khăn, Công đoàn Dầu khí Việt Nam đã tổ chức Hội nghị góp ý vào dự thảo các văn kiện Đại hội nêu trên. Phát biểu tại Hội nghị, Chủ tịch CĐ DKVN Nghiêm Thùy Lan cho biết, trong bối cảnh đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, Bộ Chính trị đã có nghị quyết cần sớm khắc phục các tác động của dịch đến nền kinh tế. Trong đó, khủng hoảng kép đã ảnh hưởng sâu đến Tập đoàn và các đơn vị. Hiện nay các đơn vị đang có nhiều giải pháp để ứng phó với cuộc khủng hoảng này. Một trong những nhiệm vụ quan trọng của Tập đoàn trong năm nay là phải thực hiện thành công Đại hội Đảng bộ Tập đoàn. Để chuẩn bị cho Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ 3, một trong những nội dung rất quan trọng là việc hoàn thiện văn kiện tại Đại hội. Các văn kiện này đã được triển khai sâu rộng đến từng cán bộ công nhân viên Dầu khí, phát huy trí tuệ tập thể, sự đóng góp ý kiến vào dự thảo là rất quan trọng. Với vai trò đại diện cho người lao động dầu khí, lãnh đạo Công đoàn các đơn vị cần tổng hợp, đưa ra các ý kiến xác đáng để đóng góp vào Báo cáo Chính trị của Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn lần thứ III. Đồng chí Vũ Thị Thu Hương phát biểu tại hội nghị. Các đại biểu tham dự hội nghị đã hăng hái tham gia đóng góp ý kiến một số vấn đề đáng lưu ý như các lĩnh vực phát triển cốt lõi của Tập đoàn, công tác chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của người lao động, công tác truyên truyền tự giác, pháp luật… Hội nghị đã nêu bật quan điểm chính trị và thống nhất quyết tâm của người dầu khí cùng đồng cam cộng khổ, đưa các đơn vị và Tập đoàn vượt qua cuộc khủng hoảng kép về giá dầu thấp và dịch Covid-19. Phát biểu tại hội nghị, đồng chí Vũ Thị Thu Hương đã ghi nhận các ý kiến đóng góp xác đáng tại hội nghị ,đồng thời giải đáp ngay một số ý kiến đã được nêu tại Báo cáo Chính trị. Đồng chí Vũ Thị Thu Hương cho biết, Tiểu ban Chuẩn bị văn kiện Đại hội vẫn tiếp tục nhận các ý kiến đóng góp từ các đơn vị, đặc biệt là về các từ ngữ chuyên môn, xác đáng và thích hợp nhất trong bối cảnh hiện nay về từng ngành nghề sản xuất kinh doanh, công nghệ phát triển. Toàn cảnh hội nghị. Hội nghị cũng được lắng nghe một số lãnh đạo Công đoàn các đơn vị như Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn, Công ty TNHH 1 TV Công nghiệp Tàu thủy Dung Quất, Tổng Công ty Xây lắp Dầu khí… về khắc phục các ảnh hưởng của khủng hoảng đến các đơn vị và phương hướng triển khai phục hồi sản xuất kinh doanh sau dịch Covid-19. Thành Công Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cong-doan-dau-khi-viet-nam-chung-tay-doi-pho-khung-hoang-kep-573150.html
****************************************************************************************************
Chủ tọa Đại hội gồm ông Mai Thế Toàn – Chủ tịch HĐQT PVTrans Pacific; ông Lê Mạnh Tuấn – Thành viên HĐQT, Giám đốc PVTrans Pacific. Chủ tọa Đại hội Báo cáo tại Đại hội, lãnh đạo PVTrans Pacific cho biết, trong năm 2019, các tàu dầu thô PVTrans Pacific đã hoạt động liên tục, an toàn và hiệu quả, gồm tàu PVT Athena và Apollo. Cụ thể, công ty đã duy trì 100% thị phần vận tải dầu thô trong nước, đồng thời chủ động đưa tàu PVT Athena ra khai thác tại thị trường quốc tế từ cuối năm 2018. Tàu Apollo đầu tư từ cuối tháng 6/2019 và được đưa vào khai thác quốc tế theo hợp đồng cho thuê định hạn ngay sau khi nhận bàn giao, tàu khai thác đảm bảo hiệu quả tốt so với dự án đầu tư. Đồng thời, trong năm, PVTrans Pacific cũng đã thuê 10 lượt tàu ngoài vận chuyển cho khách hàng. Trong năm 2019, PVTrans Pacific đã có một năm hoạt động sản xuất kinh doanh thành công với doanh thu hoàn thành 117% kế hoạch năm, lợi nhuận sau thuế đạt 126% so với kế hoạch. Cụ thể, doanh thu đạt 1.691,22 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 188,67 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế là 150,77 tỷ đồng; nộp ngân sách Nhà nước 93,65 tỷ đồng; Tỷ suất lợi nhuận sau thuế tính trên vốn điều lệ thực hiện được 16% so với kế hoạch đề ra 13%. Chủ tịch HĐQT PVTrans Pacific Mai Thế Toàn phát biểu Trong những tháng đầu năm 2020, giá dầu thô trên thị trường quốc tế liên tục giảm sâu và duy trì ở mức thấp. Trước diễn biến khó lường của đại dịch Covid – 19 và nguy cơ suy thoái kinh tế, nhu cầu sử dụng nhiên liệu trên toàn thế giới (sụt giảm khoảng 30 triệu thùng dầu/ngày) so với cùng kỳ năm 2019 đã gây ra cú sốc về giá dầu thô, khi có thời điểm giá dầu thô WTI xuống mức âm, dưới 0 USD/thùng. Nhận thức được những thuận lợi và khó khăn mà PVTrans Pacific sẽ gặp phải trong bối cảnh chung của thị trường vận tải trong nước và quốc tế, HĐQT đã tích cực phối hợp cùng Ban điều hành tập trung vào việc tổ chức phương án kinh doanh khai thác đội tàu dầu thô trong nước kết hợp khai thác trên thị trường quốc tế một cách hợp lý để tận dụng cơ hội thị trường đồng thời giám sát chặt chẽ công tác quản lý vốn và quản trị hệ thống quản lý tại đơn vị. PVTrans Pacific đặt kế hoạch sản xuất kinh doanh trong năm 2020 như sau: doanh thu 1.650 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế 167,90 tỷ đồng; nộp ngân sách Nhà nước 22 tỷ đồng. Ông Lê Mạnh Tuấn - Giám đốc PVTrans Pacific phát biểu Để đạt kế hoạch đề ra cho năm 2020 cũng như để đảm bảo duy trì tốc độ tăng trưởng ổn định, bền vững, PVTrans Pacific đã vạch ra phương hướng hoạt động cũng như đã và đang triển khai các nhiệm vụ như sau: Tăng vốn điều lệ trong năm 2020 (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật và của công ty; Phối hợp chặt chẽ với Tổng công ty PVTrans trong việc đàm phán gia hạn hợp đồng cho thuê FSO PVN Dai Hung Queen, gia hạn hợp đồng thuê tàu trần; Tổ chức khai thác tàu đội dầu thô Afamax trên thị trường quốc tế và đảm bảo an toàn, hiệu quả, không phát sinh nợ khó đòi; Tổ chức bán thanh lý tàu PVT Athena phù hợp với tiến độ, đảm bảo hiệu quả sử dụng, khai thác tài sản; Dự kiến trong quý 4 năm 2020 sẽ đầu tư 01 tàu chở dầu thô loại Afamax và 01 tàu chở dầu thô loại VLCC, duy trì thị phần và mở rộng quy mô hoạt động của công ty; Phối hợp với PVTrans tham gia đấu thầu hợp đồng vận chuyển dầu thô với Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR); Tăng cường công tác giám sát quản lý kỹ thuật tàu; Tiết giảm tối đa chi phí; Kiện toàn bộ máy tổ chức, điều hành của Công ty theo hướng gọn nhẹ, chuyện nghiệp và hiệu quả. Cổ đông đặt câu hỏi với chủ tọa Tại Đại hội, lãnh đạo PVTrans Pacific đã giải đáp nhiều thắc mắc của cổ đông. Trong đó, các vấn đề được cổ đông quan tâm như: việc thu hồi công nợ, năng lực khai thác của tàu VLCC,… Các ý kiến của cổ đông đều được lãnh đạo PVTrans Pacific giải đáp cụ thể, rõ ràng và nhận được sự hài lòng của cổ đông. Các nội dung trình Đại hội đã được Đoàn chủ tịch báo cáo, phân tích và trình các cổ đông thảo luận, biểu quyết thông qua. Cụ thể, cổ đông đã thông qua các nội dung gồm: Báo cáo hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2019 và kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020; Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và báo cáo tài chính năm 2019 đã được kiểm toán; Kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020; Phương án phân phối lợi nhuận và trích lập các quỹ năm 2019; Báo cáo các hoạt động của Ban kiểm soát; Lựa chọn công ty kiểm toán; Phương án thù lao HĐQT và BKS năm 2019, kế hoạch thù lao năm 2020; Bầu thay thế thành viên HĐQT; Bầu thay thế kiểm soát viên;… Trong đó ĐHĐCĐ PVTrans Pacific đã thông qua việc chi trả cổ tức năm 2019 bằng tiền tối đa 10% vồn điều lệ; miễn nhiệm chức vụ thành viên HĐQT PVTrans Pacific đối với ông Trương Minh Hùng và bầu ông Trịnh Quốc Bình giữ chức Thành viên HĐQT, đồng thời làm người đại diện phần vốn của PVI AM tại PVTrans Pacific. Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 PVTrans Pacific Ban lãnh đạo PVTrans Pacific khẳng định toàn thể Ban lãnh đạo và CB-CNV công ty sẽ nỗ lực tiết giảm chi phí, tăng cường cung ứng dịch vụ cho đối tác, đưa ra chiến lược tốt nhất, đảm bảo sử dụng nguồn vốn hiệu quả, bảo toàn và phát triển bền vững. Đồng thời cam kết hoàn thành các nghĩa vụ đối với ngân sách nhà nước và đem lại lợi ích cao nhất cho cổ đông. Thu Phượng Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvtrans-pacific-to-chuc-thanh-cong-dai-hoi-dong-co-dong-thuong-nien-nam-2020-573153.html
****************************************************************************************************
Thương hiệu tiêu biểu hội nhập châu Á - Thái Bình Dương năm 2020 là giải thưởng do Tạp chí Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương phối hợp bình chọn dưới sự giám sát của Tổ chức chứng nhận quốc tế QMS - Australia, QMS tại Việt Nam tổ chức. Giải thưởng nhằm tôn vinh các thương hiệu nổi tiếng trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã có những đóng góp tích cực cho nền kinh tế đất nước trong thời kỳ hội nhập kinh tế toàn cầu; đồng thời quảng bá thương hiệu, sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp đến người tiêu dùng trong nước và quốc tế. Các doanh nghiệp nằm trong danh sách này đều là những doanh nghiệp có chất lượng sản phẩm - dịch vụ, độ nhận diện thương hiệu, vận dụng sáng tạo và áp dụng công nghệ trong kinh doanh, tăng trưởng ổn định, trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp, cũng như vị thế của đơn vị trên thị trường. Bà Nguyễn Thị Ngọc Bích, Phó Tổng giám đốc PV Power đại diện PV Power nhận giải thưởng “Thương hiệu tiêu biểu châu Á” Trải qua hơn 13 năm hình thành và phát triển, đến nay PV Power đã khẳng định vị thế là một trong những đơn vị sản xuất điện hàng đầu tại Việt Nam, với 7 nhà máy điện có công nghệ hiện đại, hiệu suất cao trải dài trên mọi miền đất nước (Nhà máy điện Cà Mau 1&2; Nhà máy điện Nhơn Trạch 1&2, Nhà máy điện Vũng Áng 1, Nhà máy Thủy điện Hủa Na, Nhà máy Thủy điện Đăkđrinh), trung bình mỗi năm PV Power cung cấp cho lưới điện quốc gia hơn 21 tỉ kWh. Đến thời điểm hiện tại, PV Power là đơn vị duy nhất tại Việt Nam đã hoàn thành lập dự án để chuẩn bị đầu tư xây dựng 2 nhà máy điện khí, LNG đó là: Nhà máy điện Nhơn Trạch 3, Nhơn Trạch 4. Thực hiện quyết liệt chủ trương cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước của Đảng và Nhà nước, kể từ ngày 1/7/2018, PV Power đã chính thức hoạt động theo mô hình công ty cổ phần với mã giao dịch POW. Ngay sau khi chuyển sang sàn HoSE, POW lọt top 30 VN Index và đứng thứ 22 thị trường về giá trị vốn hóa. Tháng 5/2019, POW lọt vào rổ MSCI Frontier Markets. Liên tiếp trong các năm 2019 và 2020, PV Power được tạp chí Forbes xếp hạng Top 50 công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam. Những kết quả khả quan đó là minh chứng cho một PV Power không ngừng nỗ lực vươn lên và đã được các tổ chức trong và ngoài nước ghi nhận trong suốt thời gian qua. Bà Nguyễn Thị Ngọc Bích thay mặt ông Lê Như Linh nhận danh hiệu “ Nhà lãnh đạo tiêu biểu Châu Á 2020” Tại buổi lễ, ông Lê Như Linh - Tổng giám đốc PV Power cũng vinh dự nhận được danh hiệu “Nhà lãnh đạo tiêu biểu châu Á 2020”. Ông Lê Như Linh sinh năm 1967, trình độ chuyên môn Kỹ sư Kinh tế địa chất, Thạc sỹ Kinh tế địa chất Dầu khí, Tiến sỹ Kinh tế. Ông đã công tác trong ngành Dầu khí từ năm 1994, từng đảm nhiệm nhiều chức vụ quản lý quan trọng như: Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí, Chủ tịch HĐTV Tổng công ty Dầu Việt Nam, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Khí Việt Nam. Năm 2018, ông đảm nhận vị trí Tổng giám đốc tại PV Power. Với sự am hiểu về ngành Dầu khí, cùng năng lực chuyên môn cao và phong cách làm việc chuyên nghiệp, ông Lê Như Linh luôn nỗ lực, phát huy khả năng của mình, cùng đội ngũ lãnh đạo của PV Power đưa ra nhiều quyết sách quan trọng, nhằm hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao. Sự ghi nhận của cộng đồng thể hiện qua các danh hiệu, các giải thưởng trên chính là động lực để PV Power tiếp tục phát triển, nâng cao năng lực cạnh tranh nhằm phấn đấu đưa PV Power sớm trở thành nhà sản xuất năng lượng sạch, an toàn và hiệu quả hàng đầu của đất nước và khu vực, tạo dựng một tương lai tươi sáng, đồng thời khẳng định giá trị thương hiệu PV Power trên con đường hội nhập quốc tế mang lại lợi ích tối đa cho các cổ đông và đối tác. Lãnh đạo PV Power làm việc với Mizuho Bank PV Power tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 POW đề ra kế hoạch đầu tư cho Nhơn Trạch 3 và 4 PV Power ký kết hợp đồng tín dụng trị giá 40 triệu USD PV Power giữ vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi năng lượng của PVN PV Power gặp mặt các Quỹ đầu tư năm 2020 P.V
****************************************************************************************************
Trong những năm gần đây, trước khi chịu ảnh hưởng từ việc thực hiện giãn cách xã hội, thị trường bán lẻ Việt Nam đã có sự chuyển đổi mạnh mẽ sang xu hướng mua sắm trực tuyến với sự ra đời của hàng loạt công ty thương mại điện tử như Tiki, Shopee, Lazada… Có thể nói, việc ra đời các “nhà phân phối trực tuyến” này mang đến những lợi ích rõ nét cho tất cả các bên: cắt giảm chi phí xây dựng kênh bán và marketing cho các thương hiệu và nhà sản xuất, kết nối thị trường và mang đến cho người tiêu dùng hệ sinh thái sản phẩm đa dạng, phong phú với nhiều lựa chọn cùng ưu đãi hấp dẫn. Một điểm giao dịch chuẩn của PVcomBank Bắt nhịp cùng xu hướng tiêu dùng này chính là các dịch vụ thanh toán online đầy tiện ích, cho người tiêu dùng cơ hội mua sắm đúng thời điểm, tiết kiệm thời gian, và hưởng ưu đãi “kép” đến từ cả nhà phân phối lẫn ngân hàng. Chương trình khuyến mại PVcomBank đang triển khai chính là một minh chứng rõ nét. Với “Bắt nhịp xu hướng – Thổi bùng đam mê”, chủ thẻ PVcomBank Mastercard sẽ là người nắm bắt xu thế thanh toán thời đại và được tiếp thêm cảm hứng shopping tại ba “siêu thị” lớn hàng đầu là Tiki, Shopee và Nguyễn Kim, thỏa sức thể hiện phong cách sống của riêng mình trong muôn vàn lựa chọn giữa thời đại 4.0 . Chương trình khuyến mại “Bắt nhịp xu hướng - Thổi bùng đam mê” dành cho các chủ thẻ Quốc tế PVcomBank Mastercard Theo đó, từ 1/7 đến 31/8/2020, khi mua hàng tại hệ thống siêu thị điện máy Nguyễn Kim vào tất cả các ngày trong tuần, chủ thẻ sẽ được giảm trực tiếp 500.000 đồng với đơn hàng từ 5 triệu đồng, giảm 1 triệu đồng cho đơn hàng từ 10 triệu đồng. Vào mỗi cuối tuần, chủ thẻ tín dụng PVcomBank được giảm ngay 20% (tối đa 300.000 đồng) cho đơn hàng từ 400.000 đồng khi mua sắm online tại Tiki (áp dụng thứ 7 hàng tuần từ 27/6 đến 29/8/2020) và tại Shopee (áp dụng Chủ nhật hàng tuần từ 28/6 đến 30/8/2020) Với thu nhập chỉ từ 5 triệu đồng/tháng, khách hàng có thể dễ dàng mở thẻ tín dụng PVcomBank Mastercard với 0 đồng phí mở thẻ, 0 đồng phí thường niên năm đầu, chi tiêu trước trả tiền sau miễn lãi đến 55 ngày. Bên cạnh đó, PVcomBank Mastercard còn ghi dấu ấn khác biệt với cơ chế cộng điểm VinID và cộng dặm bay Vietnam Airlines khi chi tiêu với tỷ lệ tích lũy cao vào hạng nhất trên thị trường. Chi phí để sở hữu một chiếc thẻ tín dụng gần như bằng 0, nhưng ưu đãi khi mua sắm bằng thẻ tín dụng có thể quy đổi ra hàng triệu đồng/tháng nếu người tiêu dùng biết cách sử dụng công cụ tài chính hiện đại này một cách thông minh và linh hoạt. Ví dụ, với ứng dụng PV-Mobile Banking, các ưu đãi cho chủ thẻ tại hệ thống WOW được cập nhật liên tục, cho phép khách hàng mua sắm và tận hưởng mức giảm giá lên đến 50% tại hàng trăm đối tác của Ngân hàng. Đón đầu xu hướng thời đại, và thấu hiểu chính xác nhu cầu của khách hàng theo từng thời điểm trong năm, PVcomBank liên tục triển khai nhiều chương trình cho chủ thẻ tín dụng, để đồng hành cùng khách hàng trong mọi trải nghiệm tiện ích và hiện thực hóa đam mê của cuộc sống. Để biết thêm thông tin chi tiết, khách hàng vui lòng liên hệ các điểm giao dịch của PVcomBank trên toàn quốc, Tổng đài chăm sóc khách hàng 1900 5555 92 hoặc website pvcombank.com.vn
****************************************************************************************************
Đến tham dự Đại hội có các cổ đông lớn như Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), đại diện là ông Nguyễn Hùng Dũng - Thành viên HĐTV PVN; ông Phạm Tiến Dũng - Phó Tổng giám đốc PVN; đại diện Deloitte, các quỹ đầu tư chứng khoán trong và ngoài nước, các cá nhân đại diện cho trên 74,5% cổ phần của PV Trans có quyền biểu quyết. Về phía PVTrans có ông Đoàn Văn Nhuộm, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty (TCT); ông Phạm Việt Anh, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc TCT cùng các thành viên HĐQT, Ban Tổng giám đốc, Ban Kiểm soát, lãnh đạo các đơn vị thành viên, cán bộ chủ chốt của TCT. Toàn cảnh Đại hội Đại diện Ban lãnh đạo TCT, Tổng giám đốc Phạm Việt Anh báo cáo trước Đại hội kết quả SXKD năm 2019, kế hoạch SXKD năm 2020. Tổng giám đốc PVTrans Phạm Việt Anh nhấn mạnh: “Năm 2019 là năm đánh dấu sự tăng trưởng và phát triển mạnh mẽ của PVTrans với kết quả SXKD cao nhất kể từ khi thành lập cách đây 17 năm. Có thể nói, đây là năm đánh dấu bước phát triển mới của PVTrans với các kỷ lục kinh doanh, duy trì sự tăng trưởng 8 năm liên tục từ 2011 đến nay với mức tăng bình quân 18%. Cho đến nay, PVTrans đã sở hữu đội tàu lên đến 33 chiếc, với tổng tải trọng khoảng 1 triệu DWT và tổng tài sản hợp nhất đạt kỷ lục gần 11 ngàn tỷ đồng”. Phát huy những thành tựu đã đạt được, năm 2019, PVTrans kiên trì thực hiện tốt chiến lược phát triển, triển khai thực hiện nhiệm vụ SXKD, xử lý tháo gỡ khó khăn để toàn TCT hoạt động ổn định. Mặc dù chịu nhiều ảnh hưởng do biến động của thị trường vận tải nhưng PVTrans và các đơn vị thành viên đều hoạt động có lãi. Ông Phạm Việt Anh - Tổng giám đốc PVTrans trình bày báo cáo tại Đại hội PVTrans tiếp tục giữ vững vị trí là doanh nghiệp vận tải hàng lỏng số 1 Việt Nam với doanh thu từ dịch vụ vận tải đạt 4.752 tỷ đồng. Trong năm 2019, PVTrans đã thực hiện vận chuyển an toàn hiệu quả 1.664 chuyến hàng các loại, bao gồm vận chuyển hơn 6,6 triệu tấn dầu thô cho NMLD Dung Quất; 2,4 triệu tấn dầu thô bằng tàu VLCC từ Kuwait về cho NMLHD Nghi Sơn; hơn 2,2 triệu tấn dầu sản phẩm, 1,4 triệu tấn LPG. PVTrans tiếp tục duy trì 100% thị phần vận tải dầu thô và LPG trong nước, chiếm lĩnh khoảng 30% thị phần vận tải xăng dầu tại thị trường nội địa. Năm 2019, PVTrans đã đẩy mạnh việc đưa tàu ra khai thác trên thị trường quốc tế với 2/4 tàu dầu thô, 10/12 tàu sản phẩm/hóa chất, 9/14 tàu LPG, 2/2 tàu hàng rời đang hoạt động trên khắp thế giới từ châu Á, Trung Đông đến Bắc Mỹ, châu Úc và Tây Phi. Hiện nay 70% đội tàu PVTrans thường xuyên hoạt động tại thị trường quốc tế với các hình thức cho thuê đa dạng (thuê chuyến, định hạn, vận chuyển nhập khẩu) đã giúp cho PVTrans tăng nguồn thu ngoại tệ, xây dựng được thương hiệu quốc tế và đặc biệt là đa dạng hóa được thị trường, giảm bớt phụ thuộc vào thị trường nội địa đang bão hòa và có xu hướng bất ổn, giảm sút. Đối với mảng vận tải hàng rời, năm 2019, PVTrans tiếp tục phát triển dịch vụ vận tải than quốc tế song song với việc chuẩn bị phương tiện cho các dự án điện than Sông Hậu 1, Long Phú 1 và một số NMNĐ than khác trong nước. Các tàu hàng rời của PVTrans và tàu thuê ngoài tham gia phân khúc vận chuyển than nhập khẩu từ Indonesia về các NMNĐ trong nước với sản lượng khoảng 1 triệu tấn, khẳng định năng lực của PVTrans trong việc đảm bảo cung cấp chuỗi vận chuyển than từ vận chuyển quốc tế đến chuyển tải trong nước làm tiền đề về vận chuyển than cho các NMNĐ Sông Hậu 1 và Long Phú 1. Doanh thu từ dịch vụ FSO/FPSO, dịch vụ hàng hải dầu khí đạt 1.092 tỷ đồng trong năm 2019. PVTrans tiếp tục vận hành ổn định, an toàn tàu FSO PVN Đại Hùng Queen tại mỏ Đại Hùng, duy trì tỷ lệ thời gian uptime đạt 100%, không để xảy ra tai nạn sự cố hoặc dừng sản xuất do lỗi kỹ thuật của tàu, góp phần vào hoạt động khai thác an toàn và ổn định của mỏ. Đối với việc quản lý vận hành tàu FPSO Lewek Emas tại mỏ Chim Sáo, đơn vị đã phối hợp chặt chẽ với khách hàng để duy trì hoạt động và tích cực đáp ứng tối đa các yêu cầu của khách hàng về nhân sự O&M. Tiếp tục thực hiện hợp đồng dịch vụ O&M với chủ tàu FPSO Sông Đốc (MV 19) ổn định, an toàn. Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội Doanh thu từ các dịch vụ kinh doanh thương mại, đại lý hàng hải và các dịch vụ hỗ trợ khác đạt 1.914 tỷ đồng. Ngoài việc triển khai có hiệu quả các dịch vụ vận chuyển dầu thô, dầu sản phẩm, LPG các đơn vị thành viên của PVTrans đã triển khai các dịch vụ đại lý hàng hải, kinh doanh thương mại hàng hải, cho thuê xe văn phòng, vận tải đường bộ LPG, CNG... Các hoạt động sản xuất kinh doanh này đều bổ trợ cho các dịch vụ sản xuất kinh doanh chính, đảm bảo an toàn về vốn, tăng thêm doanh thu và hiệu quả. Năm 2019, PVTrans tiếp tục đẩy mạnh công tác tái cấu trúc, chuyển đổi mô hình, đồng thời đã ban hành và tiếp tục rà soát hệ thống quy chế, quy định theo hướng thiết thực, sát với tình hình thực tế SXKD. Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát, kịp thời phát hiện các sai sót, nguy cơ rủi ro và có biện pháp chấn chỉnh, ngăn chặn kịp thời. Kiện toàn hệ thống quản trị, gắn trách nhiệm cá nhân của từng lãnh đạo, nhân viên với kết quả thực hiện nhiệm vụ, không đùn đẩy, né tránh trách nhiệm. PVTrans chủ động điều tiết, phân công các đơn vị đầu mối triển khai các hoạt động SXKD nâng cao tính chuyên nghiệp, tránh chồng chéo. Ban lãnh đạo PVTrans đã có những giải pháp quyết liệt để chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả của bộ máy quản lý. Quản lý chặt chẽ định mức tiêu hao nhiên liệu, hao hụt hàng hóa, ngân sách tàu, chi phí khai thác và sửa chữa thường xuyên, sửa chữa lên đà tàu, chi phí quản lý, hoàn thiện các định mức kinh tế kỹ thuật, hệ thống các quy trình, quy chế, tăng cường tiết kiệm chi phí, hợp lý hóa sản xuất. Thực hiện tốt chương trình thực hành tiết kiệm chống lãng phí trong toàn TCT. Năm 2019, PVTrans đã hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch chủ yếu được ĐHĐCĐ giao. Cụ thể: Chỉ tiêu doanh thu đạt 8.047 tỷ đồng, tương đương 146% kế hoạch năm; Chỉ tiêu lợi nhuận trước thuế đạt 1.016 tỷ đồng, tương đương 203% kế hoạch năm; Lợi nhuận sau thuế đạt 821 tỷ đồng, tương đương 205% kế hoạch năm; Tỷ suất lợi nhuận trước thuế/Vốn điều lệ đạt 36%, tăng 103% so với kế hoạch năm và tăng 3% so với năm 2018. Chỉ tiêu nộp ngân sách Nhà nước đạt 561 tỷ đồng, tương đương 246% kế hoạch năm. Ông Đoàn Văn Nhuộm - Chủ tịch HĐQT PVTrans Với dự báo ngành vận tải dầu khí tiếp tục khó khăn trong năm 2020, PVTrans đã đề ra các nhiệm vụ kế hoạch chủ yếu như sau: Tổng doanh thu 6.200 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 550 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế 433 tỷ đồng; nộp ngân sách Nhà nước 273,5 tỷ đồng. PVTrans đã, đang và tiếp tục chủ động tổ chức và thúc đẩy cung cấp các dịch vụ vận tải hàng hóa trên cơ sở năng lực hiện có của TCT và các đơn vị thành viên; Phấn đấu vận chuyển an toàn, kịp thời nguyên liệu dầu thô đầu vào và sản phẩm dầu khí đầu ra của NMLD Dung Quất, NMLHD Nghi Sơn do các đơn vị trong ngành phân phối. Tiếp tục tham gia vận chuyển dầu thô, các sản phẩm dầu khí trên thị trường trong và ngoài nước, cũng như cho thuê tàu trên thị trường quốc tế (cho thuê chuyến, thuê bareboat, time charter…) để khai thác tối đa năng lực đội tàu và tăng nguồn thu ngoại tệ. Thực hiện tốt công tác vận hành, đảm bảo khai thác an toàn, hiệu quả FSO PVN Đại Hùng Queen cho Công ty PVEP-POC, FPSO Leweck Emas tại mỏ Chim Sáo cho Công ty POVO, FPSO Sông Đốc Pride MV19 cho Công ty TNHH Dịch vụ ngoài khơi phía Nam (SPO). Đẩy mạnh marketing, khai thác và tham gia vận chuyển than cho các nhà máy nhiệt điện chạy than cho EVN, TKV, PVN. Chủ động huy động đầu tư phương tiện vận tải phù hợp đáp ứng kịp thời nhu cầu của khách hàng, đảm bảo hiệu quả đầu tư. Xây dựng các phương án cấp than, vận chuyển và chuyển tải cho nhà máy. Phát triển các loại hình dịch vụ có liên quan nhằm tăng doanh thu và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn như dịch vụ hàng hải dầu khí, dịch vụ đại lý hàng hải, logistic, dịch vụ vận tải đường bộ, vận tải khác. Tăng cường công tác vận chuyển vật tư thiết bị và hàng hóa (đạm, hạt nhựa, xơ sợi…) cho các đơn vị trong và ngoài ngành. Duy trì ổn định hoạt động kinh doanh và vận tải LPG, CNG, tìm kiếm và phát triển thị trường kinh doanh LPG, CNG để tăng doanh thu, lợi nhuận. Tại Đại hội, ĐHĐCĐ đã được báo cáo và thông qua các nội dung quan trọng như Báo cáo hoạt động 2019 và kế hoạch hoạt động 2020 của HĐQT; Báo cáo hoạt động của Ban Kiểm soát. Các tờ trình phê duyệt kết quả SXKD 2019 và Báo cáo tài chính đã kiểm toán 2019; Tờ trình phê duyệt Kế hoạch SXKD 2020; Tờ trình phân phối lợi nhuận và trích lập quỹ 2019; Tờ trình lựa chọn công ty kiểm toán Báo cáo tài chính 2020; Tờ trình thù lao HĐQT, Ban Kiểm soát năm 2019 và kế hoạch thù lao 2020; Tờ trình miễn nhiệm thành viên HDQT; Tờ trình phương án phát hành cổ phiếu trả cổ tức năm 2019. Cổ đông đặt câu hỏi với Đoàn Chủ tịch Tại Đại hội, Đoàn chủ tịch đã trao đổi, giải đáp chi tiết và rõ ràng các câu hỏi, ý kiến đóng góp của các cổ đông. Ông Phạm Việt Anh chia sẻ, để có thể hoàn thành các nhiệm vụ SXKD năm 2020, PVTrans phải tiếp tục nỗ lực, khi tình hình địa chính trị tiếp tục bất ổn tại Trung Đông và căng thẳng thương mại Mỹ-Trung dù hạ nhiệt nhưng vẫn còn rất phức tạp, sự bùng phát dịch bệnh Covid-19 gây tác động nặng nề đến nền kinh tế toàn cầu. Trong bối cảnh giá dầu thị trường giảm mạnh và nguồn cung dầu dồi dào, nhiều nhà đầu tự tranh thủ mua tích trữ dầu khiến nhu cầu thuê chở dầu thô làm kho chứa và vận chuyển tăng mạnh, kéo theo giá cước spot đối với tất cả phân khúc tàu thô tăng. Ngoài ra, ảnh hưởng từ dịch bệnh khiến thị trường vận chuyển LPG và dầu sản phẩm đều sụt giảm ở tất cả size tàu. Để có nguồn vốn tiếp tục đầu tư trẻ hóa đội tàu đảm bảo sự phát triển ổn định của PVTrans trong thời gian tới, PVTrans dự kiến tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu để trả cổ tức với mức 15% vốn điều lệ trong năm 2020. Cụ thể, PVTrans dự kiến phát hành hơn 42 triệu cổ phiếu trong năm 2020, tương đương tổng giá trị hơn 422 tỷ đồng. Nguồn vốn thực hiện PVTrans sẽ lấy từ nguồn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến năm 2019. PVTrans dự kiến chi gần 535 tỷ đồng để trả cổ tức cho cổ đông năm 2019 theo tỷ lệ 19%. Trong đó, PVTrans sẽ chia cổ tức bằng cổ phiếu hơn 422 tỷ đồng (tỷ lệ 15%) và bằng tiền mặt gần 113 tỷ đồng (tỷ lệ 4%). Tại Công ty mẹ, PVTrans lên kế hoạch đầu tư thêm 1 tàu VLCC khoảng 50.000-80.000 DWT, 1 tàu dầu sản phẩm/hóa chất khoảng 10.000-25.000 DWT, 1 tàu chở dầu thô Aframax khoảng 105.000-120.000 DWT và 1 tàu chở hành rời Handy size khoảng 25.000-39.999 DWT. Ngoài ra, HĐQT đã trình ĐHĐCĐ thông qua việc miễn nhiệm chức vụ Thành viên HĐQT đối với ông Đào Mạnh Tiến theo đơn xin từ nhiệm cá nhân. Ông Nguyễn Hùng Dũng - Thành viên HĐTV PVN phát biểu tại Đại hội Phát biểu tại Đại hội, đại diện cho cổ đông lớn PVN, ông Nguyễn Hùng Dũng - Thành viên HĐTV PVN khẳng định, PVN luôn ủng hộ và dành niềm tin lớn cho Ban lãnh đạo, vào định hướng, chiến lược, sự phát triển bền vững của PVTrans, một trong những đơn vị có công tác quản trị nằm trong top đầu của Tập đoàn. Ông Nguyễn Hùng Dũng cũng chúc mừng kết quả nổi bật mà PVTrans đã đạt được trong năm 2019 với kết quả rất ấn tượng và cam kết Tập đoàn sẽ luôn quan tâm và hỗ trợ PVTrans trên các mặt hoạt động. Kết thúc Đại hội, các tờ trình, nghị quyết đều được thông qua với tỷ lệ biểu quyết cao, thể hiện ý chí quyết tâm cũng như sự ủng hộ, đồng thuận của các cổ đông đối với PVTrans. ĐHĐCĐ thường niên năm 2020 của PVTrans đã diễn ra thành công tốt đẹp, tạo niềm tin vững chắc cho Ban lãnh đạo cùng toàn thể CBCNV phấn đấu hoàn thành tốt các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh năm 2020, nhằm đem lại lợi ích cao nhất cho cổ đông, góp phần vào sự phát triển vững chắc của TCT. DT Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvtrans-du-kien-tang-von-dieu-le-len-gan-3237-ty-dong-573081.html
****************************************************************************************************
Ông Trần Hồng Nam - Chủ tịch HĐTV PVEP và ông Trần Quốc Việt - Tổng giám đốc PVEP chủ trì Hội nghị. Phát biểu khai mạc, Tổng giám đốc PVEP Trần Quốc Việt đề nghị các cán bộ tham gia Hội nghị phân tích, đánh giá các kết quả đạt được; tập trung thảo luận về các vấn đề khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai hoạt động SXKD, đồng thời đưa ra những giải pháp, đề xuất, kiến nghị để vượt qua khó khăn, hoàn thành các mục tiêu đề ra. Toàn cảnh Hội nghị Báo cáo sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2020 của PVEP cho thấy, trong 6 tháng qua, thị trường năng lượng toàn cầu trải qua sự đảo lộn chưa từng có trong lịch sử. Đại dịch Covid-19 gây ra tác động nặng nề đến mọi mặt đời sống kinh tế - xã hội trên toàn cầu. Giá dầu mặc dù khởi đầu năm 2020 với mức trên 60 USD/thùng, nhưng trong những tháng tiếp theo đã giảm mạnh theo mức độ lây lan và bùng phát của dịch Covid-19 tại nhiều quốc gia, làm giảm nhu cầu tiêu thụ năng lượng khoảng 30%. Giá dầu giao dịch tháng 4/2020 được đánh giá là thấp nhất trong 6 tháng, đỉnh điểm trong phiên giao dịch ngày 20/4/2020, giá dầu WTI giao dịch xuống thấp kỷ lục (-) 37,63 USD/thùng - giá dầu âm lần đầu tiên trong lịch sử giao dịch. Trong tháng 5/2020, nhờ động thái cắt giảm sản lượng của OPEC và việc nới lỏng dần hạn chế cách ly ở một số quốc gia, nhu cầu nhiên liệu được cải thiện, giá dầu đã liên tục tăng và những ngày đầu tháng 6/2020 giá dầu Brent ở quanh mức 40 USD/thùng, tăng gấp đôi so với mức đáy của tháng 4/2020 (19,3 USD/thùng). Nhận thức được tác động kép nghiêm trọng của đại dịch Covid-19 và giá dầu giảm sốc đến hoạt động SXKD, PVEP đã cùng với Người điều hành tại các đơn vị/dự án phối hợp chặt chẽ tìm các giải pháp ứng phó cốt yếu, kịp thời đưa ra các nhóm giải pháp tổng thể gồm: Tối ưu sản lượng khai thác; tiết giảm chi phí - giảm đơn giá khai thác; điều chỉnh/giãn tiến độ đầu tư; cùng các giải pháp tài chính, quản trị điều hành và các giải pháp thị trường;… đảm bảo sự tồn tại của PVEP và duy trì hoạt động của các dự án một cách tối ưu nhất. Tổng giám đốc PVEP Trần Quốc Việt phát biểu tại Hội nghị Kết quả, trong 6 tháng đầu năm 2020, trong điều kiện bị ảnh hưởng bất lợi từ nhiều yếu tố khách quan, hoạt động sản xuất của PVEP vẫn được đảm bảo an toàn, liên tục, sản lượng khai thác dầu và quy dầu vượt mức kế hoạch được giao; việc triển khai các nhóm giải pháp ứng phó đã đạt được các kết quả bước đầu, giúp PVEP cải thiện dòng tiền và chỉ tiêu tài chính so với kịch bản ban đầu. Trong 6 tháng đầu năm, PVEP ước đạt sản lượng khai thác 2,01 triệu tấn quy dầu, đạt 104% kế hoạch 6 tháng và 53% kế hoạch năm. Trong đó, sản lượng dầu/condensate ước đạt 1,42 triệu tấn, đạt 104% kế hoạch 6 tháng; sản lượng khí bán là 589 triệu m3, đạt 101% kế hoạch 6 tháng. Tuy nhiên, trong 6 tháng đầu năm 2020 do tác động của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm mạnh so với giá dầu kế hoạch 60 USD/thùng, dẫn tới các chỉ tiêu tài chính của PVEP không đạt kế hoạch. Trên cơ sở kết quả thực hiện nhiệm vụ SXKD 6 tháng đầu năm, đánh giá những khó khăn, thách thức trong các tháng cuối năm, PVEP đã đề ra các kế hoạch sản lượng khai thác, kế hoạch đầu tư, tài chính trong 6 tháng cuối năm; đồng thời xây dựng các nhiệm vụ, giải pháp cần thúc đẩy để phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ của 6 tháng cuối năm 2020. Các đại biểu nêu ý kiến, thảo luận Thời gian qua, thực hiện chủ trương của Chính phủ, PVN về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đặc biệt là trong bối cảnh chịu tác động kép của dịch bệnh Covid-19 và giá dầu giảm sâu, PVEP đã rà soát, xây dựng các nhóm giải pháp ứng phó nhằm mục tiêu đảm bảo tuyệt đối an toàn, an ninh và ổn định hoạt động sản xuất; kiểm soát chi phí để đảm bảo dòng tiền và chi phí thấp nhất. Trong 6 tháng đầu năm, PVEP đã nỗ lực tiết giảm, tối ưu chi phí trên tất cả các mặt hoạt động - tối ưu đầu tư, chi phí tài chính; tối ưu, tiết giảm chi phí vận hành, chi phí quản lý với mức tiết giảm cao nhất từ trước đến nay. Bên cạnh các giải pháp tiết giảm chi phí được thực hiện quyết liệt, PVEP cũng đã áp dụng các giải pháp để nâng cao chất lượng nguồn lực; đẩy mạnh phát triển khoa học công nghệ (KHCN) và ứng dụng kết quả nghiên cứu KHCN để nâng cao hiệu quả SXKD. Trong 6 tháng đầu năm 2020, PVEP đã nhận được đăng ký 6 sáng kiến/giải pháp; đăng ký với PVN 1 công trình tham dự Giải thưởng KHCN Dầu khí Việt Nam; tiếp tục hoàn thiện quy trình, quy chế liên quan tới hoạt động KHCN;… Tại Hội nghị, các cán bộ lãnh đạo trong HĐTV, Ban Tổng giám đốc, lãnh đạo các đơn vị thành viên, dự án, công ty liên doanh, các Ban liên quan của PVEP đã cho ý kiến về các nội dung báo cáo, cũng như cùng thảo luận các vấn đề liên quan trong công tác tiết giảm chi phí; mua sắm thiết bị, công cụ phục vụ hoạt động của bộ máy; công tác gia tăng trữ lượng; thu xếp vốn cho các dự án phát triển khai thác;… Trong đó nhấn mạnh việc không chủ quan trước dịch bệnh Covid-19; đẩy mạnh phong trào sáng kiến, cải tiến; nỗ lực tiết giảm chi phí ở những lĩnh vực còn có thể tiết giảm được, nghiên cứu chia sẻ, tận dụng các dịch vụ chung trong toàn Tổng công ty; nghiên cứu và có giải pháp đột phá, tái cấu trúc, xây dựng chiến lược để giúp PVEP ổn định trong khó khăn và có tiền đề vững chắc để phát triển trong thời gian tới. Chủ tịch HĐTV và Tổng giám đốc PVEP cũng đã có những trao đổi cụ thể về các nội dung báo cáo, các ý kiến, đề xuất được đưa ra tại Hội nghị; chỉ đạo, phân công trách nhiệm xử lý triệt và hiệu quả các kiến nghị, đề xuất, các vướng mắc khó khăn; đồng thời kêu gọi CBCNV đoàn kết, nỗ lực, triển khai quyết liệt các giải pháp để vượt qua khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ của 6 tháng cuối năm 2020. Trao các quyết định về công tác cán bộ Tại Hội nghị, lãnh đạo PVEP cũng đã trao các quyết định nhân sự Dự án Lô 01/97 và 02/97. Trong đó giao cho ông Vũ Việt Hưng - Phó Trưởng ban Công nghệ mỏ, Trưởng phòng Mô hình mỏ PVEP giữ chức Giám đốc Dự án Lô 01/97 và 02/97; giao cho ông Trần Văn Ban - Phó Trưởng ban Phát triển Khai thác, Trưởng phòng Phát triển mỏ PVEP giữ chức Phó Giám đốc Dự án Lô 01/97 và 02/97; bổ nhiệm ông Cao Hữu Bình, nguyên Giám đốc Dự án Lô 01/97 và 02/97 giữ chức Trợ lý Tổng giám đốc PVEP tại phía Nam. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/6-thang-dau-nam-2020-pvep-duy-tri-on-dinh-an-toan-hoat-dong-san-xuat-kinh-doanh-573093.html
****************************************************************************************************
Hạng mục xây dựng là khu nhà 2 tầng với quy mô 6 phòng học và công trình phụ. Đây là một trong những hoạt động của PVOIL thể hiện trách nhiệm với cộng đồng xã hội, luôn gắn nhiệm vụ sản xuất kinh doanh với việc đóng góp, xây dựng cho sự phát triển của các địa phương. Lãnh đạo PVOIL cắt băng khánh thành công trình Trường Tiểu học Quỳnh Khê Vào ngày 26 – 27/6/2020, tại 14 CHXD của PVOIL trên địa bàn các tỉnh Hà Giang, Lào Cai, Gia Lai, Kon Tum và Bình Thuận, Đoàn Thanh niên các đơn vị đã tổ chức phát tặng gần 4.000 bộ quần áo cũ cho đồng bào khó khăn. Số quần áo này được bố trí tại khu vực thuận tiện của CHXD, miễn phí cho tất cả người dân có nhu cầu đến nhận. Trong chuyến công tác này, khi biết tin có 02 gia đình bị hỏa hoạn tại thôn Tân Tiến, xã Hùng An, huyện Bắc Quang, tỉnh Hà Giang, Đoàn Thanh niên PVOIL Hải Phòng đã phối hợp với Đoàn Thanh niên xã Hùng An đến thăm hỏi, tặng quà, quần áo cho 02 gia đình nêu trên, với mong muốn phần nào chia sẻ khó khăn của gia đình. Phát tặng quần áo tại CHXD Đăk Tô – PVOIL Miền Trung (Thôn Đăk Rô Gia, xã Đăk Trăm, huyện Đăk Tô, Kon Tum) Chương trình quyên góp và phát tặng quần áo là hoạt động hết sức nhân văn và ý nghĩa do Đoàn Thanh niên PVOIL tổ chức, cùng với sự chung tay của Đoàn Thanh niên các đơn vị trực thuộc và đông đảo cán bộ công nhân viên PVOIL trong toàn hệ thống. Phát tặng quần áo tại CHXD Việt Lâm – PVOIL Hà Giang (xã Việt Lâm, huyện Vị Xuyên, tỉnh Hà Giang) Đoàn Thanh niên PVOIL Hải Phòng thăm hỏi, tặng quà cho gia đình bị hỏa hoạn tại thôn Tân Tiến, xã Hùng An, huyện Bắc Quang, tỉnh Hà Giang Trước đó, vào ngày 16/6/2020, đại diện PVOIL Phú Yên cùng Ủy ban MTTQ xã Sơn Phước đã tổ chức lễ bàn giao nhà Nhân ái cho ông Sô Minh Lánh ở thôn Tân Hiên, xã Sơn Phước, huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên. Đây là gia đình đồng bào dân tộc thiểu số hết sức khó khăn. PVOIL Phú Yên đã tài trợ số tiền là 35 triệu đồng cho công trình này. PVOIL Phú Yên trao tặng nhà Nhân ái tại thôn Tân Hiên, xã Sơn Phước, huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên Ngày 18/6/2020, sau khi các điểm trường được mở cửa đón học sinh đi học trở lại sau thời gian cách ly do dịch bệnh Covid-19, Ban Chấp hành Công đoàn, Đoàn Thanh niên PVOIL Hà Nội cùng chi nhánh và đại diện các CHXD trực thuộc tại Lào Cai đã đến thăm giáo viên và học sinh trường dân tộc nội trú THCS xã Tà Thàng, huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai. Trong chuyến thăm, đại diện PVOIL Hà Nội đã trao tặng 90 chiếc chăn bông, 50 cái đệm, 100 bộ chén, bát inox giữ nhiệt và bánh kẹo cho các em học sinh trị giá hơn 47 triệu đồng. PVOIL Hà Nội trao tặng quà cho học sinh trường dân tộc nội trú THCS xã Tà Thàng, huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pvoil-thuc-hien-nhieu-hoat-dong-an-sinh-xa-hoi-y-nghia-573312.html
****************************************************************************************************
NT2 tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2020 NT2 sử dụng năng lượng hiệu quả NT2: Lợi nhuận quý 1/2020 ổn định, đạt 179 tỷ đồng Để đảm bảo an toàn, ổn định sản xuất; NT2 luôn chú trọng phòng ngừa sự cố cháy nổ, tràn dầu… Diễn tập phương án chữa cháy, cứu nạn cứu hộ và ứng phó sự cố tràn dầu được Công ty tổ chức định kỳ nhằm nâng cao ý thức về công tác phòng cháy chữa cháy của tất cả cán bộ công nhân viên; nâng cao trình độ nghiệp vụ chuyên môn của cán bộ cơ sở đội phòng cháy chữa cháy Công ty; chủ động phòng ngừa và nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu, kịp thời xử lý các vụ cháy, nổ xảy ra, hạn chế đến mức thấp nhất về người và tài sản do sự cố gây ra. Họp triển khai công tác diễn tập phương án chữa cháy, cứu nạn cứu hộ và ứng phó sự cố tràn dầu năm 2020 Năm 2020, buổi diễn tập có khoảng 50 người đến từ các đơn vị NT2, đội phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ trên sông Đồng Nai; Công ty Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch; Công ty Vận chuyển khí Đông Nam Bộ; Công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Điện lực Dầu khí Việt Nam; Công an Đồn Khu công nghiệp ông Kèo, Nhơn Trạch, Đồng Nai tham gia diễn tập phương án chữa cháy, cứu nạn cứu hộ và ứng phó sự cố tràn dầu. Tình huống giả định là có một lượng dầu tràn bên ngoài do sự bất tuân thủ của nhân viên, gặp nguồn lửa thuốc lá gây cháy. Đánh giá khả năng phát triển gây cháy lan rộng khi xảy ra rò rỉ dầu tại bồn dầu, lan theo đường ống xả tràn, nhiệt độ môi trường cao, đám cháy có khả năng bao trùm toàn bộ khu vực theo hướng gió Tây Nam. Ngay lập tức, NT2 báo động toàn Công ty, gọi điện cho lực lượng cảnh sát PCCC và đơn vị lân cận hỗ trợ. Theo tình huống giả định, đội phòng cháy chữa cháy nhanh chóng triển khai đội hình, cô lập khu vực dầu tràn bằng cách dùng cát để tạo bờ chắn xung quanh khu vực bị tràn dầu, ngăn dầu chảy lan rộng ra khu vực xung quanh; nghiêm cấm người không có nhiệm vụ vào khu vực tràn đổ dầu. Dùng dụng cụ chuyên dụng để thực hiện thu dọn vật liệu hấp thu dầu tràn vào các thùng riêng có nắp đậy và chuyển về kho chứa chất thải nguy hại. Diễn tập phương án chữa cháy Toàn bộ lực lượng thao tác nhanh, tập trung nhiệm vụ, giúp khống chế đám cháy. Triển khai đội hình xe chữa cháy phun nước trực tiếp vào đám cháy. Sau thời gian phun nước làm mát toàn bộ diện tích cháy, áp suất đám cháy suy yếu và các điều kiện kỹ thuật cho phép chỉ huy chữa cháy ra lệnh cho các xe chữa cháy và các súng phun chữa cháy cố định ngừng phun làm mát chuyển sang đội hình phun tia nước đặc dập tắt đám cháy. Các xe khác vẫn tiếp tục làm mát. Sau khi tất cả các đám cháy đã được dập tắt hoàn toàn và không có khả năng cháy lại, các lăng phun nước làm mát được lệnh ngừng phun, chỉ huy chữa cháy cho các đơn vị thu gon phương tiện, sau đó họp rút kinh nghiệm quá trình diễn tập. Công tác diễn tập phương án đúng với chiến thuật, kỹ thuật, nhanh chóng, phối hợp giữa các lực lượng nhịp nhàng đảm bảo với yêu cầu và được lực lượng phòng cháy chữa cháy chuyên nghiệp đánh giá cao. Sơ cứu tại buổi diễn tập Do đặc thù hoạt động sản xuất kinh doanh điện năng, NT2 luôn chú trọng công tác phòng cháy chữa cháy, hạn chế thấp nhất các sự cố xảy ra, đảm bảo Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 vận hành an toàn, ổn định, đạt hiệu quả cao. Hằng năm, hoạt động an toàn, sức khỏe môi trường của NT2 luôn được đánh giá cao trong ngành Điện lực Dầu khí. P.V
****************************************************************************************************
Hội nghị tập huấn nghiệp vụ công đoàn năm 2020 nằm trong Chương trình công tác năm 2020 và Kế hoạch số 303/KH-CĐDK ngày 16/6/2020 của CĐ DKVN về việc tập huấn nghiệp vụ công đoàn cho cán bộ công đoàn các cấp nhằm mục đích nâng cao kiến thức, kỹ năng, nghiệp vụ về tổ chức của các công đoàn trực thuộc. Phó Chủ tịch CĐ DKVN Vũ Anh Tuấn phát biểu khai mạc Hội nghị tập huấn nghiệp vụ công đoàn năm 2020 Theo Phó Chủ tịch CĐ DKVN Vũ Anh Tuấn, quá trình đổi mới đã và đang đặt ra những yêu cầu mới, hoàn thiện và tăng cường sức mạnh của hệ thống chính trị. Điều này đòi hỏi các đoàn thể chính trị - xã hội, trong đó có tổ chức công đoàn không ngừng đổi mới tổ chức hoạt động, nhằm phát huy mạnh mẽ vai trò của mình; đổi mới tổ chức, để nâng cao hiệu quả hoạt động, đáp ứng với yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới. “Hội nghị tập huấn giúp cán bộ công đoàn thống nhất nhận thức, thống nhất các nguyên tắc, tổ chức Công đoàn Việt Nam và công đoàn các cấp, cập nhật kiến thức mới, nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ, trao đổi, nghiên cứu các nội dung còn vướng mắc với mục tiêu tăng cường hiệu quả hoạt động ở các cấp công đoàn trong toàn hệ thống CĐ DKVN” - Phó Chủ tịch CĐ DKVN Vũ Anh Tuấn nhấn mạnh. PGS.TS Hoàng Thanh Xuân giới thiệu các điểm sửa đổi, bổ sung trong Điều lệ và Hướng dẫn thi hành Điều lệ Công đoàn Việt Nam (khóa XII) Tại hội nghị, PGS.TS Hoàng Thanh Xuân (Giảng viên cao cấp, Chủ tịch Công đoàn, Trưởng phòng Quản lý Khoa học Đại học Công đoàn, trực tiếp tham gia xây dựng dự thảo Điều lệ Công đoàn Việt Nam khóa XII) đã giới thiệu các điểm sửa đổi, bổ sung trong Điều lệ và Hướng dẫn thi hành Điều lệ Công đoàn Việt Nam (khóa XII), giải đáp các ý kiến liên quan đến công tác tổ chức, quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý của tổ chức công đoàn. PGS.TS Hoàng Thanh Xuân giải đáp các ý kiến liên quan đến công tác tổ chức, quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý của tổ chức công đoàn Theo PGS.TS Hoàng Thanh Xuân, Điều lệ Công đoàn Việt Nam khóa XII sửa đổi, bổ sung quyền hạn và nhiệm vụ của đoàn viên, của cán bộ công đoàn, của công đoàn cơ sở, của công đoàn ngành trung ương; nguyên tắc tổ chức, hoạt động công đoàn; nguyên tắc, hình thức bầu cử; điều kiện thành lập công đoàn cơ sở/nghiệp đoàn cơ sở… Điều lệ Công đoàn Việt Nam khóa XII bổ sung thêm 2 nhiệm vụ của cán bộ công đoàn: (i) Tuyên truyền, vận động đoàn viên, người lao động thực hiện tốt nghĩa vụ công dân; chấp hành chủ trương, nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, các nội quy của đơn vị; tích cực học tập nâng cao trình độ chính trị, văn hóa, pháp luật, chuyên môn, nghiệp vụ; (ii) nêu gương về mọi mặt đối với đoàn viên và người lao động; tích cực bảo vệ chế độ, bảo vệ Đảng và tổ chức Công đoàn Việt Nam. Bên cạnh đó, Điều lệ Công đoàn Việt Nam khóa XII tăng quyền giám sát và nhiệm vụ của Ủy ban Kiểm tra Công đoàn các cấp: (i) Giám sát tổ chức công đoàn, ủy viên ban chấp hành, cán bộ công đoàn cùng cấp và cấp dưới về thực hiện điều lệ, nghị quyết, chỉ thị, quyết định và các quy định, quy chế của tổ chức công đoàn và quy định của Đảng, Nhà nước; (ii) tham mưu, xử lý kỷ luật tổ chức công đoàn, cán bộ, đoàn viên công đoàn cùng cấp và cấp dưới khi có vi phạm theo quy định. Ủy ban Kiểm tra Công đoàn được xem xét, quyết định xử lý kỷ luật cán bộ, đoàn viên công đoàn khi có vi phạm theo thẩm quyền quy định xử lý kỷ luật trong tổ chức công đoàn. Trưởng Ban Tổ chức - Văn phòng Công đoàn Dầu khí Việt Nam Nguyễn Thị Thanh Huyền phổ biến nội dung Hướng dẫn số 823/HD-CĐDK ngày 18/12/2019 và Hướng dẫn số 272/HD-CĐDK ngày 1/6/2020 của Công đoàn Dầu khí Việt Nam Cũng tại hội nghị, Trưởng ban Tổ chức - Văn phòng CĐ DKVN Nguyễn Thị Thanh Huyền đã phổ biến các văn bản quan trọng: Hướng dẫn số 823/HD-CĐDK ngày 18/12/2019 về việc kiện toàn nhân sự Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra và các chức danh trong Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra; Hướng dẫn số 272/HD-CĐDK ngày 1/6/2020 về công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý của Công đoàn trực thuộc CĐ DKVN. Các đại biểu tham dự hội thảo Hiện nay, CĐ DKVN có 9 công đoàn cấp trên cơ sở và 24 công đoàn cơ sở trực thuộc với 54.901 đoàn viên. Trong đó, có 93 cán bộ công đoàn chuyên trách, 34 ủy viên Ban chấp hành CĐ DKVN, 174 ủy viên Ban chấp hành Công đoàn cấp trên cơ sở, 1.160 ủy viên Ban chấp hành Công đoàn cơ sở và 2.522 tổ trưởng tổ công đoàn. Đội ngũ cán bộ công đoàn Dầu khí đã thể hiện được bản lĩnh chính trị vững vàng, sự năng động và sáng tạo; kiến thức, trình độ và năng lực hoạt động thực tiễn; đóng vai trò then chốt thúc đẩy phong trào công nhân lao động, hoạt động công đoàn và xây dựng tổ chức công đoàn ngày càng vững mạnh trong Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Nguyễn Tá Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/cd-dkvn-nang-cao-ky-nang-nghiep-vu-nam-2020-573339.html
****************************************************************************************************
Sáng 26/6, Tọa đàm “Tìm giải pháp thúc đẩy xuất khẩu nông, thủy sản Việt Nam” do Báo Hải quan tổ chức, PETROSETCO là đơn vị tài trợ đã được tổ chức với sự tham dự của Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan Mai Xuân Thành, đại diện Cục Xúc tiến Thương mại - Bộ Công Thương, các ban ngành liên quan và gần 200 doanh nghiệp. Tọa đàm “Tìm giải pháp thúc đẩy xuất khẩu nông, thủy sản Việt Nam” Phát biểu tại buổi tọa đàm, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Hải quan, ông Mai Xuân Thành đánh giá, hoạt động xuất khẩu nông sản của Việt Nam đang đứng trước bước ngoặt quan trọng, khi các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới được Việt Nam tham gia, ký kết như CPTPP đã có hiệu lực từ đầu năm 2019, EVFTA sẽ có hiệu lực từ tháng 8/2020. Nếu các doanh nghiệp trong nước đủ sức hội nhập, đáp ứng những đòi hỏi ngày một cao của thị trường, đặc biệt là các thị trường khó tính, thì vai trò và vị thế của doanh nghiệp nông sản Việt Nam sẽ được khẳng định, không chỉ đem lại giá trị to lớn cho doanh nghiệp, mà còn đảm bảo sản xuất bền vững cho ngành Nông nghiệp nước ta nói chung. Cũng tại buổi tọa đàm, các diễn giả cùng với doanh nghiệp đã cùng nhau thảo luận về khó khăn thách thức của hàng hóa nông, thủy sản xuất khẩu của Việt Nam; tiềm năng, cơ hội xuất khẩu hàng nông, thủy sản vào thị trường các nước khi thực hiện Hiệp định EVFTA; giải pháp xuất khẩu nông, thủy sản vào các thị trường Trung Quốc, Mỹ, Nhật, EU… PETROSETCO là đơn vị duy nhất tại Việt Nam hợp tác và phân phối độc quyền các sản phẩm phân bón của Công ty Humate USA, Mỹ Với tư cách là đơn vị tài trợ, PETROSETCO là đơn vị duy nhất tại Việt Nam hợp tác và phân phối độc quyền các sản phẩm phân bón của Công ty Humate USA (Mỹ). PETROSETCO hiện đang phân phối 3 dòng sản phẩm trên thị trường: Phân bón HU7G, phân bón HUK8 và phân bón HU8SP. Được sản xuất từ công nghệ kỹ thuật tiên tiến của Mỹ, đặc biệt tất cả các sản phẩm đã được nhiều tổ chức đánh giá chất lượng sản phẩm và được cấp giấy chứng nhận OMRI (Organic Materials Review Institute) và USDA (United States Department of Agriculture), phân bón Humate sẽ luôn đồng hành và chung sức cùng người nông dân trong việc cải tạo đất bạc màu, chua, phèn, mặn thành đất màu mỡ, tơi xốp thích hợp cho cây trồng, giúp tăng năng suất và chất lượng nông sản, giảm thiểu việc sử dụng các sản phẩm hóa học, chống biến đổi khí hậu; phát triển nông nghiệp sạch tại thị trường Việt Nam và nâng cao năng sản lượng để xuất khẩu sang thị trường thế giới. PV Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/petrosetco-dong-hanh-tim-giai-phap-thuc-day-xuat-khau-nong-thuy-san-viet-nam-573311.html
****************************************************************************************************
Trương Quang Huy và Chu Thiên Ân, hai kỹ sư có nhiều thành tích nổi bật ở KCM, cùng tốt nghiệp Đại học Sư phạm kỹ thuật TP HCM năm 2010. Thiên Ân đầu quân cho KCM ngay khi tốt nghiệp đại học, nhưng phải đến 3 năm sau người bạn đồng môn Quang Huy mới trở thành đồng nghiệp. Họ dần khẳng định năng lực cá nhân qua những sáng kiến, cải tiến, mang lại những lợi ích thiết thực cho KCM trong tiết giảm chi phí, nâng cao chất lượng công việc. Thiên Ân và Quang Huy nhận chứng nhận Kỹ sư đầu ngành PV GAS Thiên Ân xuất sắc với sáng kiến “Tính toán lại chiều dài free span tối đa cho phép cho công trình PM3 - Cà Mau theo tiêu chuẩn DNV RP F105”, ước tính giảm chi phí hơn 35 tỉ đồng khi không phải sửa chữa free span không cần thiết. Hay sáng kiến “Đồng bộ kết quả khảo sát ROV với kết quả phóng PIG để xác định tọa độ các điểm khuyết tật theo kết quả phóng PIG của đường ống PM3-Cà Mau. Ứng dụng xác định vị trí điểm khuyết tật mà không cần phóng PIG và lắp đạt Marker”, tiết giảm khoảng 22 tỉ đồng khi áp dụng thực tế công tác sửa chữa, bảo dưỡng. Còn Quang Huy nổi bật với các sáng kiến được các nhà chuyên môn đánh giá cao vì tính thực tiễn. Sáng kiến “Thiết kế, lắp đặt, cài đặt chế độ điều khiển Web Server cho các Heater H-1741/H-1781/H-1782 dự phòng trong điều kiện thời tiết mưa bão hoặc không điều khiển được từ màn hình Local”, ước tính hiệu quả kinh tế đem lại 3,5 tỉ đồng/mỗi lần dừng Heater. Sáng kiến “Giải pháp lập trình DCS Honeywell thu thập dữ liệu giám sát và tự động hóa các quá trình tính toán để tối ưu công nghệ nhà máy GPP Cà Mau” làm lợi khoảng 5 tỉ đồng. Nhiều sáng kiến khác góp phần cải hoán, tăng tuổi thọ của thiết bị, bảo đảm thiết bị luôn trong trạng thái sẵn sàng, nâng cao độ tin cậy của cụm cấp khí cho khách hàng của Nhà máy Xử lý khí Cà Mau. Người lao động làm việc tại Công ty Khí Cà Mau Trương Quang Huy chia sẻ câu nói trong cuốn sách Dork Diaries (Nhật ký Dork): “Hãy mơ những giấc mơ lớn, vì giấc mơ nhỏ không tạo nên phép màu”. Những thành tích cả hai kỹ sư đạt được không những là động lực thúc đẩy mỗi cá nhân luôn rèn luyện, học tập, nỗ lực sáng tạo, mà còn để cả hai ấp ủ giấc mơ lớn hơn: Trở thành kỹ sư đầu ngành. Kỹ sư đầu ngành là sự định hướng lâu dài trong quá trình công tác và là một tổng thể bao gồm kiến thức, kỹ năng, phương pháp, tư duy xử lý các vấn đề kỹ thuật, sáng tạo trong công việc, từ việc định hướng nâng cao sự hiểu biết, kiến thức chuyên môn thông qua các khóa đào tạo chuyên sâu quốc tế và thi lấy các chứng chỉ quốc tế trong lĩnh vực chuyên môn, cho đến việc nâng cao kỹ năng xử lý các tồn tại của hệ thống hiện hữu, phát huy tính sáng tạo, cải tiến để tối ưu hóa hệ thống thiết bị, nâng cao hiệu suất làm việc và không ngừng tìm tòi, nghiên cứu khoa học để bắt kịp những tiến bộ của khoa học công nghệ mới. Để đạt được các bước đó, mỗi kỹ sư phải luôn tuân thủ nguyên tắc “xây dựng mục tiêu rõ ràng cho từng bước”, kết hợp với việc chia nhỏ từng mục tiêu, kiên trì hoàn thành từng bước cụ thể cũng như việc phân bổ và kiểm soát thời gian. Đầu tiên là việc nâng cao kiến thức chuyên môn thông qua các khóa đào tạo chuyên sâu về lĩnh vực chuyên môn, cũng như là các khóa đào tạo kỹ năng, thi lấy các chứng chỉ quốc tế. Kế tiếp là áp dụng hiệu quả các kiến thức, kỹ năng đã tích lũy được vào thực tiễn công việc. Một phần quan trọng không kém đó là phát huy tính sáng tạo trong công việc, luôn suy nghĩ làm sao để hệ thống được cải tiến, hoạt động tốt hơn. Hằng năm, hai kỹ sư phấn đấu để có các sáng kiến cải tiến mới, nhằm nâng cao hiệu quả công việc, đem lại lợi ích thiết thực cho doanh nghiệp. Được công nhận là kỹ sư đầu ngành đầu tiên của PV GAS là một cột mốc đáng nhớ và vinh dự lớn lao trong sự nghiệp của hai kỹ sư Thiên Ân và Quang Huy. Nó thể hiện sự bắt kịp xu thế “thay đổi tư duy để thích ứng, tồn tại và phát triển trong bối cảnh mới”, xu thế phát triển mới với sự thay đổi nhanh chóng về kinh tế - xã hội trong tiến trình toàn cầu hóa diễn ra mạnh mẽ, đặc biệt trong lĩnh vực kỹ thuật, công nghệ mới vào sản xuất kinh doanh. PV GAS đã và đang chú trọng việc xây dựng và phát triển nghề nghiệp, chuyên môn kỹ thuật cao cho đội ngũ kỹ thuật nhằm ứng dụng các thành quả của cuộc CMCN 4.0, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật mang lại hiệu quả thiết thực, tối ưu hóa công tác vận hành, bảo dưỡng sửa chữa, đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, phát huy sáng kiến cải tiến, hợp lý hóa sản xuất. Quang Huy tâm sự: “Tiếp cận với cuộc CMCN 4.0, người làm kỹ thuật chúng tôi phải thay đổi tư duy, phát triển năng lực bản thân, đẩy mạnh ứng dụng các thành quả khoa học công nghệ vào công việc, đẩy mạnh sự sáng tạo, sáng kiến, cải tiến để góp phần vào sự phát triển của KCM nói riêng và PV GAS, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam nói chung”. Giàu nhiệt huyết cống hiến, trưởng thành qua sự rèn luyện, học tập, nỗ lực không ngừng, tuổi trẻ ngành Dầu khí sẽ còn tiến xa hơn nữa trong tương lai, tiếp tục có những đóng góp xứng đáng cho sự phát triển chung của ngành Dầu khí. PV GAS đã và đang chú trọng việc xây dựng và phát triển nghề nghiệp, chuyên môn kỹ thuật cao cho đội ngũ kỹ thuật nhằm ứng dụng các thành quả của cuộc CMCN 4.0 mang lại hiệu quả thiết thực, tối ưu hóa công tác vận hành, bảo dưỡng sửa chữa, đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, phát huy sáng kiến cải tiến, hợp lý hóa sản xuất. Thu Phượng Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/ky-su-co-giac-mo-lon-573082.html
****************************************************************************************************
Tham dự buổi lễ có ông Đỗ Văn Tuyên - Thường vụ Huyện ủy, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhân dân huyện Kim Bảng; ông Dương Văn Tiên - Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND xã Văn Xá; ông Chu Văn Quân - Phó Bí thư, Chủ tịch UBND xã. Về phía PV Power có ông Phan Ngọc Hiền - Phó Tổng giám đốc PV Power cùng đại diện Tổ công tác An sinh xã hội PV Power. Cắt băng khánh thành công trình Trạm y tế xã Văn Xá Trạm y tế xã Văn Xá, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam được khởi công từ tháng 9/2019, có tổng diện tích sử dụng 640 m2, gồm 2 tầng với 15 phòng khám bệnh. Công trình được đưa vào sử dụng, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh cho bà con nhân dân địa phương, là tuyến cơ sở góp phần chăm sóc sức khỏe cho người dân trên địa bàn xã. Phát biểu tại buổi lễ, ông Phan Ngọc Hiền - Phó Tổng giám đốc PV Power cho biết: “Là một doanh nghiệp kinh doanh điện năng, đầu tư phát triển các dự án điện đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, bên cạnh những đóng góp chung vào sự phát triển kinh tế đất nước, PV Power quan tâm đặc biệt đối với lĩnh vực y tế cũng như sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc sức khỏe toàn dân, đảm bảo an sinh xã hội trên cả nước. Hằng năm, PV Power dành nhiều kinh phí để thực hiện công tác an sinh xã hội, đầu tư chủ yếu vào lĩnh vực y tế và giáo dục. Trong đó, PV Power đặc biệt quan tâm đến những địa phương còn nhiều khó khăn như vùng sâu, vùng xa còn nhiều hộ nghèo. Công trình Trạm y tế xã Văn Xá là tình cảm và tấm lòng của hơn 2.200 cán bộ, công nhân viên người lao động PV Power dành cho địa phương. Việc làm này không chỉ thể hiện đạo lý "uống nước nhớ nguồn" mà còn thể hiện sự quan tâm phát triển nâng cao đời sống cho nhân dân địa phương và nâng cao sức khỏe cộng đồng". Đại diện lãnh đạo địa phương, ông Chu Văn Quân - Chủ tịch UBND xã Văn Xá đã bày tỏ cảm ơn sâu sắc đến sự quan tâm, hỗ trợ của Ban lãnh đạo và tập thể CBNV PV Power để địa phương có được một công trình ý tế đạt tiêu chuẩn trong chăm sóc sức khỏe cho người dân, đồng thời khẳng định địa phương sẽ tiếp nhận, sử dụng công trình đúng mục đích và bảo quản để công trình được sử dụng lâu dài, góp phần ngày một nâng cao chất lượng y tế tại địa phương. Ông Phan Ngọc Hiền - Phó Tổng giám đốc PV Power cũng chia sẻ thêm: “PV Power hy vọng rằng, Trạm y tế xã Văn Xá sẽ phát huy hết hiệu quả hoạt động đem lại lợi ích tốt nhất cho người dân. Đội ngũ y bác sỹ làm việc tại đây sẽ là những thầy thuốc tận tụy yêu nghề, có trách nhiệm trong việc quản lý và bảo dưỡng tốt cơ sở vật chất, trang thiết bị và mọi tài sản nhằm phục vụ lâu dài công tác khám chữa bệnh cho người dân”. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-power-khanh-thanh-cong-trinh-tram-y-te-tai-ha-nam-573115.html
****************************************************************************************************
Cụ thể, các tập thể được khen thưởng gồm Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, Liên doanh Việt – Nga Vietsovpetro và Đảng ủy Công ty Điều hành Dầu khí Biển Đông (BIENDONG POC). Các cá nhân được khen thưởng gồm: đồng chí Trần Công Tín - Chánh Kinh tế, Phó Trưởng ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 Vietsovpetro; đồng chí Vũ Mai Khanh - Phó Tổng giám đốc, Phó Trưởng ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19, Giám đốc Trung tâm Y tế Vietsovpetro; đồng chí Ngô Hữu Hải - Ủy viên BCH Đảng bộ Tập đoàn, Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc BIENDONG POC; đồng chí Đặng Anh Tuấn - Phó Tổng giám đốc BIENDONG POC. PetroTimes xin giới thiệu 10 dấu ấn nổi bật trong công tác phòng, chống Covid-19 của BIENDONG POC P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/biendong-poc-nhan-bang-khen-cua-dang-uy-khoi-dntw-vi-co-thanh-tich-xuat-sac-trong-cong-tac-phong-chong-dich-covid-19-573054.html
****************************************************************************************************
Tham dự buổi lễ có HĐQT, Ban Lãnh đạo, Ban Kiểm soát, cùng cán bộ chủ chốt PVCFC. Chủ tịch HĐQT và Tổng giám đốc PVCFC trao quyết định bổ nhiệm 2 Phó Tổng giám đốc Đại diện lãnh đạo Công ty, ông Trần Ngọc Nguyên Chủ tịch HĐQT phát biểu chúc mừng ông Lê Ngọc Minh Trí và ông Trần Chí Nguyện đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong nhiệm kỳ vừa qua, đồng thời kỳ vọng trên cương vị mới 2 vị sẽ tiếp tục phát huy năng lực, kinh nghiệm, đổi mới sáng tạo để đóng góp cùng tập thể lãnh đạo, cán bộ công nhân viên PVCFC hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Lãnh đạo, cán bộ PVCFC chúc mừng cán bộ mới được bổ nhiệm P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/le-trao-quyet-dinh-va-bo-nhiem-pho-tong-giam-doc-pvcfc-573264.html
****************************************************************************************************
Thời gian chi trả cổ tức theo kế hoạch của PV GAS là từ 1/10/2020 đến 5/11/2020. Với hơn 1,9 triệu cổ phiếu đang lưu hành, số tiền mà PV GAS chi trả cổ tức cho cổ đông sẽ khoảng 6.700 tỉ đồng. Lãnh đạo PV GAS kiểm tra trên các công trình dự án khí trọng điểm Tại Nghị quyết trên, HĐQT PV GAS cũng thông qua việc trình Đại hội đồng cổ đông PV GAS theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản liên quan đến việc nộp vào Ngân sách Nhà nước khoản chênh lệch giá khí đối với lượng khí trong bao tiêu do PV GAS bán cho sản xuất điện theo Quyết định số 01/2020/QĐ-TTg ngày 12/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ. Vào đầu tháng 5 vừa qua, PV GAS đã tổ chức thành công cuộc họp Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) thường niên năm 2020. ĐHĐCĐ đã thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2019 với tỷ lệ chia cổ tức là 45% vốn điều lệ (so với kế hoạch là 30%) và trước đó PV GAS đã tạm ứng 10%. Năm 2020, PV GAS đặt kế hoạch tổng doanh thu 66.163 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế 8.294 tỷ đồng; lợi nhuận sau thuế 6.636 tỷ đồng; nộp ngân sách Nhà nước 3.002 tỷ đồng; chia cổ tức tỷ lệ 30% bằng tiền mặt. Kế hoạch được xây dựng dựa trên cơ sở giá dầu Brent 60 USD/thùng. M.P Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-gas-thong-qua-ke-hoach-chi-tra-co-tuc-con-lai-cua-nam-2019-ty-le-35-573268.html
****************************************************************************************************
Tham dự buổi Lễ công bố, có ông Dương Mạnh Sơn – Thành viên HĐQT, Tổng Giám đốc PV GAS; đại diện Hội đồng quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát, Công đoàn, lãnh đạo Văn phòng, các Ban/Trung tâm thuộc Cơ quan điều hành Tổng công ty. Tổng giám đốc PV GAS Dương Mạnh Sơn trao quyết định bổ nhiệm Trưởng ban Pháp chế PV GAS Tại buổi lễ, ông Dương Mạnh Sơn - Tổng Giám đốc PV GAS đã trao quyết định và tặng hoa cho tân Trưởng ban Pháp chế cho bà Trần Thị Kim Liên. Tổng giám đốc PV GAS phát biểu chúc mừng và giao nhiệm vụ cho Trưởng ban Pháp chế Tổng công ty Phát biểu nhận nhiệm vụ ở cương vị mới, bà Trần Thị Kim Liên đã bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc đến Ban lãnh đạo PV GAS đã tín nhiệm trao trọng trách, đồng thời là trách nhiệm cần nỗ lực phấn đấu. Với kinh nghiệm của 27 năm công tác trong ngành Dầu khí, trải qua nhiều vị trí công tác khác nhau, bà Trần Thị Kim Liên thể hiện quyết tâm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; đẩy mạnh công tác pháp chế để góp phần xây dựng PV GAS ngày càng vững mạnh, phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực pháp chế. Trên cương vị Trưởng ban Pháp chế, bà Trần Thị Kim Liên cũng mong muốn nhận được sự ủng hộ, chỉ đạo và quan tâm giúp đỡ của Ban lãnh đạo Tổng công ty, lãnh đạo các Ban, đơn vị trong Tổng công ty cũng như toàn thể cán bộ nhân viên PV GAS trong quá trình công tác, vì một mục tiêu chung. Bà Trần Thị Kim Liên phát biểu nhận nhiệm vụ Phát biểu chúc mừng và giao nhiệm vụ Tổng Giám đốc PV GAS Dương Mạnh Sơn khẳng định: Xuất phát từ yêu cầu nhiệm vụ của Tổng công ty trong tình hình hiện nay, nằm trong tiến trình thực hiện công cuộc tái cơ cấu Tổng công ty, việc bổ nhiệm chính là sự đánh giá và ghi nhận của PV GAS với lực lượng cán bộ năng động, có tâm và có tầm để tăng cường cho sự nghiệp phát triển chung. Tổng Giám đốc PV GAS nhấn mạnh sự thống nhất cao trong tập thể lãnh đạo PV GAS, trao niềm tin vào lực lượng cán bộ mới để tạo không khí mới – sức sống mới, củng cố và phát triển đội ngũ vững mạnh, có thể đảm đương mọi yêu cầu phát triển trong 5 năm tới và lâu hơn nữa, quyết tâm chào mừng tuổi đời tròn 30 năm của PV GAS bằng những thành quả đáng ghi nhận và xứng đáng với kỳ vọng của quốc gia, Tập đoàn vào đơn vị dẫn đầu PVN – lá cờ đầu ngành công nghiệp khí Việt Nam. Đặc biệt, với công tác pháp chế của Tổng công ty, Ban Lãnh đạo PV GAS luôn quan tâm và đề ra những yêu cầu về hướng dẫn, tham mưu nhằm đảm bảo hiệu quả sản xuất kinh doanh của Tổng công ty luôn tuân thủ đúng luật pháp, đảm bảo phát triển bền vững. P.V Nguồn PetroTimes: https://petrovietnam.petrotimes.vn/pv-gas-cong-bo-quyet-dinh-bo-nhiem-truong-ban-phap-che-573216.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Quốc hội Venezuela cho rằng, Rosneft đã nhận chuyển nhượng và sau đó bán lại cổ phần sở hữu tại các liên doanh trên bất hợp pháp. Theo đó, ít nhất 5 hợp đồng liên doanh giữa PDVSA và Rosneft cho phép Rosneft sở hữu 40% tài sản nói trên là vi phạm pháp luật Venezuela. Ví dụ, năm 2016 chính quyền Maduro đã vi phạm Hiến pháp Venezuela khi ký hợp đồng chuyển nhượng thêm 23% cổ phần tại liên doanh Petromonagas cho phép Rosneft tăng sở hữu từ 17% lên 40% (tương đương 500 triệu USD). Ngay lập tức, Quốc hội Venezuela căn cứ điều 150 Hiến pháp đã cảnh báo Rosneft về việc thỏa thuận cần phải được Quốc hội thông qua trước khi ký. Ngày 9/2/2017, Quốc hội Venezuela đã từ chối phê chuẩn thương vụ này. Theo các điều 12, 187d Hiến pháp và điều 33 Luật dầu khí, Quốc Hội Venezuela có trách nhiệm thông qua, phê chuẩn việc ký kết các hợp đồng liên doanh dầu khí cũng như sửa đổi bất kỳ điều khoản nào trong hợp đồng. Do đó, tất cả các hợp đồng mua/bán cổ phần của Rosneft tại 5 liên doanh dầu khí trên đều vi phạm pháp luật. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/quoc-hoi-venezuela-cho-rang-rosneft-vi-pham-hien-phap-khi-ban-tai-san-569429.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Lô Andaman II có diện tích 7.400km² nằm ở eo biển Malacca ngoài khơi Kalimantan, Indonesia trong khu vực nước sâu từ 200m đến 1.950m, thuộc bể North Sumatra. Premier Oil là công ty điều hành tại lô này với 40% cổ phần, Mubadala Petroleum nắm giữ 30% cổ phần còn lại. KrisEnergy đã ký thỏa thuận có điều kiện để bán cổ phần tại lô Andaman II (SPA) cho BP vào tháng 11 năm ngoái, với giá trị xem xét là 15 triệu USD. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/krisenergy-hoan-tat-thuong-vu-ban-co-phan-tai-lo-andaman-ii-ngoai-khoi-indonesia-cho-bp-569444.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Vladimir Putin, người đồng cấp Mỹ Donald Trump và Quốc vương Ả Rập Saudi Salman bin Abdelaziz Al Saud Trong cuộc nói chuyện qua điện thoại diễn ra vào ngày 12/4, Tổng thống Nga Vladimir Putin, người đồng cấp Mỹ Donald Trump và Quốc vương Ả Rập Saudi Salman bin Abdelaziz Al Saud đã hoan nghênh thỏa thuận giảm sản lượng dầu thế giới do các nước OPEC+ ký kết. "Các nhà lãnh đạo ủng hộ thỏa thuận OPEC+ về việc giảm tự nguyện và tịnh tiến sản lượng dần nhằm ổn định thị trường thế giới và đảm bảo sự bền vững của toàn bộ nền kinh tế toàn cầu. Cam kết này có hiệu lực tức thì", theo cơ quan báo chí của Điện Kremlin. Ngay sau đó, Tổng thống Mỹ đã mô tả thỏa thuận OPEC+ là một thỏa thuận tuyệt vời và cảm ơn các nhà lãnh đạo Nga và Ả Rập Saudi. “Một thỏa thuận giữa các thành viên OPEC+ đã được ký kết. Điều này giúp bảo vệ hàng ngàn việc làm trong lĩnh vực năng lượng tại Hoa Kỳ. Tôi xin cảm ơn Tổng thống Vladimir Putin và Quốc vương Ả Rập Saudi Salman. Tôi vừa nói chuyện với họ từ Phòng Bầu dục. Một thỏa thuận tuyệt vời cho tất cả mọi người”, ông Trump viết trên Twitter. Trước đó ngày 12/4, Bộ trưởng Bộ Dầu khí, Điện và Nước Kuwait Abdul Mohsen Al-Marzouq tuyên bố rằng các thành viên OPEC+ đã đạt được thỏa thuận lịch sử để giảm sản lượng dầu khoảng 10 triệu thùng mỗi ngày từ ngày 1/5/2020. Sau đó, Bộ Dầu mỏ Iran cho biết, trong nửa cuối năm 2020, sản lượng sẽ giảm 8 triệu thùng mỗi ngày và sau đó giảm 6 triệu thùng mỗi ngày trong 16 tháng tới, cho đến tháng 4/2022. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ong-trump-cam-on-tong-thong-nga-va-quoc-vuong-a-rap-saudi-sau-thoa-thuan-opec-569434.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trong khi OPEC+ đạt được thỏa thuận vào ngày 12/4 về việc giảm khai thác dầu, thì việc dầu thô tăng giá đã không diễn ra. Roustam Tankayev, thành viên của Ủy ban phụ trách các vấn đề năng lượng của Phòng Thương mại và Công nghiệp Nga, giải thích rằng không ai dự đoán giá dầu sẽ đột ngột tăng lên đến mức trước khi xảy ra khủng hoảng. “Với hoàn cảnh hiện tại, hầu như không thể đánh giá sự suy giảm nhu cầu dầu. Một số tổ chức và OPEC đưa ra dự báo về mức giảm tối thiểu. Hơn nữa, các nước sản xuất dầu hiện đã chấp nhận sự sụt giảm này. Tuy nhiên, có thể giảm không chỉ 10 triệu thùng, mà còn giảm 20 hoặc thậm chí 35 triệu thùng. Từ quan điểm của những tác nhân trên thị trường, quyết định cắt giảm của OPEC+ được thông qua hóa ra chưa đủ mạnh để đưa giá dầu cất cánh”, ông Tankayev nhận xét. Bóng trong chân Mỹ và Canada? Về phần mình, Muhammad Surur al-Sabban, một chuyên gia về dầu của Arập Saudi, tin rằng giá sẽ chỉ bắt đầu tăng mạnh khi tất cả các nước sản xuất dầu thô giảm sản lượng và không chỉ các bên liên quan của thỏa thuận mới của OPEC+. “Chúng ta chỉ còn hy vọng rằng các quốc gia không nằm trong thỏa thuận cũng chấp nhận giảm sản lượng. Trước hết là Hoa Kỳ và Canada. Nếu họ giảm khai thác ít nhất 5 triệu thùng mỗi ngày, giá dầu sẽ bắt đầu tăng dần. Nếu không, giá sẽ tiếp tục giảm như sáng 13/4", ông al-Sabban nói. Các nước xuất khẩu vàng đen hiện nằm ngoài thỏa thuận được ký kết vào ngày 12/4 phải nhận ra trách nhiệm của họ trên thị trường thế giới. "Họ cũng sẽ phải tham gia giải cứu nó. Tất nhiên, do các điều kiện áp đặt bởi luật pháp trong nước của họ, Hoa Kỳ và Canada không thể tham gia vào thỏa thuận OPEC+. Nhưng giảm khai thác theo nhu cầu thị trường, họ có thể làm điều đó một cách độc lập”, chuyên gia al-Sabban cho biết. Cái giá phải trả? Hiện tại, thị trường đang phải trả giá cho sự bùng nổ đáng kinh ngạc, được ghi nhận vài năm trước, khi giá dầu thô vượt quá 100 đô la một thùng, Alexei Zoubets, Giám đốc Viện nghiên cứu Kinh tế xã hội Nga, cho biết. "Các nhà sản xuất dầu đang trả giá cho các cường quốc khai thác bơm quá nhiều dầu từ năm 2010 đến 2014, khi giá mỗi thùng dầu lên trên 100 đô la. Giá dầu cao đã khởi động các dự án đầu tư tạo ra năng lực khai thác mới. Nếu tất cả các quốc gia khi đó đã giữ giá thấp hơn, thì tình hình hiện tại đã không xảy ra", chuyên gia Nga nói. Theo ông, phải mất vài năm để tiêu thụ hết sản lượng dầu dư thừa trên thị trường. Dự đoán gì? Các chuyên gia nhất trí rằng trong ngắn hạn, giá sẽ không thể tăng cao. Tuy nhiên, khoảng đầu tháng 6/2020 tình hình sẽ bắt đầu hồi phục. Nhưng, một lần nữa giá dầu sẽ vẫn dưới mức mong đợi. Nhu cầu dầu mỏ bắt đầu hồi phục ở Trung Quốc, sau khi dỡ bỏ phong tỏa, quốc gia này đã nối lại 90% hoạt động công nghiệp. "Nhưng không phải Trung Quốc, mà là châu Âu đang làm chậm sự tăng giá dầu: tiêu dùng ở châu lục này đã giảm đáng kể và tiếp tục giảm. Nhưng tôi nghĩ rằng khoảng tháng 6/2020, nhu cầu ở châu Âu sẽ tăng và giá sẽ tăng trở lại”, ông Tankaïev dự đoán. Về phần mình ông al-Sabban không loại trừ sự gia tăng của giá dầu nhưng đưa ra dự báo kém lạc quan hơn. "Tôi tin rằng giá dầu sẽ không cho thấy bất kỳ sự gia tăng mạnh nào trong tương lai gần. Nhu cầu dầu sẽ thấp do sự phong tỏa của nền kinh tế toàn cầu, đặc biệt là trong quý 2/2020”. Ông tin rằng cho đến khi việc phong tỏa hoàn toàn được dỡ bỏ, dầu sẽ không tăng trên 30 đô la một thùng. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phan-tich-vi-sao-thoa-thuan-opec-khong-giup-gia-dau-tang-manh-569475.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo thỏa thuận OPEC+ chưa được công bố, Nga cam kết cắt giảm sản lượng từ 11 triệu thùng/ngày xuống 8,5 triệu thùng/ngày (-22%) trong tháng 5 và 6, từ tháng 7 đến cuối năm 2020 xuống 9,0 triệu thùng/ngày (-18%), từ tháng 1/2021 đến tháng 4/2022 xuống 9,5 triệu thùng/ngày. Đây thật sự là thất bại lớn trong 3 vấn đề chính: - Bị buộc cắt giảm trong khi Mỹ đứng ngoài; - Sản lượng cắt giảm tăng từ 1,6 lên 2,5 triệu thùng/ngày trong khi Ả Rập Saudi chỉ cắt giảm khoảng 1,3 triệu thùng/ngày so với mức tháng 3. Cắt giảm sản lượng có thể sẽ hạ tăng trưởng GDP 1,2% trong năm 2020 và đưa ngành dầu khí tụt hậu về năm 2003- 2004. Tiếp đến sẽ giảm đầu tư cơ bản, dịch vụ dầu khí và lọc hóa dầu. Sau đó ảnh hưởng đến chuỗi sản xuất công nghiệp (luyện kim, sản xuất ống, vật liệu xây dựng, cơ khí) và như vậy suy giảm GDP có thể gấp đôi xuống - 2,5%. - Thời gian cắt giảm kéo dài ít nhất 2 năm đến hết năm 2022. Trong thời gian đó nhu cầu dầu thế giới hồi phục. Trong trường hợp kinh tế thế giới phục hồi thì các nước không tham gia thỏa thuận sẽ chiếm hết các lỗ hổng trên thị trường. Lần này, Nga sẽ phải thật sự cắt giảm sản xuất lần đầu tiên kể từ khi tham gia OPEC+, bởi trong giai 2016-2019 Nga đã không hề giảm sản lượng, thậm chí còn tăng đôi chút. Sản lượng hiện nay của Nga là 11,3 triệu thùng/ngày, trong đó 10,3 triệu là dầu thô, 1,0 triệu condensate (9,7%), như vậy, Nga sẽ phải cắt giảm sản lượng 2,0 triệu thùng/ngày để đạt mức cam kết 8,5 triệu thùng/ngày. Về mặt kỹ thuật sẽ mất ít nhất 2 tuần để cắt giảm sản lượng và vài tháng cùng với chi phí đáng kể để phục hồi lại mức khai thác ban đầu. Cho đến nay, chính phủ Nga vẫn phân bổ hạn ngạch cắt giảm đồng đều giữa các công ty dầu khí trong nước, Rosneft và Lukoil sở hữu nhiều khu mỏ đa dạng sẽ có nhiều lựa chọn để cắt giảm (mỏ mới có debit cao, mỏ ít ngập nước). Các công ty dầu khí khác sẽ gặp khó khăn trong việc cắt giảm, một số như Tatneft, Russneft để khôi phục lại sản lượng ban đầu có thể sẽ phải đại tu hoặc khoan giếng mới. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-se-phai-cat-giam-that-su-theo-thoa-thuan-opec-moi-569428.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam ExxonMobil phát triển công nghệ phát hiện rò rỉ khí metan Các dự án thí điểm của hãng đang được thực hiện bằng trực thăng, máy bay không người lái, thiết bị định vị tại gần 1000 địa điểm trong các trung tâm sản xuất dầu lớn nhất nước Mỹ là Tây Texas và New Mexico. Phó Chủ tịch ExxonMobil Upstream Oil&Gas cho biết, tập đoàn này đang ứng dụng các thành tựu khoa học mới nhất để từng bước thương mại hóa sản phẩm này nhằm phục vụ các công ty thượng nguồn. Phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính đang là vấn đề nghiêm trọng đối với các nhà sản xuất dầu mỏ tại Mỹ, nhất là tại bang Texas và chịu áp lực lớn từ các nhà đầu tư và hoạt động môi trường. Vì vậy, trong tháng 3/2020, một số công ty dầu khí và hiệp hội thương mại bang Texas đã thành lập một liên minh phát triển các công nghệ giảm rò rỉ khí metan tại các mỏ dầu. Phía ExxonMobil cũng kêu gọi các nhà lập pháp Mỹ quy định chặt chẽ hơn và xây dựng bộ quy tắc về phát thải khí metan cho ngành công nghiệp dầu mỏ tại Mỹ. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/exxonmobil-phat-trien-cong-nghe-phat-hien-ro-ri-khi-metan-569427.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Điều đó lý giải tại sao Ả Rập Saudi hạ giá bán chính thức vào tháng 5 tại thị trường châu Á. Theo cuộc khảo sát của Bloomberg, 8 trong số 11 nhà máy lọc dầu ở châu Á tán thành với chiến lược kinh doanh của Aramco, trong khi 3 nhà máy lọc dầu còn lại nói trước đó họ đã mong đợi giá dầu giảm mạnh hơn thế. Hôm thứ Hai (13/4), công ty Aramco của Ả Rập Saudi đã công bố giá dầu tháng 5 chính thức đối với dầu Arab light tại thị trường châu Á, giảm 4,2 đô la một thùng so với tháng 4, nhiều hơn dự định trước đó chỉ giảm 3,63 đô la. Trong khi Aramco giảm giá tại châu Á với hy vọng đánh bại Nga, Iran và các nhà sản xuất khác, thì lại tăng giá bán chính thức vào tháng 5 của dầu Arab light tại Mỹ, tăng 3 đô la một thùng từ tháng 4. Aramco không thay đổi giá dầu Arab light tại Tây Bắc châu Âu từ tháng 4. Việc giảm giá của Aramco tại châu Á phản ánh nhu cầu của thị trường này ít, còn tăng giá tại thị trường Mỹ và giữ giá tại thị trường châu Âu phản ánh cơ chế thị trường dầu và tác động của Hiệp ước cắt giảm nguồn cung. Sau đó, vào sáng thứ Ba (14/4), Saudi Aramco một lần nữa giảm giá bán chính thức tháng 5 xuống mức thấp kỷ lục tại thị trường Ai Cập, một số loại dầu giảm lên đến 10,95 đô la/thùng. Cho đến giữa tuần này, các nhà máy lọc dầu ở châu Á sẽ quyết định số lượng dầu muốn mua từ Aramco. Các nhà sản xuất khác như Kuwait, Iraq và Abu Dhabi cũng sẽ sớm đưa ra giá bán chính thức. Trong khi Ả Rập Saudi âm thầm tái khởi động cuộc chiến giá dầu, thì sáng hôm qua (14/4) dầu Brent giảm hơn 5,5% xuống còn dưới 30 đô la/thùng, sau khi chạm mức 36 đô la/thùng cách đây 3 ngày. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/a-rap-saudi-am-tham-tai-khoi-dong-cuoc-chien-gia-dau-569548.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam "Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ mất nhiều thời gian để thoát khỏi tình trạng khủng hoảng trên thị trường dầu mỏ hiện nay. Ít nhất là cho đến cuối năm nay, trong trường hợp tốt nhất", ông Novak nói trên một chương trình được phát sóng trên kênh truyền hình nhà nước Rossia 1. Phát biểu của ông Novak diễn ra sau khi Tổ chức các nước sản xuất dầu mỏ (OPEC) và các đối tác (OPEC+), ngoại trừ Mexico, đã đồng ý vào ngày 12/4, giảm nguồn cung toàn cầu vào tháng Năm và tháng Sáu với mức giảm gần 10 triệu thùng mỗi ngày. "Nếu chúng tôi (OPEC+) đã đồng ý rút lượng thặng dư dầu thô khỏi thị trường, thì bây giờ chúng ta (gồm cả những nước bên ngoài OPEC+) cần thiết phải phối hợp trong suốt thời kỳ phục hồi của nhu cầu dầu và của nền kinh tế thế giới", ông Alexander Novak nói. "Người Mỹ ủng hộ thỏa thuận này và nói rằng họ sẵn sàng giúp cắt giảm sản lượng: chúng tôi đã nghe đâu đó con số khoảng từ 2 đến 3 triệu thùng mỗi ngày", Bộ trưởng Nga nói. Ông cũng nhắc lại quyết định của Ả Rập Xê-út vào tháng 3/2020 khi tăng sản lượng trong bối cảnh khủng hoảng nhu cầu, coi đó là "phi lý ngay cả trên lý thuyết kinh tế". Nga, không phải là thành viên của OPEC mà là nhà sản xuất lớn thứ hai thế giới, đứng đầu các đối tác của OPEC trong liên minh OPEC+. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thi-truong-dau-mo-nga-tin-rang-khung-hoang-se-keo-dai-it-nhat-cho-den-cuoi-nam-nay-569509.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Nhà điều hành cảng xăng dầu lớn nhất Trung Đông Fujairah (UAE) cho biết, cảng này dừng tiếp nhận tất cả các yêu cầu lưu trữ dầu thô và sản phầm dầu mỏ cho thương nhân và những cơ sở tinh chế dầu. Mặc dù thỏa thuận OPEC+ giúp thế giới cắt giảm gần 10 triệu thùng/ngày, song Fujairah không thể đáp ứng nhu cầu lưu trữ của các công ty dầu khí Saudi Arabia và UAE khi công suất lưu trữ tối đa tại cảng là 14 triệu thùng. 2, Ấn Độ có kế hoạch lấp đầy kho dầu chiến lược trước tuần thứ 3 của tháng 5/2020. Theo đó, nước này chuyển 19 triệu thùng vào các kho dự trữ chiến lược nhằm hỗ trợ các cơ sở tinh chế dầu thô giảm lượng dầu thô dư thừa do nhu cầu tiêu thụ giảm mạnh. Nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu tại Ấn Độ trong tháng 4/2020 đã giảm 17,8%, mức giảm lớn nhất trong vòng 20 năm trở lại đây. 3, IMF hạ dự báo giá dầu bình quân năm 2020 xuống 35,61 USD/thùng (giảm 39% so với dự báo hồi tháng 1). Năm 2021 giá dầu bình quân dự báo 37,87 USD/thùng. 4, Theo giá chính thức được phát hành bởi Tập đoàn Dầu khí Kuwait (KPC), giá dầu thô của Kuwait giảm 1,27 đô la vào thứ Hai (13/4), xuống mức 18,69 đô la/thùng, giảm so với mức 19,96 đô la/thùng vào thứ Sáu tuần trước. 5, Giá nhập khẩu của Mỹ giảm mạnh nhất trong hơn 5 năm vào tháng 3 trong bối cảnh giá các sản phẩm dầu khí và hàng hóa khác giảm, cho thấy tình trạng giảm lạm phát của Mỹ có thể ngày càng sâu hơn. Bộ Lao động Mỹ cho biết hôm thứ Ba (14/4), giá nhập khẩu đã giảm 2,3% trong tháng 3, mức giảm lớn nhất kể từ tháng 1/2015, sau khi giảm 0,7% trong tháng 2. 6, Thủ tướng Canada Jason Kenney cho biết tình trạng thất nghiệp có thể tăng lên mức 25%, nói cách khác hơn 500.000 công nhân có thể thất nghiệp. Để thúc đẩy nền kinh tế của Alberta, ông kêu gọi chính phủ liên bang cam kết thanh khoản ít nhất từ 20 - 30 tỷ đô la cho các nhà sản xuất dầu khí. 7, Đồng baht tăng 0,03 lên 32,97 so với đồng đô la Mỹ, khiến giá nhập khẩu dầu tăng nhẹ. Ông Wattanapong cho biết giá dầu bán lẻ trong nước giảm 5-6 baht/lít kể từ đầu tháng 3 do nhiều người làm việc tại nhà và không còn đi lại. 8, Khối lượng xuất khẩu dầu của Singapore đã giảm xuống 2,23 triệu thùng/ngày, giảm 53% so với một tuần trước đó. 9, Chính quyền Saskatchewan (Canada) tuyên bố giúp đỡ ngành công nghiệp dầu khí của tỉnh. Chính quyền sẽ cắt giảm 50% thuế xăng dầu, và việc thanh toán sẽ kéo dài đến tháng 10. Việc cắt giảm này sẽ giúp ngành công nghiệp dầu khí của tỉnh tiết kiệm được 11,4 triệu đô la. 10, Một số cộng đồng giàu dầu mỏ ở bang Bayelsa (Nigeria) đã cáo buộc sự cố cá chết trên bờ biển của họ gần đây là do rò rỉ từ giàn khoan khí KS Endeavour do Công ty TNHH Chevron Nigeria điều hành. 11, Giám đốc khoáng sản bang North Dakota (Mỹ), Lynn Helms cho biết hôm thứ Ba (14/4), các công ty dầu mỏ của bang đã giảm hoạt động khoan và đóng cửa nhiều giếng dầu mới, sa thải hơn 2.000 công nhân thậm chí con số có thể lên tới 6.000 người. 12, Ủy ban Tổng công ty Oklahoma sẽ tổ chức một cuộc họp vào ngày 11/5 để xem xét liệu dầu của tiểu bang có bị lãng phí ở mức giá hiện tại hay không, nếu xảy ra điều đó, ủy ban sẽ cho cắt giảm sản lượng. Liên minh các nhà sản xuất năng lượng Oklahoma đã đề xuất cuộc điều tra này vào tuần trước. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-sang-154-569520.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Putin và người đồng cấp Mỹ Trump điện đàm ngày 12/4 Liên quan đến cuộc trò chuyện qua điện thoại gần đây nhất vào ngày 12/4 với Tổng thống Putin, ông Donald Trump tiết lộ: "Chúng tôi đã thảo luận rất nhiều thứ, nhưng chủ yếu là vì dầu mỏ. Họ (Nga) đã giúp đỡ rất nhiều để ổn định giá dầu". Tổng thống Mỹ nói thêm rằng vấn đề Trung Quốc và biên giới giữa Mỹ với Mexico cũng đã được thảo luận giữa ông và người đồng cấp Nga. Vấn đề an ninh chiến lược và kiểm soát vũ khí cũng đã được lãnh đạo hai nước thảo luận, Tổng thống Trump xác nhận. “Chúng tôi đã nói về vũ khí. Đó là một phần quan trọng khác của cuộc điện đàm”, ông Trump cho biết. Trong năm 2019, Tổng thống Nga và Mỹ cũng đã có 3 cuộc trò chuyện qua điện thoại liên tiếp trong ba ngày. Cuộc gặp mặt cuối cùng giữa ông Putin và ông Trump diễn ra vào tháng 6/2019 tại hội nghị thượng đỉnh G20 tại Nhật Bản. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ong-trump-da-noi-gi-voi-tong-thong-putin-trong-3-cuoc-dien-dam-lien-tiep-569510.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Vào Chủ nhật (12/4), OPEC+ đã ký một thỏa thuận cam kết tất cả các quốc gia thành viên giảm sản lượng dầu 9,7 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6. Sau đó, việc cắt giảm sẽ xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày cho đến cuối năm 2020 và giảm 5,8 triệu thùng/ngày từ tháng 1/2021 đến tháng 4/2022. Trong 2 tháng qua, giá “vàng đen” đã giảm từ khoảng 59 USD xuống còn 22 USD mỗi thùng dầu Brent. Tuần trước, dầu Brent tăng trở lại 32 USD mỗi thùng. Các chuyên gia đã chia sẻ quan điểm về lý do tại sao giá dầu không tăng ngay lập tức sau thỏa thuận lịch sử và liệu nó có phụ thuộc vào điều kiện sản xuất dầu mới hay không. Không ai hy vọng giá dầu tăng vọt Rustam Tankaev, thành viên của Ủy ban Chiến lược và Phát triển năng lượng Nga nhận định không ai hy vọng giá dầu sẽ nhảy vọt lên mức trước khủng hoảng. Ông nói: "Hầu như không thể biết được chính xác mức sụt giảm về nhu cầu thị trường toàn cầu trong điều kiện hiện tại, mặc dù có nhiều tổ chức và chuyên gia dự báo, trong đó có OPEC. Thực tế, hiện các nước sản xuất dầu đã thực hiện cắt giảm sản lượng. Nhưng thị trường không chỉ yêu cầu giảm 10 triệu thùng/ngày, mà còn yêu cầu 20 triệu thùng/ngày, và thậm chí là 35 triệu thùng/ngày. Điều đó phụ thuộc vào quan điểm của những người tham gia thị trường, quyết định 10 triệu thùng còn quá ít”. Tất cả các nước sản xuất dầu đều phải cắt giảm Về phần mình, Muhammad Surur al-Sabban, chuyên gia về dầu của Saudi Arabia, cho rằng giá dầu sẽ chỉ có thể tăng khi tất cả các nước sản xuất dầu đều phải giảm sản lượng, không chỉ những nước đã tham gia thỏa thuận OPEC+ mới. Ông nói: "Chúng ta hãy hy vọng các quốc gia không tham gia thỏa thuận cũng sẽ giảm sản lượng, trước hết là Mỹ và Canada. Nếu họ cắt giảm sản lượng ít nhất 5 triệu thùng mỗi ngày, giá dầu sẽ bắt đầu tăng nhẹ. Nếu điều này không thành hiện thực, giá dầu sẽ tiếp tục giảm, như chúng ta đã thấy". Nói về các quốc gia không bao gồm trong thỏa thuận, chuyên gia Saudi Arabia nói thêm: "Tôi tin rằng các nước xuất khẩu dầu vẫn nằm ngoài thỏa thuận OPEC+ cũng sẽ hiểu trách nhiệm của họ đối với thị trường dầu mỏ toàn cầu: họ cũng sẽ phải tham gia cứu nó. Do luật pháp trong nước, Mỹ và Canada không thể tham gia thỏa thuận OPEC+. Nhưng họ có thể cắt giảm sản lượng dầu phù hợp với nhu cầu của thị trường". Giá hiện tại là hoàn vốn cho những năm qua Alexei Zubets, Viện trưởng Viện nghiên cứu kinh tế và xã hội tại Đại học Tài chính thuộc Chính phủ Liên bang Nga, nhận định thị trường hiện đang trả giá cho sự bùng nổ dầu mỏ của thập kỷ trước, khi giá dầu vượt quá 100 USD mỗi thùng. Theo ông, các nhà sản xuất đã lạm dụng điều đó. Ông nói: “Các nhà sản xuất dầu đang trả giá cho việc tăng sản lượng quá đà từ năm 2010-2014, khi giá ổn định trên 100 USD. Giá dầu cao đã thúc đẩy các dự án đầu tư tăng sản xuất. Nếu tất cả các nước đều duy trì giá ở mức thấp hơn, điều này sẽ không xảy ra. Bây giờ sẽ phải mất vài năm mới xử lý hết lượng dầu dư thừa khỏi thị trường". Dự báo giá Các chuyên gia đồng ý rằng trong ngắn hạn, không thể hy vọng giá dầu tăng. Tuy nhiên, bắt đầu từ tháng 6, tình hình sẽ được cải thiện, nhưng giá sẽ thấp hơn mong đợi. Đây là cách nhà phân tích Rustam Tankaev nhìn thấy cơ chế tăng giá: "Toàn bộ vấn đề nhu cầu bắt đầu từ Trung Quốc. Như đã biết, kể từ khi dỡ bỏ lệnh phong tỏa, Trung Quốc đã khôi phục 90% năng suất công nghiệp và tiếp tục duy trì như vậy. Họ có trữ lượng dầu nhất định, tuy nhiên họ chỉ có thể duy trì trong 4 tháng. Sau đó, họ sẽ lại phải nhập khẩu số lượng dầu như trước. Tôi nghĩ rằng đến tháng 6, nhu cầu sẽ phục hồi và giá sẽ tăng". Chuyên gia kết luận: "Tôi nghĩ rằng trong tương lai gần giá sẽ không tăng nhiều. Nhu cầu dầu sẽ thấp do nền kinh tế toàn cầu kiệt quệ, đặc biệt là trong quý 2. Giá chỉ có thể tăng trở lại sau khi sản xuất và nền kinh tế toàn cầu phục hồi. Cho đến khi lệnh phong tỏa được dỡ bỏ hoàn toàn, giá dầu sẽ không vượt quá 30 USD mỗi thùng". https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-nha-phan-tich-noi-gi-sau-thoa-thuan-opec-569534.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Trước đó ngày 13/4, Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng các nước xuất khẩu dầu chính đang có kế hoạch cắt giảm sản lượng 20 mbd, gấp đôi mức cắt giảm được OPEC và các đối tác công bố ngày 12/4. "OPEC+ đang xem xét cắt giảm 20 mbd, chứ không phải 10 mbd", Tổng thống Mỹ đã viết trên Twitter, nhưng không cung cấp chi tiết. Các quốc gia thuộc liên minh OPEC+ do Ryad và Moscow dẫn đầu, đã đồng ý vào ngày 12/4 giảm sản lượng 9,7 mbd trong tháng 5 và tháng 6/2020 để ngăn chặn sự sụp đổ của giá dầu. Theo truyền thông Arập Saudi, Bộ trưởng Năng lượng, Hoàng tử Abdelaziz ben Salman, cho biết hôm 14/4 rằng các nhà sản xuất dầu thô trong G20, bên ngoài OPEC+, đã hứa sẽ cắt giảm 3,7 mbd. Theo thỏa thuận giữa các nước sản xuất, Ryad và Moscow sẽ cắt giảm 2,5 mbd mỗi bên. Nhưng Bộ trưởng Năng lượng ben Salman, được Energy Intelligence dẫn lời, nói rằng Ryad sẽ cắt giảm 3,8 mbd. Các nước vùng Vịnh khác cũng sẽ tiếp tục giảm sản lượng hiện tại của họ, ông nói thêm. "Vì vậy, trong thực tế, những gì OPEC+ sẽ giảm từ ngày 1/5/2020 là 12,5 mbd", ông ben Salman cho biết. Bộ trưởng Năng lượng Arập Saudi cũng tin rằng việc mua dầu thô để dự trữ chiến lược của các quốc gia có thể giúp đạt được mục tiêu. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/arap-saudi-noi-opec-va-cac-doi-tac-co-ke-hoach-cat-giam-195-trieu-bpd-569537.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trụ sở của Shell đặt tại Hague - Hà Lan Điều này sẽ không ảnh hưởng đến các doanh nghiệp khác của Anh-Hà Lan tại Nga, Gazprom Neft cho hay. "Shell đã khuyên Gazprom Neft rằng, do môi trường bên ngoài đầy thách thức, họ sẽ không theo đuổi việc hoàn thành một thỏa thuận để tạo ra một liên doanh thông qua Meretoyakhaneftegaz". Trước đó, Gazprom Neft và Royal Dutch Shell đã đồng ý thành lập một liên doanh phát triển các mỏ dầu khí tại khu tự trị Yamalo-Nenets ở phía tây bắc nước Nga. Được biết, quyết định của Shell sẽ không ảnh hưởng đến cam kết của họ đối với các hoạt động ở Nga, bao gồm một số hoạt động hợp tác với Gazprom Neft. Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/royal-dutch-shell-tu-choi-lien-doanh-voi-gazprom-neft-569512.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổ chức Thương mại Hàng hải Anh báo cáo, con tàu này đã bị tấn công vào ngày 14/4 ở ngoài khơi bờ biển của Iran tại vùng biển Oman, tuy nhiên tổ chức này cho biết thêm con tàu sau đó đã được thả. Tổ chức này cảnh báo các tàu vào trong khu vực trên cảnh giác. Dryad Global, công ty tình báo hàng hải tư nhân, cho biết không rõ liệu con tàu đã gặp nạn hay đang được Iran hỗ trợ. Công ty tình báo đã xác định tàu chở dầu là SC Đài Bắc treo cờ Hồng Kông trên đường đến Al-Jubail ở Ả Rập Saudi. 22 thủy thủ trên tàu đều là người Trung Quốc. Hạm đội thứ năm của Hải quân Mỹ tại Bahrain đã không phản hồi ngay về vụ việc được báo cáo, trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và Iran ở khu vực gần eo biển chiến lược Hormuz. Quân đoàn Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) đã quấy rối và tịch thu một số tàu vào năm ngoái, các nhà phân tích nhận định động thái này của Iran nhằm gây áp lực với Mỹ và các đồng minh, từ đó đè bẹp lệnh trừng phạt kinh tế của Mỹ đối với Iran. Trước đó, Iran đã bị nghi ngờ buộc mìn vào 6 đáy tàu ở Vịnh Ô-man vào tháng 5 và tháng 6/2019. Dryad Global cho biết không thể loại trừ khả năng Iran đã cố gắng tấn công vội vàng con tàu của Hồng Kông vào ngày 14/4 sau đó từ bỏ vì những lo ngại chính trị. Dryad Global cho biết: "Mặc dù Bắc Kinh không chịu trách nhiệm đối với các tàu Hồng Kông, nhưng có khả năng Trung Quốc sẽ xem việc bắt giữ tàu Hồng Kông là một cuộc tấn công nhắm vào chủ quyền của chính họ. Trung Quốc vẫn mua dầu của Iran trong khi Iran hầu như không có bạn bè quốc tế, động thái như vậy không làm tăng thêm lợi ích cho Iran". https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phat-hien-cuop-bien-tan-cong-tau-cho-dau-gan-khu-vuc-van-chuyen-dau-quan-trong-nhat-the-gioi-569582.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Như vậy, từ đầu tháng 5/2020, Nga sẽ phải cắt giảm 1,8 triệu thùng, tức 17,5% sản lượng khai thác so với tháng 3/2020. Bên cạnh đó khí ngưng tụ (lượng khai thác xấp xỉ 900.000 thùng/ngày) sẽ không được tính trong cam kết cắt giảm, có nghĩa là Nga sẽ không phải điều tiết việc sản xuất khí đốt thiên nhiên. Nếu các chỉ số của thỏa thuận không thay đổi trong năm 2020 thì khai thác dầu mỏ của Nga sẽ chỉ giảm 12%. Nếu tính đến việc Nga không thực hiện đầy đủ 100% nghĩa vụ theo cam kết, thì Nga sẽ chỉ cần giảm 10% sản lượng. Đây chính là điều kiện cần để phía Nga hoàn thành thỏa thuận. Tỷ lệ cắt giảm của Nga trong OPEC+ là 18% (khoảng 1,8 triệu thùng). Đây cũng chính là tỷ lệ mà Nga cam kết cắt giảm trong các thỏa thuận OPEC+ trước đó. Ví dụ như trong thỏa thuận OPEC+ tháng 12/2019, Nga đã cắt giảm 300.000 thùng/1,7 triệu thùng, tức 18%. Vì vậy không thể kết luận rằng các đề xuất cắt giảm có sự phân biệt đối xử đối với Nga. Nhìn chung và tổng thể, họ khá công bằng và phân bổ gánh nặng cắt giảm với những người tham gia. KSA cam kết giảm sản lượng xuống cùng mức 8,5 triệu thùng/ngày, mặc dù mốc cắt giảm thấp hơn so với mức sản xuất thực tế. Việc Nga rời khỏi thỏa thuận OPEC+ ngày 06/3 đã làm suy yếu vị thế đàm phán của Nga và gây thất thoát nguồn thu đối với ngân sách liên bang khi giá dầu tụt dốc. Vài tuần sau, chính quyền Nga đã cho thấy chưa sẵn sàng đối mặt với sụp sụp đổ nguồn thu từ dầu khí. Rõ ràng trong chính sách chống khủng hoảng nhằm hỗ trợ nền kinh tế của Nga đòi hỏi chi tiêu từ chính phủ nhiều hơn. Vì vậy, giữa việc giữ thể diện và bảo vệ túi tiền, Nga đã chọn cách thứ hai. Tuy nhiên việc ra khỏi thỏa thuận ngày 06/3 cũng không gây ra thiệt hại to lớn nào. Các điều kiện về nguồn cung của Nga tương xứng với các thỏa thuận trước đó. Thỏa thuận đổ vỡ trong vòng 1 tháng nên tổn thất tương đối nhỏ. Vấn đề chính của ngành công nghiệp dầu mỏ Nga là mất thời gian. Mới chỉ vài tuần trước, lãnh đạo các công ty dầu khí Nga còn thông báo sẵn sàng tăng sản lượng và duy trì hoạt động ở bất cứ giá nào. Bây giờ, họ sẽ phải báo tình hình sẵn sàng về mặt kỹ thuật để giảm sản xuất dầu theo thỏa thuận. Tuy nhiên, công suất khai thác của Nga chưa được chuẩn bị để giảm sản xuất nhanh và mạnh đến vậy. Lần cuối cùng sản xuất dầu thô tại Nga giảm hơn 10% là vào năm 1994. Do đó, các công ty dầu khí Nga có thể phải thực hiện một khối lượng khổng lồ tại các mỏ dầu và thay đổi hệ thống thu gom dầu thô. Đặc trưng trong khai thác dầu tại nga là phần lớn số giếng khai thác (156.000 giếng năm 2018) có tỷ lệ thu hồi dầu thấp. Gần 75% sản lượng khai thác được thực hiện bằng các phương pháp tác động vỉa. Tất cả những phương pháp này gây ra những khó khăn kỹ thuật và tổ chức mà các công ty dầu khí Nga phải đối mặt khi thực hiện nghĩa vụ giảm sản lượng chưa từng có. Hơn nữa, toàn bộ thời gian chuẩn bị trong tháng 3/2020 đã bị lãng phí trong các tuyên bố mang tính biện hộ. Bây giờ, họ sẽ phải tiến hành công việc tháng tư một cách khá gấp rút. Rủi ro chính đối với các công ty khai thác là sau khi ngừng hoạt động tạm thời, các giếng có thể không hoạt động bình thường trở lại hoặc đòi hỏi phải đại tu giếng quy mô lớn. Do đó, một phần sản lượng có thể bị mất vĩnh viễn hoặc không còn hiệu quả kinh tế khi khai thác. Tất cả sẽ phụ thuộc vào chất lượng chuẩn bị của mỗi công ty. Quỹ thời gian càng nhiều thì cơ hội thành công càng cao. Cuộc chiến giá dầu cho thấy điều gì? Theo dòng sự kiện trong tháng vừa rồi sẽ thấy rằng Nga chưa sẵn sàng cho cuộc chiến giá dầu với KSA. Sau sự kiện ngày 06/3 đã có quá nhiều những tranh cãi nổ ra. Về cơ bản, ý kiến các chuyên gia tập trung vào các chỉ số tài chính như dự trữ ngoại hối, mức độ phụ thuộc của nền kinh tế vào nguồn thu ngân sách từ dầu khí và các chỉ số khác. Tuy nhiên tất cả ý kiến đó sẽ có giá trị trong điều kiện cuộc chiến giá dầu kéo dài. Tác giả Marcel Salikhov của Trung tâm Carnegie Moscow nhận định: “Bây giờ sức mạnh vị thế đàm phán của các quốc gia được xác định không chỉ bởi các công cụ tài chính mà còn bởi những công cụ kỹ thuật điều chỉnh nguồn cung dầu trên thị trường. KSA đã chuẩn bị cho điều này trong cả một thập kỷ, trong khi Nga đã không thực hiện các biện pháp hỗ trợ nguồn cung trong cuộc đối đầu này, như không xây dựng các kho dự trữ xăng dầu từ trước đó”. Tất nhiên, KSA có lợi thế là hầu hết sản xuất của KSA đến từ các mỏ dầu lớn có các điều kiện địa chất thuận lợi. KSA đã đầu tư vào năng lực sản xuất dầu tự do trong nhiều năm và có thể sử dụng trong trường hợp cần thiết. Saudi Aramco cũng phân bổ dầu thô của mình trong các kho lưu trữ để tạo sự cân bằng giữa xuất khẩu và khai thác. Chính vì vậy mà các vụ tấn công một số mỏ dầu của KSA (09/2019) không gây ra vấn đề nghiêm trọng. Năng lực sản xuất tạm thời bị mất được bù đắp từ các cơ sở lưu trữ. So với KSA, điều kiện địa chất mỏ dầu ở Nga khó khăn hơn. Tuy nhiên, điều đang nói là các biện pháp hỗ trợ cuộc chiến giá cả không được phía Nga chuẩn bị từ trước. Chẳng hạn, năng lực lưu trữ dầu thô và các sản phẩm dầu mỏ của Nga rất hạn chế, không cho phép cân bằng hoàn toàn nhu cầu và sản xuất hiện tại. Hầu như tất cả lượng dầu khai thác đều phải xuất khỏi hệ thống ống dẫn. Sau cuộc khủng hoảng dầu mỏ 2014-2015, Bộ Năng lượng Nga đã thảo luận khả năng hình thành kho dự trữ dầu chiến lược và xây dựng các cơ sở lưu trữ. Tuy nhiên, đã không có bước đi cụ thể nào được thực hiện, mặc dù điều này cho phép giải quyết những khó khăn về vận tải, phát sinh do thiếu hụt về công nghệ, như trong thời gian đường ống dẫn dầu “Druzba” bị ô nhiễm trong năm 2019. Các cơ sở lưu trữ sẽ giúp điều tiết sản xuất, rất có lợi trong điều kiện hiện nay đối với ngành dầu khí Nga. Phạm TT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thuc-chat-thoa-thuan-opec-doi-voi-vi-the-cua-nga-569586.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trong mùa thu đông vừa qua, Gazprom đã hoàn thành tốt vai trò cung cấp khí đốt cho các khách hàng trong và ngoài nước của công ty và được Hệ thống cung cấp khí hợp nhất của Nga (UGSS) ghi nhận là mùa đông ấm nhất trong lịch sử khu vực. Các kế hoạch chuẩn bị của công ty bao gồm thực hiện các công tác bảo trì và sửa chữa, kiểm định các cơ sở, thiết bị và nâng cao năng lực vận hành hệ thống khai thác và truyền tải khí. Ngoài ra, một công việc quan trọng khác là gia tăng dự trữ khí đốt tại các cơ sở lưu trữ khí ngầm (UGS) nhằm kịp thời cung cấp lượng khí bổ sung khi nhu cầu tiêu thụ tăng đột biến trong mùa lạnh. Hiện nay, khả năng cung cấp tối đa của các cơ sở UGS có thể đạt 843,3 triệu mét khối/ngày, mức cao nhất từ trước đến nay và Gazprom có kế hoạch duy trì mức này trong mùa đông sắp tới với các biện pháp như sau: - Dự trữ tồn kho tối thiểu 72.322 tỷ mét khối khí tại các cơ sở UGS ở Nga, 1,09 tỷ mét khối khí ở Bêlarut và 0,091 tỷ mét khối khí ở Armenia; - Xây dựng tài liệu Hướng dẫn chuẩn bị cho các công ty con và đơn vị; - Thực hiện bảo trì và sửa chữa theo kế hoạch tại các cơ sở khai thác, truyền tải, lưu trữ khí ngầm và xử lý khí, cũng như các thiết bị vận chuyển chuyên dụng. Hiện nay, Gazprom đang dự trữ tồn kho 72. 2 tỷ mét khối khí tại các cơ sở UGS ở Nga, 1,09 tỷ mét khối khí ở Bêlarut và 0,081 tỷ mét khối khí ở Armenia. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-len-ke-hoach-dam-bao-nguon-cung-khi-dot-cho-giai-doan-2020-2021-569670.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Saudi Aramco cho phép khách hàng EU, châu Á thanh toán chậm tới 90 ngày thông qua hệ thống ngân hàng KSA. Như vậy, KSA tiếp tục ưu đãi khách hàng EU và châu Á (ngoài việc giảm giá bán) nhằm cạnh tranh với dầu thô của Nga. 2, Bộ Tài chính Nga thông báo, từ ngày 01/05 thuế xuất khẩu dầu thô sẽ là 6,8 USD/tấn (92 cents/thùng) giảm hơn 7,6 lần so với hiện nay do giá dầu giảm mạnh. 3, Mexico tuyên bố chỉ cắt giảm 100 nghìn thùng/ngày trong tháng 5,6/2020 - không cắt giảm trong giai đoạn 2 và 3 thỏa thuận OPEC+. 4, Hôm qua (15/4), Công ty Năng lượng Woodside của Úc đã công bố doanh thu quý đầu tiên giảm 20% do hoạt động thương mại đình trệ và giá dầu giảm. 5, Công ty Noble Energy tại Mỹ sẽ cắt giảm chi tiêu vốn trong năm nay từ 800-900 triệu USD, giảm một nửa so với ngân sách dự trù vào đầu năm. 6, Các đội vệ sinh môi trường đang dọn dẹp để ngăn chặn sự cố tràn dầu tại bến Valdez thuộc Hệ thống Đường ống Alaska. Các nhà chức trách cho biết, một thùng chứa tràn dầu xuống biển tại bến vào tối Chủ nhật (12/4). Đến thứ tư (15/4), các đội dọn vệ sinh đã thu hồi được 574 thùng (24.108 gallon) hỗn hợp dầu-nước. 7, Chính quyền Trump đang cân nhắc bồi thường cho các nhà sản xuất dầu tạm dừng khai thác nhằm giảm bớt lượng dầu dư thừa mà khiến giá dầu giảm và khiến nhiều công ty dầu phá sản. 8, Cổ phiếu của Royal Dutch Shell và BP đã giảm hơn 6% mỗi khi giá dầu giảm do lo ngại về tình trạng dư cung và dự báo nhu cầu toàn cầu sụp đổ đến mức tồi tệ nhất trong một phần tư thế kỷ. 9, (16/4) Giá nhiên liệu không chì trung bình đã giảm xuống còn 1 đô la một lít tại Sydney (Úc) lần đầu tiên sau gần 4 năm và dự kiến sẽ giảm xuống dưới 90 xu trong những ngày tới. 10, Đối mặt với nhu cầu thấp hơn và giá dầu giảm, Bộ Dầu khí Ai Cập đã đưa ra quyết định cắt giảm giá nhiên liệu vào thứ Sáu (16/4) để hỗ trợ người tiêu dùng trong thời gian này. Giá mới ở mức 0,48 USD/lít đối với xăng 92 octan, giảm từ 0,49 USD/ lít, giá 80 octan giảm từ 0,41 USD xuống 0,40 USD/lít, và giá octan 95 đã giảm từ 0,55 USD xuống 0,54 USD/lít. 11, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho biết thứ tư (15/4), mức nợ, thất nghiệp và thâm hụt ngân sách của Trung Đông sẽ tăng vọt sau khi khu vực này trải qua cuộc suy thoái kinh tế do coronavirus, nền kinh tế Trung Đông phải chịu nhiều chông gai liên tiếp từ các cuộc xung đột và sự sụt giảm giá dầu. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-sang-164-569577.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Vào lúc 16h36 GMT ngày 17/4, giá dầu thô WTI giao trong tháng 5 đã giảm 10,92% xuống 17,7 USD mỗi thùng. Đây là lần đầu tiên kể từ ngày 18/1/2002, giá dầu Mỹ WTI đã giảm xuống dưới 18 USD một thùng. Đồng thời, giá dầu Brent Biển Bắc giao hàng trong tháng 6 lại tiếp tục tăng, + 0,07%, lên mức 27,84 USD mỗi thùng. Vào ngày 12/4, các nước OPEC + đã đồng ý giảm sản xuất dầu và kêu gọi các nhà sản xuất lớn ngoài OPEC đóng góp tương xứng và kịp thời cho những nỗ lực ổn định thị trường dầu mỏ. Theo thỏa thuận, các nước OPEC+ sẽ giảm sản lượng dầu 9,7 triệu thùng mỗi ngày (giảm 23%) trong tháng 5-6, giảm 7,7 triệu thùng mỗi ngày (giảm 18%) từ tháng 7 đến hết năm 2020, sau đó, giảm 5,7 triệu thùng mỗi ngày (14%) từ tháng 1/2021 đến tháng 5/2022. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dau-my-pha-vo-ky-luc-gia-thap-cua-18-nam-truoc-569682.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Thủ tướng Canada Justin Trudeau công bố kế hoạch giúp đỡ ngành năng lượng Ottawa sẽ giải ngân 1,7 tỷ đô la Canada (1,1 tỷ euro) để giúp làm sạch các giếng dầu hoặc khí đốt không hoạt động hoặc bị bỏ hoang ở ba tỉnh dầu phía tây của đất nước (tỉnh Alberta, Saskatchewan và Colombia -British). "Những giếng này, không còn được sử dụng, có thể gây hại không chỉ cho môi trường của chúng ta, mà còn cho sức khỏe con người", ông Trudeau nói trong cuộc họp báo ngày 17/4. Chính phủ Canada cũng sẽ lập một quỹ trị giá 750 triệu đô la để giúp các doanh nghiệp giảm lượng khí thải, bao gồm cả khí mê-tan. Mục tiêu của các biện pháp này là "tạo việc làm ngay lập tức ở các tỉnh này, đồng thời giúp các công ty tránh phá sản và hỗ trợ các mục tiêu môi trường của chúng tôi", Thủ tướng Trudeau giải thích. "Không phải vì chúng ta đang trải qua một cuộc khủng hoảng y tế mà chúng ta bỏ quên cuộc khủng hoảng môi trường", ông lưu ý. Theo Thủ tướng Canada, những biện pháp này sẽ giúp duy trì khoảng 10.000 việc làm, hơn một nửa trong số đó ở tỉnh dầu khí Alberta. Greenpeace hoan nghênh thông báo này. "Các biện pháp này sẽ tạo ra việc làm vào thời điểm quan trọng, trong khi làm sạch một phần chất thải môi trường bị các công ty dầu mỏ bỏ rơi", Greenpeace cho biết trong một tuyên bố. Canada là nhà sản xuất dầu lớn thứ tư thế giới, chiếm 8% GDP. Đất nước này có trữ lượng dầu đã được chứng minh lớn thứ ba trên thế giới, chủ yếu nằm ở các bãi cát phía tây của đất nước. Khoảng 960 triệu đô la cũng sẽ được rót cho các cơ quan phát triển khu vực để giúp đỡ các doanh nghiệp nhỏ và 500 triệu đô la khác sẽ hỗ trợ các lĩnh vực nghệ thuật, văn hóa và thể thao, ông Trudeau nói thêm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/canada-khan-cap-giup-do-nganh-dau-khi-bi-anh-huong-kep-tu-coronavirus-va-gia-dau-giam-569698.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo báo cáo của quân đội Iraq, tên lửa đã được bắn vào khu vực gần công ty ZhenHua của Trung Quốc ở Nahrawan, phía đông nam Baghdad, gây ra thiệt hại nhỏ. ZhenHua là công ty con của công ty Norinco (Trung Quốc), đang hoạt động trong các mỏ dầu miền đông Baghdad kể từ tháng 5/2018 theo hợp đồng phát triển 25 năm với Bộ Dầu khí Iraq. Các quan chức Iraq không giải thích liệu có phải 2 tên lửa đang nhắm vào công ty này hay không? Một quan chức an ninh cho biết các nhóm dân quân đã phóng 2 tên lửa này nhằm trả đũa vì đề xuất kinh doanh của họ bị thất bại. Các quan chức trên xin được giấu tên vì họ không được phép tiết lộ tin tức với truyền thông. Iraq phụ thuộc vào doanh thu từ xuất khẩu dầu mỏ để tài trợ 90% ngân sách. Vào ngày 6/4, ít nhất 3 tên lửa đã nhắm vào một công ty dịch vụ mỏ dầu của Mỹ ở tỉnh Basra miền nam Iraq. Theo quân đội Iraq, các tên lửa này nhằm nhắm vào công ty dịch vụ Dầu mỏ Halliburton và không gây ra thiệt hại gì. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/hai-ten-lua-tan-cong-gan-khu-vuc-cong-ty-dau-cua-trung-quoc-o-iraq-569724.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ước tính hạn ngạch đối với 3 công ty hàng đầu như sau: Rosneft khoảng 630 nghìn thùng/ngày, Lukoil 270 nghìn thùng/ngày và Surgutneftegaz 200 nghìn thùng/ngày. Các công ty sẽ phải lựa chọn nguồn cắt giảm rất thận trọng, bởi các mỏ ở vùng nhiệt độ thấp, đặc biệt là vùng Đông Siberia và vĩ tuyến Bắc (N>50) nếu dừng khai thác, dầu trong các đường ống sẽ đóng băng và mất giếng. Chủ yếu lượng cắt giảm sẽ dồn vào các mỏ lâu năm (brownfields), nơi sản lượng khai thác đi xuống tự nhiên và đã thu hồi vốn đầu tư. Đồng thời, các công ty sẽ duy trì sản lượng tối đa tại các mỏ có ưu đãi thuế NDPI, phần lớn là các mỏ mới (greenfields). Sau khi Saudi Aramco công bố tăng gần gấp đôi chiết khấu giá dầu tháng 5 đối với thị trường châu Á và giữ nguyên đối với châu Âu, các công ty dầu khí Nga cũng phải cân nhắc thêm trong việc cắt giảm (Urals hay ESPO), dầu ESPO sẽ phải hạ giá để cạnh tranh tại châu Á, trong khi Urals tại châu Âu có thể không. Mặt khác, thị trường châu Á dự báo tăng trưởng 3 triệu tấn trong tháng 5 lên 29 triệu tấn, do vậy các nước OPEC đều ưu tiên giữ thị phần tại đây, cắt giảm các thị trường khác. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-cong-ty-dau-khi-nga-phai-lua-chon-nguon-cat-giam-569775.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Shell cho biết, dự án sẽ góp phần cung cấp cho thị trường khoảng 90 tỷ feet khối khí trong giai đoạn đạt sản lượng đỉnh. Khí khai thác sẽ được chuyển đến cho công ty QGC tiêu thụ trong nước hoặc xuất khẩu thông qua nhà máy QCLNG trên đảo Curtis ở Queensland. QCLNG (QGC) là liên doanh do Shell điều hành cùng với các đối tác CNOOC và Tokyo Gas. Dự án sẽ được bắt đầu triển khai trong năm 2020 và dự kiến đón dòng khí đầu tiên vào năm 2021. Trong vòng đời của dự án, ước tính sẽ có khoảng trên 2.500 giếng khoan mới được thực hiện. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/shell-dau-tu-vao-du-an-khi-surat-tai-queensland-uc-569790.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Muôn vàn khó khăn Theo nhận định của Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA), công nghiệp dầu mỏ vốn là nguồn thu nhập chính của Venezuela đang phải đối mặt với muôn vàn khó khăn. Venezuela nắm giữ trữ lượng dầu lớn nhất thế giới, song đang phải đối mặt với muôn vàn khó khăn Trong điều kiện hoạt động bình thường, Venezuela sản xuất 1,2 triệu thùng dầu/ngày. Tuy nhiên, thời gian gần đây, nhiều nhân tố ảnh hưởng đến sự sụt giảm năng suất dầu mỏ của Venezuela. Mỹ áp lệnh trừng phạt đối với Venezuela trong nỗ lực ép Tổng thống Nicolas Maduro từ bỏ vị trí lãnh đạo đất nước, trong đó có lệnh cấm xuất khẩu dầu tới các quốc gia là khách hàng của Mỹ, cấm các công ty Mỹ bán naphtha, một chất pha loãng dầu nặng cho Venezuela. Mỹ cũng đóng băng tài sản tại Mỹ của ông Maduro và các quan chức hàng đầu trong chính quyền Venezuela. Tổng thống Maduro từng lên tiếng chỉ trích các biện pháp trừng phạt của Washington nhằm vào Caracas: “Điều gì biện minh cho các biện pháp trừng phạt đối với một công ty vận tải, một dịch vụ công cộng? Chúng đã gây hại gì? Thiệt hại gây ra là đối với người dân Venezuela”. Năm ngoái, người đứng đầu Tổ chức nhân quyền Liên Hiệp Quốc Michele Bachelet cảnh báo các lệnh trừng phạt sẽ làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng kinh tế đã bước sang năm thứ 7 liên tiếp của Venezuela, trong đó có tình trạng thiếu lương thực, khủng hoảng sức khỏe cộng đồng. Trong khi đó, Mỹ lên kế hoạch áp đặt thêm các biện pháp trừng phạt đối với ngành dầu mỏ Venezuela. Đây là một trong những nỗ lực nhằm bóp nghẹt tài chính của chính quyền ông Maduro. “Bạn sẽ thấy điều gì đó trong tương lai không xa”, Tổng thống Mỹ Donald Trump nói trong một cuộc họp báo ở Delhi (Ấn Độ) khi được hỏi liệu Washington có áp đặt thêm lệnh trừng phạt đối với Venezuela hay đối với các công ty Ấn Độ mua dầu của Venezuela từ các bên thứ ba. Các động thái diễn ra sau khi Mỹ tuyên bố áp trừng phạt đối với Rosneft Trading SA - một chi nhánh của tập đoàn dầu mỏ Nga Rosneft - khi chi nhánh này đóng vai trò trung gian quan trọng giúp Venezuela bán dầu. Reuters dẫn các tài liệu nội bộ cho thấy, kể từ khi lệnh trừng phạt mới nhất được công bố, công ty dầu khí nhà nước Venezuela PDVSA đã chuyển một số hàng từ Rosneft Trading sang TNK, một chi nhánh khác của Rosneft. Các chi nhánh của Rosneft lấy dầu của Venezuela thay cho khoản nợ hàng tỉ USD của Venezuela, được gia hạn những năm gần đây. Trong khi đó, các công ty khác lấy dầu của Venezuela để trừ nợ hoặc cổ tức muộn, bao gồm cả công ty dầu mỏ lớn của Mỹ là Chevron và Repsol SA của Tây Ban Nha, đã không bị Mỹ trừng phạt. Bộ trưởng Dầu mỏ Venezuela, ông Manuel Quévédo, phát biểu tại một diễn đàn năng lượng ở Moscow (Nga) diễn ra hôm 3-10-2019: “Chúng tôi có kế hoạch khôi phục mức sản xuất dầu như năm 2018, khoảng 1,5-1,6 triệu thùng/ngày trong năm 2019. Mục tiêu hơn 2 triệu thùng/ngày trong năm 2020”. Nga được xem là quốc gia dẫn đầu những nước ủng hộ Venezuela, thông qua Tập đoàn dầu mỏ Rosneft. Một phần khoản nợ của Caracas với Moscow lên tới vài tỉ USD được trả bằng dầu, theo thỏa thuận giữa PDVSA và Rosneft. Venezuela là thành viên Mỹ Latinh của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC), là nước có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, do thiếu tiền để hiện đại hóa các mỏ dầu, sản xuất dầu của Venezuela giảm 37% trong năm 2018, thấp nhất trong 30 năm qua. Sự sụp đổ giá dầu thô kể từ năm 2014 cũng khiến Venezuela, nước có GDP gần như phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn thu dầu mỏ, rơi vào cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị nghiêm trọng nhất trong lịch sử. Ngày 20-2-2020, Tổng thống Maduro tuyên bố tình trạng khẩn cấp trong ngành công nghiệp dầu mỏ, kêu gọi các biện pháp bảo đảm an ninh năng lượng của Venezuela. Chật vật giữa khủng hoảng Rafael Ramirez, cựu Bộ trưởng Năng lượng và Dầu khí Venezuela, cựu Chủ tịch PDVSA, cho rằng chính quyền ông Maduro đang dần tư nhân hóa ngành dầu mỏ: “PDVSA ngày nay không quản lý ngành công nghiệp dầu mỏ của chúng ta, người Venezuela cũng không quản lý nó. Giữa cuộc hỗn loạn do cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong lịch sử đất nước gây ra, ông Maduro đang có những động thái như chuyển giao, chuyển nhượng hoạt động khai thác dầu cho tư nhân”. Tuy nhiên, PDVSA không bình luận về các thông tin này. Các tài xế xếp hàng tại một trạm xăng của PDVSA Cho đến trước khủng hoảng kinh tế năm 2013, PDVSA là điểm sáng của nền kinh tế Venezuela, hiện diện trên nhiều lĩnh vực, từ siêu thị đến công viên. Theo luật pháp Venezuela, công ty dầu khí nhà nước phải là cổ đông chính trong tất cả các dự án lớn của quốc gia. Song, các chuyên gia làm việc trong các dự án năng lượng cho hay, trên thực tế, các công ty tư nhân đang phụ trách các hoạt động như bơm dầu thô, xuất khẩu, trả lương cho công nhân, mua thiết bị, thậm chí thuê các đội an ninh để bảo vệ hoạt động của họ. Việc chính quyền của Tổng thống Maduro âm thầm “tư nhân hóa” ngành công nghiệp dầu mỏ Venezuela dường như đã ngăn chặn sự sụp đổ dưới áp lực cấm vận của Mỹ, theo NYTimes. Dữ liệu của OPEC cho thấy, các lệnh trừng phạt được áp từ tháng 1-2019 đã “thổi bay” khoảng 1/3 sản lượng dầu của Venezuela, đưa nó xuống mức thấp nhất kể từ những năm 40 của thế kỷ trước. Sản lượng dầu ở thời điểm hiện tại chưa bằng 1/3 sản lượng năm 1998, khi ông Hugo Chávez nắm quyền, theo dữ liệu theo dõi tàu chở dầu của Bloomberg. Việc xuất khẩu dầu nhỏ giọt đã giúp chính quyền của Tổng thống Maduro có được khoản doanh thu nước ngoài vào thời khắc cấp bách nhất của cuộc khủng hoảng kinh tế đất nước, giúp chính quyền củng cố quyền lực và đối phó với các biện pháp trừng phạt của Mỹ. Cuối năm 2019, Venezuela đã ổn định xuất khẩu dầu ở mức khoảng 1 triệu thùng/ngày. PDVSA dự kiến sản lượng dầu thô trung bình trong năm 2020 là 661.000 thùng/ngày từ vành đai Orinoco ở miền Đông Venezuela, cũng là nơi các tập đoàn Chevron, Rosneft và CNPC hoạt động. Thực tế, sản lượng dầu tại Venezuela sụt giảm trong năm 2019 sau khi Mỹ áp đặt các lệnh trừng phạt với PDVSA. Tháng 9-2019, PDVSA buộc phải cắt giảm sản lượng tại một số mỏ và dừng việc pha trộn dầu tại các khu vực sản xuất lớn nhất, vành đai Orinoco, do nguồn dự trữ tăng, dầu chưa bán được. Song việc sản lượng sụt giảm là tất yếu ngay cả khi Mỹ chưa áp lệnh trừng phạt, do nhiều năm thiếu đầu tư và quản lý yếu kém tại PDVSA. Minh Quân Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khung-hoang-cong-nghiep-dau-mo-venezuela-569915.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Kho tồn trữ khí này là một phần của quy hoạch Trung tâm khí thiên nhiên công suất 20 bcm ở khu vực Tây Bắc của Trung Quốc, dự kiến đi vào hoạt động trong năm 2025. Trung Quốc hiện có 27 địa điểm lưu trữ khí với công suất tối đa đạt 12 bcm, với mục tiêu đáp ứng 10% mức tiêu thụ khí đốt hàng năm. Nước này cũng có kế hoạch xây dựng thêm 23 kho tồn trữ khác để tạo thành sáu trung tâm lưu trữ khí đốt ở các khu vực Đông Bắc, Bắc, Tây Bắc, Tây Nam, Trung Tây và Trung Đông đến năm 2025, với tổng dung tích chứa lên tới 27 bcm. Trong năm 2019, Trung Quốc tiêu thụ 306,7 bcm khí tự nhiên, tăng 9,4% so với một năm trước. Bắc Kinh cũng khuyến khích mở rộng nâng cấp công suất của các kho trạm LNG và ưu tiên xây dựng các bồn chứa ngầm cũng như các kho tồn trữ LNG quy mô lớn ở khu vực duyên dải phía Bắc nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng gia tăng ở trong nước. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cnpc-bat-dau-xay-dung-kho-luu-tru-khi-56-ty-met-khoi-tai-tan-cuong-569918.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Nhà máy lọc dầu Essar của Ấn Độ Trả lời hãng tin Sputnik, cựu Bộ trưởng Dầu khí Ấn Độ, SC Tripathi cho biết, một số nhà máy lọc dầu ở nước này chủ yếu được thiết kế để chế biến dầu thô Trung Đông, song các nhà máy lọc dầu mới hơn có thể tiếp nhận bất kỳ loại dầu thô nào. Vì vậy, Ấn Độ có thể mua nhiều dầu thô hơn từ Mỹ. Theo đó, 83% nhu cầu dầu của Ấn Độ được đáp ứng thông qua nhập khẩu - chủ yếu từ các quốc gia Ả Rập Xê-út, Iraq và Kuwait. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, chính phủ Ấn Độ đã đa dạng hóa nguồn cung như một biện pháp khiến nước này có thể mua dầu rẻ hơn. Ấn Độ hiện là quốc gia nhập khẩu dầu thô lớn thứ ba thế giới, chi khoảng 85 tỷ USD cho nhập khẩu dầu hàng năm. Trong một báo cáo mới đây, chính quyền Delhi ước tính rằng, giá dầu giảm 10 USD mỗi thùng có thể tiết kiệm cho quốc gia khoảng 15 tỷ USD. Thực tế, Ấn Độ có thể nắm bắt cơ hội mua thêm dầu thô từ Mỹ, nhưng giá vận chuyển hiện đã tăng vọt. Điều này cũng có nghĩa là giá dầu thô có thể rẻ, nhưng chi phí vận chuyển rất cao, chuyên gia năng lượng Nutndra Taneja cho hay. Trước đó, dự kiến chi phí vận chuyển dầu thô từ Mỹ đến châu Á sẽ giảm sau tháng 5, nhưng theo báo cáo trên tờ Thời báo phố Wall, tàu VLCC (tàu chở dầu thô rất lớn) có thể vận chuyển tới 2 triệu thùng dầu, đang có cước phí là 72.500 USD/ngày cho hợp đồng dài một năm, so với mức 30.500 USD/ngày một năm trước. Ngoài chi phí vận chuyển cực kỳ cao, ông Tripathi còn chỉ ra những hạn chế trong việc xuất khẩu dầu thô của Mỹ. Đến nay, Ấn Độ chỉ mua một lượng nhỏ dầu WTI từ Mỹ vì việc vận chuyển mất nhiều thời gian và tốn kém hơn. Ngoài ra, cản trở còn đến từ việc mọi lô hàng đều cần có giấy phép xuất khẩu từ nhà chức trách Mỹ, ông Tripathi nhấn mạnh. Được biết, những người khổng lồ trong ngành công nghiệp dầu mỏ toàn cầu như BP và Total, đều đang tận dụng cơ hội giá dầu xuống thấp để tăng cường lượng dự trữ. Tuy nhiên, với khả năng lưu trữ có hạn (chỉ 5,6 triệu tấn), các chuyên gia cho rằng, Ấn Độ không thể tăng mạnh trữ lượng các kho dầu dự trữ dù giá thấp. Ấn Độ hiện đã bắt đầu xây dựng một khu dự trữ xăng dầu chiến lược có dung lượng lên tới 6,5 triệu tấn tại hai địa điểm, Chandikhol ở bang miền đông Odisha và Padur ở bang Karnataka. Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/an-do-kho-co-the-tang-cuong-mua-dau-du-gia-re-569947.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nam miền Nam Tập đoàn Pháp sẽ có được tất cả các lợi ích của công ty dầu mỏ Tullow của Anh trong dự án phát triển Lake Albert ở Uganda và trong dự án Đường ống dầu thô Đông Phi (EACOP), đi qua Tanzania. Total phải trả cho Tullow 575 triệu USD cũng như các khoản thanh toán dự phòng, được lập trên sản lượng và giá dầu. Tổng giám đốc Total Patrick Pouyanné, trích lời trong thông cáo báo chí: "Điều này nằm trong chiến lược mua lại tài nguyên chi phí thấp và dài hạn của chúng tôi". Hai dự án khổng lồ này, được thực hiện cùng với công ty CNOOC của Trung Quốc, bị chỉ trích bởi các tổ chức phi chính phủ. Họ cáo buộc các nhà khai thác không tính đến các tác động đối với người dân và môi trường. Sáu tổ chức phi chính phủ của Pháp và Nhật Bản đã kiện Total để buộc tập đoàn này phải xem lại kế hoạch của mình. Vào cuối tháng 1/2020, tòa án tư pháp của thành phố Nanterre (gần Paris) tuyên bố không đủ năng lực xét xử và đã chuyển vụ việc lên tòa án thương mại. Sau đó Total cho rằng "kế hoạch của họ phù hợp với các quy định của pháp luật về việc xác định các rủi ro đáp ứng mối quan tâm của các hiệp hội". Nhóm này cũng khẳng định rằng công ty con của họ ở Uganda đã thực sự áp dụng các kế hoạch hành động phù hợp để tôn trọng quyền của cộng đồng địa phương. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/total-tang-cuong-tai-du-an-gay-tranh-cai-o-uganda-569981.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Giá dầu WTI của Mỹ rơi xuống mức âm trong tuần này là tín hiệu cảnh báo những biến động trên thị trường toàn cầu, trong bối cảnh các kho chứa dầu dường như không còn chỗ trống. “Chúng ta đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng kho chứa với thời gian tính bằng ngày. Liệu giá dầu có chạm mức âm 100 USD/thùng trong tháng 5? Điều này hoàn toàn có thể xảy ra”, ông Paul Sankey, chuyên gia thị trường dầu thuộc Mizuho Bank nhận định. Theo đó, không có mức sàn nào sau khi giá dầu rơi xuống dưới 0 USD/thùng. Từ đó, mọi khả năng đều có thể xảy ra. Thực tế, tình trạng dư thừa dầu đang diễn ra khắp nơi trên thế giới. Một báo cáo cho thấy, khoảng 50 triệu thùng dầu thô cần được lưu trữ mỗi tuần. Đây là con số đủ để phục vụ nhu cầu của cả Đức, Pháp, Ý, Tây Ban Nha và Anh. Trong khi đó, tại quốc gia nhập khẩu dầu lớn thứ ba thế giới - Ấn Độ, dầu đã chất đầy 95% các kho chứa, theo số liệu chính thức của 3 doanh nghiệp thuộc sở hữu nhà nước. Công ty năng lượng nhà nước NNPC của Nigeria cũng nói rằng, doanh nghiệp này sẽ cắt giảm sản lượng bởi không còn nơi chứa dầu. Được biết, các nhà môi giới thậm chí đang yêu cầu giá dầu ở mức thấp hơn nữa. Công ty vận hành đường ống Plains All American Pipelines LP (PAA) của Mỹ đã yêu cầu các nhà sản xuất dầu thô trả 55,05 USD/thùng đối với sản phẩm Eastern Kansas Common nếu muốn mang dầu đi. Về phần mình, Giám đốc điều hành Pierre Andurand của quỹ đầu tư dầu mỏ Andurand Capital cho hay: “Thị trường đã chứng kiến giá dầu ở mức âm, và có thể âm rất sâu trong tương lai”. Bình An Bloomberg Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gioi-chuyen-gia-gia-dau-am-100-usdthung-cung-khong-bat-ngo-569996.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Giá của một thùng dầu thô ở Hoa Kỳ đã giảm hơn 70% kể từ đầu năm, thậm chí giảm xuống âm vào ngày 20/4. Do đó, các nhà sản xuất dầu đã hạn chế nghiêm ngặt các hoạt động khoan và khai thác của họ, sử dụng ít hơn các dịch vụ của các nhóm cung cấp công nghệ và thiết bị cần thiết cho các hoạt động này, như Halliburton. Halliburton, có trụ sở tại Houston (Texas, miền Nam), do đó đã tổn thất 1,1 tỷ đô la do phải điều chỉnh chi phí "theo điều kiện thị trường hiện tại". Tập đoàn đã lỗ ròng 1,02 tỷ đô la trong quý đầu tiên. Và ông chủ của Halliburton rất không lạc quan cho những tháng tới. "Ngành công nghiệp của chúng ta đang đối mặt với cú sốc kép về nhu cầu dầu mỏ giảm mạnh trên toàn thế giới và nguồn cung quá mức", Jeff Miller, CEO Halliburton nói trong thông cáo báo chí. "Do đó, chúng tôi dự đoán hoạt động ở Bắc Mỹ sẽ giảm mạnh trong quý hai và vẫn còn yếu trong phần còn lại của năm. Ở cấp độ quốc tế, chúng tôi nghĩ rằng sự phát triển của hoạt động dầu khí sẽ không đồng nhất ở các thị trường khác nhau", ông nói thêm. Trong ba tháng đầu năm nay, doanh thu của Halliburton đã giảm 25% ở Bắc Mỹ trong khi tăng 5% ở phần còn lại của thế giới, đặc biệt là do sự gia tăng hoạt động trong việc xây dựng các giếng ở Biển Bắc và ở Nga. Hoạt động cũng đã tăng ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Mexico, Indonesia và Malaysia. Tổng cộng, doanh thu của Halliburton trong 3 tháng qua đã giảm 12% xuống còn 5,04 tỷ USD, cao hơn một chút so với mức 5,01 tỷ mà các nhà phân tích dự đoán. "Chúng tôi đã trải qua thời kỳ khủng hoảng. Chúng tôi biết phải làm gì và chúng tôi sẽ hành động dựa trên kinh nghiệm của mình", ông Miller nói. Trong số các biện pháp được lên kế hoạch là giảm khoảng 1 tỷ đô la chi phí và giảm chi phí đầu tư xuống còn 800 triệu đô la. Và nhóm cảnh báo rằng họ có thể thực hiện các biện pháp khác "nếu cần thiết". Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-lao-doc-tap-doan-my-halliburton-cat-giam-chi-tieu-569834.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Mặc dù các lãnh đạo công ty và quan chức chính phủ đều thể hiện quyết tâm ngăn chặn việc xảy ra một thảm họa môi trường tương tự như Deepwater Horizon trong tương lai, các quy định về an toàn lại được nới lỏng hơn trong nỗ lực thúc đẩy hoạt động khai thác dầu khí của Tổng thống Donald Trump. Số liệu của chính phủ cho thấy các đợt kiểm tra an toàn môi trường đã giảm trong những năm gần đây, tuy nhiên công tác kiểm tra các hồ sơ điện tử, hệ thống an toàn và cấu kiện giàn khoan dầu đã gia tăng. Ngày nay, các công ty dầu khí ngày càng phát triển khai thác trữ lượng dầu ở các tầng địa chất sâu hơn và rủi ro cao hơn, nơi các đội khoan phải vượt qua những thách thức về áp suất cực cao và nhiệt độ dầu có thể lên tới 350 độ F (177 độ C). Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/10-nam-sau-tham-hoa-tran-dau-cua-bp-cac-quy-dinh-an-toan-duoc-noi-long-569850.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Thị trường chứng khoán Ả Rập Saudi Nhà xuất khẩu dầu thô lớn nhất thế giới, vương quốc Ả Rập Saudi "quyết tâm đảm bảo sự ổn định của thị trường dầu mỏ và xác nhận cam kết với Nga trong việc thực hiện cắt giảm sản lượng trong hai năm tới", SPA trích thông cáo báo chí của chính phủ Riyadh. Các nước OPEC, Nga và một số nhà sản xuất khác trong OPEC+ đã tuyên bố mong muốn giảm gần 10% nguồn cung dầu thô toàn cầu bằng cách giảm sản lượng, nhưng nỗ lực này được coi là không đủ để bù đắp cho sự sụt giảm nhu cầu, có thể đạt tới 30%. Nhiều bộ trưởng OPEC đã tổ chức một buổi hội thảo từ xa vào ngày 21/4 để thảo luận về sự tiến triển thị trường dầu mỏ gần đây. Và một số người ủng hộ áp dụng ngay hạn ngạch giảm sản lượng mà không cần chờ đến ngày 1/5/2020 như dự kiến ban đầu. Theo Wall Street Journal, một cuộc họp khác của OPEC có thể diễn ra vào ngày 10/5 tới. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dau-my-rot-tham-a-rap-saudi-trong-chung-va-san-sang-hanh-dong-569880.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo thỏa thuận thương mại Mỹ-Trung giai đoạn 1, Trung Quốc cam kết chi hơn 50 tỉ USD trong 2 năm để mua các mặt hàng năng lượng của Mỹ, bao gồm dầu thô, khí thiên nhiên hóa lỏng... Các nhà sản xuất dầu độc lập ngày 21/4 cảnh báo, Trung Quốc đang chậm trễ trong việc thực hiện cam kết chi 52,4 tỉ USD để nhập khẩu dầu mỏ từ Mỹ. Thay vào đó, Trung Quốc đang chất đầy các kho chứa với dầu thô từ Nga và Ả Rập Xê-út. Theo đó, Hội đồng Thăm dò và Sản xuất Mỹ (AEPC) đã gửi thư đến Đại diện Thương mại Robert Lighthizer kêu gọi chính quyền Washington gây áp lực lên Trung Quốc. Nội dung thư nhấn mạnh: "Ngành công nghiệp dầu mỏ của Mỹ đang ở trong thời điểm nguy kịch. Cần phải thực hiện mọi biện pháp có thể để giảm bớt tình trạng dư cung dầu thô, cũng như giải quyết vấn đề về năng lực dự trữ của các nhà sản xuất dầu mỏ độc lập". Bà Anne Bradbury, người đứng đầu AEPC nói: "Trong những tháng đầu năm 2020, Trung Quốc mới chỉ mua vào lượng dầu thô tối thiểu theo thỏa thuận với Mỹ, trong khi, họ lại đẩy mạnh mua dầu từ Ả Rập Xê-út và Nga". "Chính phủ Trung Quốc cần thực hiện các động thái để duy trì quan hệ tốt với Mỹ, với tư cách là một đối tác thương mại đáng tin cậy", bà Bradbury nhấn mạnh. Nỗ lực kêu gọi Tổng thống Trump gây sức ép với Trung Quốc đánh dấu bước ngoặt đối với các công ty dầu và những đồng minh trong quốc hội của họ, trong bối cảnh giá dầu thô lao dốc xuống mức kỷ lục do nhu cầu giảm mạnh. Trước đó, giá dầu WTI giao tháng 5/2020 đã giảm lần đầu tiên trong lịch sử xuống dưới mức 0 vào ngày 20/4 và giảm xuống -37,63 đô la một thùng vào thời điểm thị trường chứng khoán New York đóng cửa. Bình An SCMP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/doanh-nghiep-my-muon-trung-quoc-chi-524-ti-usd-mua-dau-tho-569896.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Các công ty dầu khí trên khắp thế giới đã cắt giảm ngân sách đầu tư, bỏ hay trì hoãn các dự án. Theo cơ quan nghiên cứu Rystad, nhiều hợp đồng đầu tư (FID) đã bị trì hoãn vì các dự án được đầu tư phải mất nhiều năm mới vào luồng hoạt động. Dự kiến sự trì hoãn đầu tư của các công ty sẽ làm giảm 5,6% nguồn cung dầu khí toàn cầu vào năm 2025, phần lớn các công ty dầu đá phiến ở Mỹ trì hoãn đầu tư. Continental Resources, nhà sản xuất dầu lớn nhất bang North Dakota (Mỹ) đã tạm dừng hầu hết hoạt động sản xuất sau khi giá dầu giảm xuống mức âm, họ đã thông báo cho một số khách hàng rằng ngừng cung cấp dầu. Theo Rystad, tất cả các nhân tố trên khiến nguồn cung dầu khí toàn cầu giảm 6,3% vào năm 2030 so với dự kiến trước khi giá dầu sụp đổ. Ước tính các dự án phi đá phiến trị giá 195 tỷ USD đang bị trì hoãn, hầu hết trong số đó là các dự án phát triển mỏ khí và khí ngưng tụ. Về mặt địa lý, Trung Đông là nơi giảm dự án nhiều nhất. Không tính khu vực đá phiến Bắc Mỹ, các nhà phân tích năng lượng tại cơ quan nghiên cứu năng lượng toàn cầu Wood Mackenzie (Woodmac) dự đoán chỉ khoảng 10-15 dự án thượng nguồn lớn có hy vọng chắc chắn được đầu tư trong năm nay. Các dự án khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) cũng đang bị ảnh hưởng. Các nhà phân tích của Rystad cho biết: "Năm 2020 cũng được ghi nhận là năm đáng nhớ đối với sự phát triển của ngành công nghiệp LNG. Giá và nhu cầu LNG toàn cầu sụt giảm khiến các hợp đồng đầu tư của 7 nhà máy LNG trên toàn cầu bị hoãn". Thậm chí, công ty dầu khí đa quốc gia của Anh và Hà Lan Royal Dutch Shell còn bỏ cả dự án nhà ga nhập khẩu LNG ở hồ Charles, bang Louisiana, Mỹ. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nguon-cung-dau-toan-cau-se-giam-trong-trung-han-570093.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo đó, công ty dịch vụ năng lượng Baker Hughes cho biết, các doanh nghiệp sản xuất dầu đã cắt giảm 60 giàn khoan trong tuần tính tới ngày 24/4, đưa tổng số giàn khoan giảm xuống 378, thấp nhất kể từ tháng 7/2016. Số lượng giàn khoan, một chỉ số sớm của sản lượng tương lai, đã giảm 53% so với cùng kỳ năm ngoái khi có 805 giàn khoan hoạt động. Thực tế, hơn một nửa tổng số giàn khoan dầu của Mỹ nằm tại lưu vực Permian ở tây Texas và đông New Mexico, nơi các đơn vị hoạt động tại đây đã giảm 37 giàn trong tuần trước xuống 246 giàn, thấp nhất kể từ tháng 12/2016. Các nhà phân tích thuộc ngân hàng đầu tư độc lập Raymond James Financial dự báo, tổng số giàn khoan dầu và khí của Mỹ sẽ giảm từ khoảng 800 ở thời điểm cuối năm 2019 xuống mức thấp kỷ lục khoảng 400 giàn trong giữa năm nay và khoảng 200 giàn vào cuối năm 2020. Raymond James dự báo, số lượng giàn khoan hoạt động sẽ đạt 225 giàn trong năm 2021. Tổng số giàn khoan dầu và khí hoạt động tại Mỹ sẽ giảm xuống còn 465 giàn trong tuần này, gần mức thấp kỷ lục 404 giàn trong tuần kết thúc vào ngày 20/5/2016, theo số liệu của Baker Hughes ghi nhận hồi năm 1940. Trong khi đó, tổng số giàn khoan dầu và khí tại Canada tiếp tục giảm xuống mức thấp kỷ lục 26 giàn. Mức thấp kỷ lục trước đó là 29 giàn được ghi nhận vào ngày 24/4/1992. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-cat-giam-so-gian-khoan-nhieu-nhat-ke-tu-nam-2015-570160.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Khi được hỏi liệu Nga có thể sống sót trong điều kiện giá dầu thấp hay không ông Peskov đáp lại: "Vâng, Nga có thể. Chúng tôi có “điểm tựa” vững chắc." Tuy nhiên, ông nhấn mạnh rằng “điểm tựa” này nên được sử dụng một cách hiệu quả. Ông nói: "Đó là lý do tại sao chúng ta không được để cảm xúc dân túy lên ngôi, chẳng hạn như "chúng ta hãy tự chi phối mọi thứ ngay bây giờ, tự phát triển nền kinh tế phồn vinh..." Trước đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nga, Anton Siluanov cho biết Quỹ phúc lợi quốc gia sẽ chi 2 nghìn tỷ rúp (26,813 tỷ đô la Mỹ) để bù đắp cho ngành dầu khí bị thâm hụt ngân sách. Vào ngày 21/4, giá dầu Urals của Nga giảm ở thị trường tây bắc châu Âu xuống còn 11,59 đô la Mỹ - mức thấp nhất kể từ tháng 3/1999 khi giá Urals đứng ở mức 11,74 đô la Mỹ. Giá dầu của Nga giảm sau cú sốc thị trường dầu, khi giá dầu WTI giao tháng 5 giảm xuống mức âm lần đầu tiên trong lịch sử. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-da-co-diem-tua-de-song-sot-trong-boi-canh-gia-dau-thap-570145.html
****************************************************************************************************
Theo đó, nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc trong tháng 3 tăng 4,5% so với một năm trước lên 9,68 triệu thùng/ngày, do nước này đang tăng cường dự trữ dầu thô giá rẻ. Số liệu từ Tổng cục Hải quan Trung Quốc cho thấy, nhập khẩu dầu thô từ Ả Rập Xê-út là 7,21 triệu tấn (1,7 triệu thùng/ngày), giảm so với mức 1,73 triệu thùng/ngày ở thời điểm một năm trước đó và trung bình 1,79 triệu thùng/ngày trong 2 tháng đầu năm nay. Trong khi đó, nhập khẩu từ Nga trong tháng 3 đạt 7,02 triệu tấn (1,66 triệu thùng/ngày), giảm từ mức 1,71 triệu thùng/ngày trong hai tháng đầu năm nay. Tuy nhiên, tổng sản lượng nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc từ Nga lại tăng mạnh 31% so với cùng kỳ năm ngoái. Thực tế, các nhà máy lọc dầu nhà nước hầu như duy trì cắt giảm sản lượng sâu trong tháng 3 để giảm dự trữ nhiên liệu, các nhà máy độc lập lại tăng hoạt động do giá dầu thấp một phần bởi Ả Rập Xê-út và Nga cam kết tăng nguồn cung đã thúc đẩy lợi nhuận lọc dầu. Được biết, nhập khẩu dầu của Trung Quốc từ Mỹ vẫn gần như bằng 0 trong tháng 3. Sau khi giảm trong năm ngoái vì cuộc chiến tranh thương mại Mỹ - Trung, sản lượng dự kiến phục hồi trong năm 2020 sau khi Bắc Kinh bắt đầu cấp miễn trừ thuế với hàng hóa của Mỹ bao gồm cà dầu thô. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhap-khau-dau-tho-cua-trung-quoc-tu-nga-tang-31-570188.html
****************************************************************************************************
Bản đồ các khu vực có trữ lượng dầu lớn nhất ở Nga. Tây Sibery vẫn sẽ là vùng sản xuất dầu chính của Nga Ở Nga nhóm (A+B1+C1+B2+C2) tăng thêm 1,95 tỷ tấn dầu, condensate và 1,35 nghìn tỷ m3 khí đốt. Trong đó, nhóm (A+B1+C1) đối với dầu và condensate là 791 triệu tấn, khí đốt là 930 tỷ m3. Đóng góp lớn nhất đối với tăng trưởng trữ lượng dầu và condensate là khu mỏ Payakhskoye vùng Krasnoyarsk (C1 - 43,5 triệu tấn, C2 - 1,5 tỷ tấn) dự kiến là một phần của dự án Vostok Oil. Đối với khí đốt là mỏ Nyarmeyskoe và Dinkov của Gazprom. Trong năm 2020, tổng chi phí cho công tác tìm kiếm thăm dò ước đạt 315 tỷ rúp (4,2 tỷ USD), trong đó 15 tỷ rúp từ ngân sách nhà nước. Năm 2019 con số này là 300 tỷ rúp. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tru-luong-dau-cua-nga-nam-2019-tang-2-ty-tan-570197.html
****************************************************************************************************
Ông Tareck El Aissami Trong một sắc lệnh khác được ban hành cùng ngày, Tổng thống Venezuela cũng bổ nhiệm ông Asdrubal Chavez, em họ của cố Tổng thống Hugo Chavez (1999-2013), làm lãnh đạo công ty dầu mỏ Petroleos de Venezuela SA (PDVSA). Ông Tareck El Aissami, trước đây làm phó tổng thống phụ trách kinh tế, sẽ có nhiệm vụ "tái cấu trúc và tổ chức lại" Bộ Dầu khí, sắc lệnh của Tổng thống Nicolas Maduro ghi rõ. Tân Bộ trưởng Dầu khí Venezuela là người đang chịu sự trừng phạt của Mỹ, đặc biệt là bị đóng băng các tài sản ở Hoa Kỳ. Vào tháng 3/2020, tư pháp Mỹ đã buộc tội ông là "khủng bố". Washington treo thưởng 10 triệu đô la cho thông tin dẫn đến việc bắt giữ Tareck El Aissami và 15 triệu đô la cho thông tin dẫn đến việc bắt giữ nguyên thủ quốc gia Venezuela, người mà chính quyền Trump đang cố gắng lật đổ thông qua các lệnh trừng phạt ngày càng hà khắc. Kể từ tháng 11/2017, PDVSA và Bộ Dầu khí Venezuela được lãnh đạo bởi một người duy nhất, Tướng Manuel Quevedo. Sự sắp xếp lại ngành dầu mỏ, nơi tạo ra hơn 90% thu nhập của Venezuela, xảy ra vào thời điểm giá dầu thô ở mức thấp nhất. Sản lượng dầu ở quốc gia Nam Mỹ này đang rơi tự do: từ 3 triệu thùng/ngày trong năm 2008, giảm xuống dưới 700.000 thùng/ngày hiện nay. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/venezuela-bo-nhiem-nguoi-bi-my-truy-na-lam-bo-truong-dau-khi-570214.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Kế hoạch “Made in China 2025” Trong kế hoạch hiện đại hóa công nghiệp “Made in China 2025” của Trung Quốc, năng lượng tái tạo được xem là trọng tâm, nhằm mục tiêu đưa Trung Quốc trở thành quốc gia hàng đầu thế giới trong lĩnh vực này. Ủy ban Năng lượng quốc gia Trung Quốc lần đầu tiên đặt mục tiêu giảm nhiệt điện than từ tháng 1-2017, đồng thời lập kế hoạch tăng nguồn năng lượng thay thế lên mức tương đương 15% tổng nhu cầu sử dụng năng lượng vào năm 2020, giảm tỷ trọng nhiên liệu hóa thạch xuống 20% vào năm 2030. Một trang trại điện gió ở Giang Tô với 58 tuarbin gió Trung Quốc hiện được xem là quốc gia dẫn đầu về đầu tư, sản xuất năng lượng sạch, đặc biệt là điện gió, điện mặt trời và điện sinh khối. Tính đến đầu năm 2019, Trung Quốc sở hữu 6/10 công ty sản xuất module điện mặt trời lớn nhất thế giới. Theo báo cáo của Chương trình môi trường Liên Hiệp Quốc về năng lượng tái tạo, Trung Quốc đầu tư 3 tỉ USD vào lĩnh vực năng lượng tái tạo trong năm 2004, đến năm 2015 tăng lên 103 tỉ USD, nhiều hơn Mỹ (44,1 tỉ USD), tương đương 36% đầu tư vào năng lượng tái tạo toàn cầu. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ XIII (2016-2020), Trung Quốc đầu tư hơn 360 tỉ USD vào năng lượng tái tạo, ước tính tạo thêm khoảng 10 triệu việc làm. Trung Quốc hiện có 3,5 triệu lao động trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào trên thế giới. Tiên phong về điện mặt trời Trung Quốc hiện đang đi đầu về điện mặt trời và điện gió trên toàn thế giới, về cả năng lực và thị phần của các công ty. Trong một tòa nhà văn phòng ở Thượng Hải, hàng chục công nhân của Envision Group, nhà sản xuất turbine gió lớn thứ 5 trên thế giới, vận hành một mạng lưới 100 GW công suất phát điện, tương đương với tất cả công suất năng lượng tái tạo của Nhật Bản. Hệ thống của Envision liên kết với hàng chục triệu thiết bị, bao gồm bộ sạc xe điện, thang máy và cảm biến nhiệt độ phòng. Dữ liệu từ thiết bị này có thể sử dụng để phân tích nhu cầu năng lượng, cho phép hệ thống xác định cách phân phối điện từ các nhà máy của Envision. Theo dữ liệu từ Cơ quan Năng lượng tái tạo quốc tế (IRENA), đến nay, tại Trung Quốc, công suất điện gió đã tăng gấp 22 lần, điện mặt trời tăng gần 700 lần so với năm 2018. Đây là động lực chính giúp tổng công suất điện gió và điện mặt trời toàn cầu tăng gấp 33 lần. Theo dữ liệu từ Cơ quan Năng lượng tái tạo quốc tế (IRENA), đến nay, tại Trung Quốc, công suất điện gió đã tăng gấp 22 lần, điện mặt trời tăng gần 700 lần so với năm 2018. Đây là động lực chính giúp tổng công suất điện gió và điện mặt trời toàn cầu tăng gấp 33 lần. Trong bối cảnh năng lượng bằng nhiên liệu hóa thạch làm gia tăng ô nhiễm không khí vốn đã nghiêm trọng tại quốc gia đông dân nhất thế giới, Bắc Kinh đã đặt mục tiêu tăng tổng tỷ lệ sử dụng điện mặt trời và điện gió lên gần 30% vào năm 2030. Sở hữu một trung tâm dài 250km, bao gồm các nhà sản xuất tấm pin mặt trời và vật liệu nằm bên ngoài Thượng Hải, trong năm 2017, Bắc Kinh từng kiểm soát tới 71% thị trường tấm pin năng lượng mặt trời toàn cầu. Thực tế tại Trung Quốc, chi phí cho điện mặt trời đã giảm gần đến mức có thể đạt được lợi nhuận ngay cả khi không có trợ cấp, Li Junfeng (chuyên gia của Trung tâm Chiến lược biến đổi khí hậu và hợp tác quốc tế của Trung Quốc) cho biết. Theo Phó chủ tịch Hiệp hội Điện mặt trời Trung Quốc (CPIA) Wang Bohua, nguồn thu từ xuất khẩu của ngành công nghiệp điện mặt trời tăng 1/3, lên 10,6 tỉ USD trong nửa đầu năm 2019, trong đó, xuất khẩu các tấm pin năng lượng mặt trời đã vượt tổng lượng xuất khẩu của cả năm 2018. Xuất khẩu của ngành công nghiệp điện mặt trời Trung Quốc sang các thị trường châu Âu đều tăng, xuất khẩu sang Mỹ giảm mạnh bởi hậu quả của chiến tranh thương mại Mỹ - Trung. Đối với thị trường turbine gió, 2 trong số 5 công ty hàng đầu thế giới là của người Trung Quốc, nắm giữ tổng cộng 22% thị trường trong năm 2018. Các công ty còn lại thuộc về Đan Mạch, Tây Ban Nha và Mỹ. Biến năng lượng thành vũ khí mới? Trung Quốc đang tận dụng sự phát triển vượt bậc của năng lượng tái tạo nhằm gia tăng sức ảnh hưởng trên toàn cầu. Điện gió, điện mặt trời của Trung Quốc có mức tăng trưởng ấn tượng Với vị thế là quốc gia đứng đầu về sản lượng năng lượng tái tạo, Trung Quốc giờ đây đang có ảnh hưởng lớn mà các quốc gia khác cần phải chú ý, bởi Trung Quốc có thể sử dụng năng lượng như một “vũ khí mới” để thay đổi quan hệ thương mại, cũng như hình thành các liên minh mới, có thể tạo nên sự xáo trộn nào đó ở một số quốc gia vốn tăng trưởng kinh tế phụ thuộc vào doanh thu từ dầu mỏ. Chuyên gia của IRENA đánh giá, cho dù đó là điện mặt trời hay điện gió, năng lượng thủy triều..., hầu hết các quốc gia đều có tiềm năng tự phát triển một số nguồn năng lượng sạch. Bởi vậy, trong tương lai, nhiều quốc gia có thể phải nhập khẩu năng lượng tái tạo hoặc công nghệ để có thể tự tạo ra sức mạnh cho chính mình, qua đó cải thiện cán cân thương mại và giảm mức độ dễ bị tổn thương trước những biến động của giá dầu mỏ, hiện đang phụ thuộc nhiều vào những ảnh hưởng địa chính trị. Ngành công nghiệp năng lượng tái tạo của Trung Quốc đang thiết lập vị thế trên thị trường năng lượng toàn cầu. Tuy nhiên, với những hạn chế về công nghệ, cùng sự cạnh tranh mạnh mẽ từ các đối thủ trên thế giới như Australia..., Trung Quốc có thể dễ dàng bị mất vị trí dẫn đầu. Bình An (theo Nikkei/Ourworldindata) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-dan-dau-ve-nang-luong-tai-tao-570207.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Indonesia dự kiến sẽ tạm dừng tất cả các hoạt động vận chuyển hàng không và đường biển cho đến cuối tháng Năm nhằm hạn chế sự lây lan của coronavirus, trừ một số trường hợp đặc biệt, bao gồm vận chuyển hàng hóa hoặc tàu tuần tra hải quân. Julius Wiratno, Phó giám đốc SKK Migas cho hay tại các mỏ dầu khí, đội ngũ nhân viên làm việc tại giàn được thay đổi luân phiên hàng tuần, trong đó có mỏ Tangguh do BP điều hành ngoài khơi phía Tây Papua, do vậy rất cần được cấp phép miễn trừ để đảm bảo duy trì hoạt động của mỏ. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/skk-migas-indonesia-de-xuat-mien-tru-lenh-tam-dung-bay-doi-voi-hoat-dong-khau-dau-570246.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Giá dầu đang ở mức thấp hơn cả cuộc khủng hoảng năm 2016 Nga sẽ vượt qua tình trạng bất ổn về giá dầu cực thấp trên thị trường, phát ngôn viên của Tổng thống Nga Dmitry Peskov nói trong chương trình “Moscow. Kremlin. Putin” trên kênh Rossiya 1 ngày 26/4. "Chúng ta có thể sẽ chiến thắng cuộc khủng hoảng này vì chúng ta có một nguồn dự trữ ngoại tệ tốt, một vùng đệm an toàn… Mặc dù vậy, chúng ta phải cực kỳ cẩn thận trong việc sử dụng nguồn dự trữ. Đây là lý do tại sao chúng tôi không thể phân phối mọi thứ ngay lập tức để thúc đẩy nền kinh tế", ông Peskov tuyên bố trên kênh truyền hình Rossiya 1. Vào ngày 21/4, giá dầu Urals của Nga ở châu Âu đã giảm xuống còn 11,59 đô la/thùng. Đây là mức giá thấp nhất kể từ tháng 3/1999, lúc đó một thùng dầu Urals giảm xuống còn 11,74 đô la, hãng tin Argus cho biết. Tuần trước, một thùng dầu Mỹ WTI giao hàng trong tháng 5 đã giảm xuống dưới 0 đô la lần đầu tiên trong lịch sử. Dầu thô Brent giảm 12,31% xuống 16,98 đô la/thùng vào ngày 22/4, đạt mức thấp nhất kể từ ngày 11/12/1999. Trước đó Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexandre Novak cho biết kịch bản hiện tại đã được Moscow lên kế hoạch từ trước. "Ngành công nghiệp dầu mỏ của Nga sở hữu nguồn tài nguyên chất lượng cao và đủ khả năng tài chính để duy trì khả năng cạnh tranh ở bất kỳ mức giá nào, cũng như để duy trì thị phần của mình", ông Alexandre Novak nói. Theo Bộ Tài chính Nga, Nga đã tích lũy đủ dự trữ để đối phó. Cụ thể, quỹ tài sản có chủ quyền nắm giữ 150 tỷ USD, tương đương 9,2% GDP, sẽ cho phép nước này duy trì trong khoảng từ 6-10 năm nếu giá dầu giảm xuống khoảng 25-30 USD mỗi thùng. Không giống như cuộc khủng hoảng giá dầu năm 2016 - khi giá dầu xuống dưới 30 USD, "Nga hiện đang trong tình trạng tài chính tốt hơn nhiều", nhà phân tích Chris Weafer, người sáng lập Macro Advisory cho biết. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khung-hoang-dau-mo-anh-huong-voi-nga-nhu-the-nao-570241.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo kết quả được công bố ngày 29/4/2020, tập đoàn do nhà nước Nga kiểm soát đã tạo ra lợi nhuận ròng 1,203 tỷ rúp (15,0 tỷ euro theo tỷ giá hiện tại) trong năm 2019 so với 1,456 tỷ rúp của năm 2018. Lợi nhuận hoạt động của công ty cũng giảm 42% xuống còn 1.120 tỷ rúp (14 tỷ euro) và doanh thu của công ty này giảm 7% xuống còn 7.660 tỷ rúp (95, 6 tỷ euro). Sau một năm kỷ lục 2018, kết quả kinh doanh trong năm 2019 giảm chủ yếu là do sự sụt giảm khối lượng và giá khí bán ra, đặc biệt cho các nước châu Âu. Doanh số bán khí đốt cho châu Âu và Thổ Nhĩ Kỳ của Gazprom giảm 4% về khối lượng xuống 232,4 tỷ mét khối (so với 243,3 tỷ vào năm 2018). Giá khí tính bằng rúp giảm 12%, trong khi giá bán bằng đồng đô la giảm 15%. Tổng cộng, doanh số bán khí của Gazprom đã mất 2,7% về khối lượng xuống còn 506,9 tỷ mét khối khí đốt. Tập đoàn này cho biết họ có kế hoạch đầu tư 1,6 nghìn tỷ rúp trong năm 2020, tức giảm 25% so với năm ngoái. Tuy nhiên, đầu tư vào thăm dò địa chất sẽ tăng lên 70 tỷ rúp trong năm nay, Interfax lưu ý. Thị phần của Gazprom có xu hướng tăng trong những năm gần đây tại châu Âu, đạt khoảng một phần ba tổng lượng tiêu thụ, bất chấp căng thẳng giữa Nga với Liên minh châu Âu và bất chấp việc khối muốn giảm sự phụ thuộc vào khí đốt của Nga. "Thị phần của Gazprom tại thị trường châu Âu năm 2019 đã vượt quá 35% và có mọi cơ hội để duy trì con số này", Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak cho biết ngày 29/4. Phó chủ tịch Gazprom Vitaly Markov cho biết tập đoàn dự đoán kết quả sẽ thấp hơn trong năm nay do khối lượng khí đốt bán ra và giá khí sụt giảm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-loi-nhuan-rong-giam-manh-570315.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ông Alexander Palivoda, Trưởng phòng quan hệ đầu tư của công ty năng lượng Lukoil cho biết, Lukoil sẽ phải giảm sản lượng dầu ở Nga xuống 300.000 thùng/ngày trong tháng 5 so với tháng 2, tuy nhiên hạn ngạch cắt giảm của Nga sẽ không ảnh hưởng đến hoạt động của Lukoil ở các quốc gia khác. Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các nhà sản xuất dầu lớn khác đứng đầu là Nga, đã đồng ý cùng nhau cắt giảm tổng sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày vào tháng 5 và tháng 6 để hỗ trợ thị trường dầu mỏ. Ngoài ra, các nhà sản xuất dầu hàng đầu khác như Mỹ, Na Uy và Canada, dự kiến cũng sẽ tham gia cắt giảm. Tóm lại, thế giới có thể cắt giảm tổng cộng 20 triệu thùng/ngày, tương đương khoảng 1/5 sản lượng dầu toàn cầu trong đợt cắt giảm sắp tới. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-se-cat-giam-san-luong-dau-thang-5-khoang-19-xuong-con-85-trieu-thungngay-570272.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Bộ trưởng Năng lượng Lebanon Raymond Ghajar Cuối tháng 2/2020, Lebanon chính thức khởi công công trình đầu tiên thăm dò khai thác dầu khí ngoài khơi, do một liên doanh các nhà thầu được Total dẫn đầu thực hiện. Việc khoan thăm dò trong khối 4 đã đạt đến độ sâu 100m. "Kết quả khoan đã chỉ ra rằng có khí ở các độ sâu khác nhau trong tầng địa chất được khám phá gần bờ biển Lebanon", ông Ghajar nói trong cuộc họp báo. "Nhưng không có túi chứa khí nào đủ cho khai thác thương mại được tìm thấy", Bộ trưởng Năng lượng Lebanon lấy làm tiếc. Vào năm 2018, Lebanon đã ký hợp đồng thăm dò đầu tiên cho hai khối ngoài khơi (4 và 9) với một liên doanh do tập đoàn Total của Pháp dẫn đầu cùng với Eni của Ý và Novotek của Nga. Chính quyền Lebanon rất hy vọng sẽ tìm thấy nhiều hydrocarbon ở các khối này, coi đó là một cách để vực dậy nền kinh tế và đáp ứng nhu cầu năng lượng của đất nước vốn luôn trong tình trạng thiếu điện kinh niên. Tàu thăm dò của Total ngoài khơi Lebanon Một phần của khối 9 nằm trong khu vực lãnh hải đang tranh chấp với Israel. Các quan chức Lebanon nói rằng công việc thăm dò khối 9 sẽ bắt đầu trong năm nay. "Dữ liệu địa chất thu được từ thăm dò khối này rất nhiều thông tin, sẽ giúp cải thiện cơ hội và tiếp cận khả năng khai thác thương mại", ông Ghajar cho biết. Năm 2019, Lebanon đã công bố đấu thầu giấy phép thăm dò cho 5 khối ngoài khơi khác. Thời hạn nộp hồ sơ dự thầu dự kiến vào tháng 6/2020. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/lebanon-that-vong-ve-phat-hien-khi-dot-ngoai-khoi-570294.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Putin và người đồng cấp Mỹ Trump điện đàm ngày 12/4 Liên quan đến cuộc trò chuyện qua điện thoại gần đây nhất vào ngày 12/4 với Tổng thống Putin, ông Donald Trump tiết lộ: "Chúng tôi đã thảo luận rất nhiều thứ, nhưng chủ yếu là vì dầu mỏ. Họ (Nga) đã giúp đỡ rất nhiều để ổn định giá dầu". Tổng thống Mỹ nói thêm rằng vấn đề Trung Quốc và biên giới giữa Mỹ với Mexico cũng đã được thảo luận giữa ông và người đồng cấp Nga. Vấn đề an ninh chiến lược và kiểm soát vũ khí cũng đã được lãnh đạo hai nước thảo luận, Tổng thống Trump xác nhận. “Chúng tôi đã nói về vũ khí. Đó là một phần quan trọng khác của cuộc điện đàm”, ông Trump cho biết. Trong năm 2019, Tổng thống Nga và Mỹ cũng đã có 3 cuộc trò chuyện qua điện thoại liên tiếp trong ba ngày. Cuộc gặp mặt cuối cùng giữa ông Putin và ông Trump diễn ra vào tháng 6/2019 tại hội nghị thượng đỉnh G20 tại Nhật Bản. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ong-trump-da-noi-gi-voi-tong-thong-putin-trong-3-cuoc-dien-dam-lien-tiep-569510.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Trước đó ngày 13/4, Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng các nước xuất khẩu dầu chính đang có kế hoạch cắt giảm sản lượng 20 mbd, gấp đôi mức cắt giảm được OPEC và các đối tác công bố ngày 12/4. "OPEC+ đang xem xét cắt giảm 20 mbd, chứ không phải 10 mbd", Tổng thống Mỹ đã viết trên Twitter, nhưng không cung cấp chi tiết. Các quốc gia thuộc liên minh OPEC+ do Ryad và Moscow dẫn đầu, đã đồng ý vào ngày 12/4 giảm sản lượng 9,7 mbd trong tháng 5 và tháng 6/2020 để ngăn chặn sự sụp đổ của giá dầu. Theo truyền thông Arập Saudi, Bộ trưởng Năng lượng, Hoàng tử Abdelaziz ben Salman, cho biết hôm 14/4 rằng các nhà sản xuất dầu thô trong G20, bên ngoài OPEC+, đã hứa sẽ cắt giảm 3,7 mbd. Theo thỏa thuận giữa các nước sản xuất, Ryad và Moscow sẽ cắt giảm 2,5 mbd mỗi bên. Nhưng Bộ trưởng Năng lượng ben Salman, được Energy Intelligence dẫn lời, nói rằng Ryad sẽ cắt giảm 3,8 mbd. Các nước vùng Vịnh khác cũng sẽ tiếp tục giảm sản lượng hiện tại của họ, ông nói thêm. "Vì vậy, trong thực tế, những gì OPEC+ sẽ giảm từ ngày 1/5/2020 là 12,5 mbd", ông ben Salman cho biết. Bộ trưởng Năng lượng Arập Saudi cũng tin rằng việc mua dầu thô để dự trữ chiến lược của các quốc gia có thể giúp đạt được mục tiêu. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/arap-saudi-noi-opec-va-cac-doi-tac-co-ke-hoach-cat-giam-195-trieu-bpd-569537.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Nhà điều hành cảng xăng dầu lớn nhất Trung Đông Fujairah (UAE) cho biết, cảng này dừng tiếp nhận tất cả các yêu cầu lưu trữ dầu thô và sản phầm dầu mỏ cho thương nhân và những cơ sở tinh chế dầu. Mặc dù thỏa thuận OPEC+ giúp thế giới cắt giảm gần 10 triệu thùng/ngày, song Fujairah không thể đáp ứng nhu cầu lưu trữ của các công ty dầu khí Saudi Arabia và UAE khi công suất lưu trữ tối đa tại cảng là 14 triệu thùng. 2, Ấn Độ có kế hoạch lấp đầy kho dầu chiến lược trước tuần thứ 3 của tháng 5/2020. Theo đó, nước này chuyển 19 triệu thùng vào các kho dự trữ chiến lược nhằm hỗ trợ các cơ sở tinh chế dầu thô giảm lượng dầu thô dư thừa do nhu cầu tiêu thụ giảm mạnh. Nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu tại Ấn Độ trong tháng 4/2020 đã giảm 17,8%, mức giảm lớn nhất trong vòng 20 năm trở lại đây. 3, IMF hạ dự báo giá dầu bình quân năm 2020 xuống 35,61 USD/thùng (giảm 39% so với dự báo hồi tháng 1). Năm 2021 giá dầu bình quân dự báo 37,87 USD/thùng. 4, Theo giá chính thức được phát hành bởi Tập đoàn Dầu khí Kuwait (KPC), giá dầu thô của Kuwait giảm 1,27 đô la vào thứ Hai (13/4), xuống mức 18,69 đô la/thùng, giảm so với mức 19,96 đô la/thùng vào thứ Sáu tuần trước. 5, Giá nhập khẩu của Mỹ giảm mạnh nhất trong hơn 5 năm vào tháng 3 trong bối cảnh giá các sản phẩm dầu khí và hàng hóa khác giảm, cho thấy tình trạng giảm lạm phát của Mỹ có thể ngày càng sâu hơn. Bộ Lao động Mỹ cho biết hôm thứ Ba (14/4), giá nhập khẩu đã giảm 2,3% trong tháng 3, mức giảm lớn nhất kể từ tháng 1/2015, sau khi giảm 0,7% trong tháng 2. 6, Thủ tướng Canada Jason Kenney cho biết tình trạng thất nghiệp có thể tăng lên mức 25%, nói cách khác hơn 500.000 công nhân có thể thất nghiệp. Để thúc đẩy nền kinh tế của Alberta, ông kêu gọi chính phủ liên bang cam kết thanh khoản ít nhất từ 20 - 30 tỷ đô la cho các nhà sản xuất dầu khí. 7, Đồng baht tăng 0,03 lên 32,97 so với đồng đô la Mỹ, khiến giá nhập khẩu dầu tăng nhẹ. Ông Wattanapong cho biết giá dầu bán lẻ trong nước giảm 5-6 baht/lít kể từ đầu tháng 3 do nhiều người làm việc tại nhà và không còn đi lại. 8, Khối lượng xuất khẩu dầu của Singapore đã giảm xuống 2,23 triệu thùng/ngày, giảm 53% so với một tuần trước đó. 9, Chính quyền Saskatchewan (Canada) tuyên bố giúp đỡ ngành công nghiệp dầu khí của tỉnh. Chính quyền sẽ cắt giảm 50% thuế xăng dầu, và việc thanh toán sẽ kéo dài đến tháng 10. Việc cắt giảm này sẽ giúp ngành công nghiệp dầu khí của tỉnh tiết kiệm được 11,4 triệu đô la. 10, Một số cộng đồng giàu dầu mỏ ở bang Bayelsa (Nigeria) đã cáo buộc sự cố cá chết trên bờ biển của họ gần đây là do rò rỉ từ giàn khoan khí KS Endeavour do Công ty TNHH Chevron Nigeria điều hành. 11, Giám đốc khoáng sản bang North Dakota (Mỹ), Lynn Helms cho biết hôm thứ Ba (14/4), các công ty dầu mỏ của bang đã giảm hoạt động khoan và đóng cửa nhiều giếng dầu mới, sa thải hơn 2.000 công nhân thậm chí con số có thể lên tới 6.000 người. 12, Ủy ban Tổng công ty Oklahoma sẽ tổ chức một cuộc họp vào ngày 11/5 để xem xét liệu dầu của tiểu bang có bị lãng phí ở mức giá hiện tại hay không, nếu xảy ra điều đó, ủy ban sẽ cho cắt giảm sản lượng. Liên minh các nhà sản xuất năng lượng Oklahoma đã đề xuất cuộc điều tra này vào tuần trước. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-sang-154-569520.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Vào Chủ nhật (12/4), OPEC+ đã ký một thỏa thuận cam kết tất cả các quốc gia thành viên giảm sản lượng dầu 9,7 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6. Sau đó, việc cắt giảm sẽ xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày cho đến cuối năm 2020 và giảm 5,8 triệu thùng/ngày từ tháng 1/2021 đến tháng 4/2022. Trong 2 tháng qua, giá “vàng đen” đã giảm từ khoảng 59 USD xuống còn 22 USD mỗi thùng dầu Brent. Tuần trước, dầu Brent tăng trở lại 32 USD mỗi thùng. Các chuyên gia đã chia sẻ quan điểm về lý do tại sao giá dầu không tăng ngay lập tức sau thỏa thuận lịch sử và liệu nó có phụ thuộc vào điều kiện sản xuất dầu mới hay không. Không ai hy vọng giá dầu tăng vọt Rustam Tankaev, thành viên của Ủy ban Chiến lược và Phát triển năng lượng Nga nhận định không ai hy vọng giá dầu sẽ nhảy vọt lên mức trước khủng hoảng. Ông nói: "Hầu như không thể biết được chính xác mức sụt giảm về nhu cầu thị trường toàn cầu trong điều kiện hiện tại, mặc dù có nhiều tổ chức và chuyên gia dự báo, trong đó có OPEC. Thực tế, hiện các nước sản xuất dầu đã thực hiện cắt giảm sản lượng. Nhưng thị trường không chỉ yêu cầu giảm 10 triệu thùng/ngày, mà còn yêu cầu 20 triệu thùng/ngày, và thậm chí là 35 triệu thùng/ngày. Điều đó phụ thuộc vào quan điểm của những người tham gia thị trường, quyết định 10 triệu thùng còn quá ít”. Tất cả các nước sản xuất dầu đều phải cắt giảm Về phần mình, Muhammad Surur al-Sabban, chuyên gia về dầu của Saudi Arabia, cho rằng giá dầu sẽ chỉ có thể tăng khi tất cả các nước sản xuất dầu đều phải giảm sản lượng, không chỉ những nước đã tham gia thỏa thuận OPEC+ mới. Ông nói: "Chúng ta hãy hy vọng các quốc gia không tham gia thỏa thuận cũng sẽ giảm sản lượng, trước hết là Mỹ và Canada. Nếu họ cắt giảm sản lượng ít nhất 5 triệu thùng mỗi ngày, giá dầu sẽ bắt đầu tăng nhẹ. Nếu điều này không thành hiện thực, giá dầu sẽ tiếp tục giảm, như chúng ta đã thấy". Nói về các quốc gia không bao gồm trong thỏa thuận, chuyên gia Saudi Arabia nói thêm: "Tôi tin rằng các nước xuất khẩu dầu vẫn nằm ngoài thỏa thuận OPEC+ cũng sẽ hiểu trách nhiệm của họ đối với thị trường dầu mỏ toàn cầu: họ cũng sẽ phải tham gia cứu nó. Do luật pháp trong nước, Mỹ và Canada không thể tham gia thỏa thuận OPEC+. Nhưng họ có thể cắt giảm sản lượng dầu phù hợp với nhu cầu của thị trường". Giá hiện tại là hoàn vốn cho những năm qua Alexei Zubets, Viện trưởng Viện nghiên cứu kinh tế và xã hội tại Đại học Tài chính thuộc Chính phủ Liên bang Nga, nhận định thị trường hiện đang trả giá cho sự bùng nổ dầu mỏ của thập kỷ trước, khi giá dầu vượt quá 100 USD mỗi thùng. Theo ông, các nhà sản xuất đã lạm dụng điều đó. Ông nói: “Các nhà sản xuất dầu đang trả giá cho việc tăng sản lượng quá đà từ năm 2010-2014, khi giá ổn định trên 100 USD. Giá dầu cao đã thúc đẩy các dự án đầu tư tăng sản xuất. Nếu tất cả các nước đều duy trì giá ở mức thấp hơn, điều này sẽ không xảy ra. Bây giờ sẽ phải mất vài năm mới xử lý hết lượng dầu dư thừa khỏi thị trường". Dự báo giá Các chuyên gia đồng ý rằng trong ngắn hạn, không thể hy vọng giá dầu tăng. Tuy nhiên, bắt đầu từ tháng 6, tình hình sẽ được cải thiện, nhưng giá sẽ thấp hơn mong đợi. Đây là cách nhà phân tích Rustam Tankaev nhìn thấy cơ chế tăng giá: "Toàn bộ vấn đề nhu cầu bắt đầu từ Trung Quốc. Như đã biết, kể từ khi dỡ bỏ lệnh phong tỏa, Trung Quốc đã khôi phục 90% năng suất công nghiệp và tiếp tục duy trì như vậy. Họ có trữ lượng dầu nhất định, tuy nhiên họ chỉ có thể duy trì trong 4 tháng. Sau đó, họ sẽ lại phải nhập khẩu số lượng dầu như trước. Tôi nghĩ rằng đến tháng 6, nhu cầu sẽ phục hồi và giá sẽ tăng". Chuyên gia kết luận: "Tôi nghĩ rằng trong tương lai gần giá sẽ không tăng nhiều. Nhu cầu dầu sẽ thấp do nền kinh tế toàn cầu kiệt quệ, đặc biệt là trong quý 2. Giá chỉ có thể tăng trở lại sau khi sản xuất và nền kinh tế toàn cầu phục hồi. Cho đến khi lệnh phong tỏa được dỡ bỏ hoàn toàn, giá dầu sẽ không vượt quá 30 USD mỗi thùng". https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-nha-phan-tich-noi-gi-sau-thoa-thuan-opec-569534.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Quốc hội Venezuela cho rằng, Rosneft đã nhận chuyển nhượng và sau đó bán lại cổ phần sở hữu tại các liên doanh trên bất hợp pháp. Theo đó, ít nhất 5 hợp đồng liên doanh giữa PDVSA và Rosneft cho phép Rosneft sở hữu 40% tài sản nói trên là vi phạm pháp luật Venezuela. Ví dụ, năm 2016 chính quyền Maduro đã vi phạm Hiến pháp Venezuela khi ký hợp đồng chuyển nhượng thêm 23% cổ phần tại liên doanh Petromonagas cho phép Rosneft tăng sở hữu từ 17% lên 40% (tương đương 500 triệu USD). Ngay lập tức, Quốc hội Venezuela căn cứ điều 150 Hiến pháp đã cảnh báo Rosneft về việc thỏa thuận cần phải được Quốc hội thông qua trước khi ký. Ngày 9/2/2017, Quốc hội Venezuela đã từ chối phê chuẩn thương vụ này. Theo các điều 12, 187d Hiến pháp và điều 33 Luật dầu khí, Quốc Hội Venezuela có trách nhiệm thông qua, phê chuẩn việc ký kết các hợp đồng liên doanh dầu khí cũng như sửa đổi bất kỳ điều khoản nào trong hợp đồng. Do đó, tất cả các hợp đồng mua/bán cổ phần của Rosneft tại 5 liên doanh dầu khí trên đều vi phạm pháp luật. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/quoc-hoi-venezuela-cho-rang-rosneft-vi-pham-hien-phap-khi-ban-tai-san-569429.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trong khi OPEC+ đạt được thỏa thuận vào ngày 12/4 về việc giảm khai thác dầu, thì việc dầu thô tăng giá đã không diễn ra. Roustam Tankayev, thành viên của Ủy ban phụ trách các vấn đề năng lượng của Phòng Thương mại và Công nghiệp Nga, giải thích rằng không ai dự đoán giá dầu sẽ đột ngột tăng lên đến mức trước khi xảy ra khủng hoảng. “Với hoàn cảnh hiện tại, hầu như không thể đánh giá sự suy giảm nhu cầu dầu. Một số tổ chức và OPEC đưa ra dự báo về mức giảm tối thiểu. Hơn nữa, các nước sản xuất dầu hiện đã chấp nhận sự sụt giảm này. Tuy nhiên, có thể giảm không chỉ 10 triệu thùng, mà còn giảm 20 hoặc thậm chí 35 triệu thùng. Từ quan điểm của những tác nhân trên thị trường, quyết định cắt giảm của OPEC+ được thông qua hóa ra chưa đủ mạnh để đưa giá dầu cất cánh”, ông Tankayev nhận xét. Bóng trong chân Mỹ và Canada? Về phần mình, Muhammad Surur al-Sabban, một chuyên gia về dầu của Arập Saudi, tin rằng giá sẽ chỉ bắt đầu tăng mạnh khi tất cả các nước sản xuất dầu thô giảm sản lượng và không chỉ các bên liên quan của thỏa thuận mới của OPEC+. “Chúng ta chỉ còn hy vọng rằng các quốc gia không nằm trong thỏa thuận cũng chấp nhận giảm sản lượng. Trước hết là Hoa Kỳ và Canada. Nếu họ giảm khai thác ít nhất 5 triệu thùng mỗi ngày, giá dầu sẽ bắt đầu tăng dần. Nếu không, giá sẽ tiếp tục giảm như sáng 13/4", ông al-Sabban nói. Các nước xuất khẩu vàng đen hiện nằm ngoài thỏa thuận được ký kết vào ngày 12/4 phải nhận ra trách nhiệm của họ trên thị trường thế giới. "Họ cũng sẽ phải tham gia giải cứu nó. Tất nhiên, do các điều kiện áp đặt bởi luật pháp trong nước của họ, Hoa Kỳ và Canada không thể tham gia vào thỏa thuận OPEC+. Nhưng giảm khai thác theo nhu cầu thị trường, họ có thể làm điều đó một cách độc lập”, chuyên gia al-Sabban cho biết. Cái giá phải trả? Hiện tại, thị trường đang phải trả giá cho sự bùng nổ đáng kinh ngạc, được ghi nhận vài năm trước, khi giá dầu thô vượt quá 100 đô la một thùng, Alexei Zoubets, Giám đốc Viện nghiên cứu Kinh tế xã hội Nga, cho biết. "Các nhà sản xuất dầu đang trả giá cho các cường quốc khai thác bơm quá nhiều dầu từ năm 2010 đến 2014, khi giá mỗi thùng dầu lên trên 100 đô la. Giá dầu cao đã khởi động các dự án đầu tư tạo ra năng lực khai thác mới. Nếu tất cả các quốc gia khi đó đã giữ giá thấp hơn, thì tình hình hiện tại đã không xảy ra", chuyên gia Nga nói. Theo ông, phải mất vài năm để tiêu thụ hết sản lượng dầu dư thừa trên thị trường. Dự đoán gì? Các chuyên gia nhất trí rằng trong ngắn hạn, giá sẽ không thể tăng cao. Tuy nhiên, khoảng đầu tháng 6/2020 tình hình sẽ bắt đầu hồi phục. Nhưng, một lần nữa giá dầu sẽ vẫn dưới mức mong đợi. Nhu cầu dầu mỏ bắt đầu hồi phục ở Trung Quốc, sau khi dỡ bỏ phong tỏa, quốc gia này đã nối lại 90% hoạt động công nghiệp. "Nhưng không phải Trung Quốc, mà là châu Âu đang làm chậm sự tăng giá dầu: tiêu dùng ở châu lục này đã giảm đáng kể và tiếp tục giảm. Nhưng tôi nghĩ rằng khoảng tháng 6/2020, nhu cầu ở châu Âu sẽ tăng và giá sẽ tăng trở lại”, ông Tankaïev dự đoán. Về phần mình ông al-Sabban không loại trừ sự gia tăng của giá dầu nhưng đưa ra dự báo kém lạc quan hơn. "Tôi tin rằng giá dầu sẽ không cho thấy bất kỳ sự gia tăng mạnh nào trong tương lai gần. Nhu cầu dầu sẽ thấp do sự phong tỏa của nền kinh tế toàn cầu, đặc biệt là trong quý 2/2020”. Ông tin rằng cho đến khi việc phong tỏa hoàn toàn được dỡ bỏ, dầu sẽ không tăng trên 30 đô la một thùng. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phan-tich-vi-sao-thoa-thuan-opec-khong-giup-gia-dau-tang-manh-569475.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Lô Andaman II có diện tích 7.400km² nằm ở eo biển Malacca ngoài khơi Kalimantan, Indonesia trong khu vực nước sâu từ 200m đến 1.950m, thuộc bể North Sumatra. Premier Oil là công ty điều hành tại lô này với 40% cổ phần, Mubadala Petroleum nắm giữ 30% cổ phần còn lại. KrisEnergy đã ký thỏa thuận có điều kiện để bán cổ phần tại lô Andaman II (SPA) cho BP vào tháng 11 năm ngoái, với giá trị xem xét là 15 triệu USD. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/krisenergy-hoan-tat-thuong-vu-ban-co-phan-tai-lo-andaman-ii-ngoai-khoi-indonesia-cho-bp-569444.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Khi được hỏi liệu Nga có thể sống sót trong điều kiện giá dầu thấp hay không ông Peskov đáp lại: "Vâng, Nga có thể. Chúng tôi có “điểm tựa” vững chắc." Tuy nhiên, ông nhấn mạnh rằng “điểm tựa” này nên được sử dụng một cách hiệu quả. Ông nói: "Đó là lý do tại sao chúng ta không được để cảm xúc dân túy lên ngôi, chẳng hạn như "chúng ta hãy tự chi phối mọi thứ ngay bây giờ, tự phát triển nền kinh tế phồn vinh..." Trước đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nga, Anton Siluanov cho biết Quỹ phúc lợi quốc gia sẽ chi 2 nghìn tỷ rúp (26,813 tỷ đô la Mỹ) để bù đắp cho ngành dầu khí bị thâm hụt ngân sách. Vào ngày 21/4, giá dầu Urals của Nga giảm ở thị trường tây bắc châu Âu xuống còn 11,59 đô la Mỹ - mức thấp nhất kể từ tháng 3/1999 khi giá Urals đứng ở mức 11,74 đô la Mỹ. Giá dầu của Nga giảm sau cú sốc thị trường dầu, khi giá dầu WTI giao tháng 5 giảm xuống mức âm lần đầu tiên trong lịch sử. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-da-co-diem-tua-de-song-sot-trong-boi-canh-gia-dau-thap-570145.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Thị trường chứng khoán Ả Rập Saudi Nhà xuất khẩu dầu thô lớn nhất thế giới, vương quốc Ả Rập Saudi "quyết tâm đảm bảo sự ổn định của thị trường dầu mỏ và xác nhận cam kết với Nga trong việc thực hiện cắt giảm sản lượng trong hai năm tới", SPA trích thông cáo báo chí của chính phủ Riyadh. Các nước OPEC, Nga và một số nhà sản xuất khác trong OPEC+ đã tuyên bố mong muốn giảm gần 10% nguồn cung dầu thô toàn cầu bằng cách giảm sản lượng, nhưng nỗ lực này được coi là không đủ để bù đắp cho sự sụt giảm nhu cầu, có thể đạt tới 30%. Nhiều bộ trưởng OPEC đã tổ chức một buổi hội thảo từ xa vào ngày 21/4 để thảo luận về sự tiến triển thị trường dầu mỏ gần đây. Và một số người ủng hộ áp dụng ngay hạn ngạch giảm sản lượng mà không cần chờ đến ngày 1/5/2020 như dự kiến ban đầu. Theo Wall Street Journal, một cuộc họp khác của OPEC có thể diễn ra vào ngày 10/5 tới. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dau-my-rot-tham-a-rap-saudi-trong-chung-va-san-sang-hanh-dong-569880.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Các công ty dầu khí trên khắp thế giới đã cắt giảm ngân sách đầu tư, bỏ hay trì hoãn các dự án. Theo cơ quan nghiên cứu Rystad, nhiều hợp đồng đầu tư (FID) đã bị trì hoãn vì các dự án được đầu tư phải mất nhiều năm mới vào luồng hoạt động. Dự kiến sự trì hoãn đầu tư của các công ty sẽ làm giảm 5,6% nguồn cung dầu khí toàn cầu vào năm 2025, phần lớn các công ty dầu đá phiến ở Mỹ trì hoãn đầu tư. Continental Resources, nhà sản xuất dầu lớn nhất bang North Dakota (Mỹ) đã tạm dừng hầu hết hoạt động sản xuất sau khi giá dầu giảm xuống mức âm, họ đã thông báo cho một số khách hàng rằng ngừng cung cấp dầu. Theo Rystad, tất cả các nhân tố trên khiến nguồn cung dầu khí toàn cầu giảm 6,3% vào năm 2030 so với dự kiến trước khi giá dầu sụp đổ. Ước tính các dự án phi đá phiến trị giá 195 tỷ USD đang bị trì hoãn, hầu hết trong số đó là các dự án phát triển mỏ khí và khí ngưng tụ. Về mặt địa lý, Trung Đông là nơi giảm dự án nhiều nhất. Không tính khu vực đá phiến Bắc Mỹ, các nhà phân tích năng lượng tại cơ quan nghiên cứu năng lượng toàn cầu Wood Mackenzie (Woodmac) dự đoán chỉ khoảng 10-15 dự án thượng nguồn lớn có hy vọng chắc chắn được đầu tư trong năm nay. Các dự án khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) cũng đang bị ảnh hưởng. Các nhà phân tích của Rystad cho biết: "Năm 2020 cũng được ghi nhận là năm đáng nhớ đối với sự phát triển của ngành công nghiệp LNG. Giá và nhu cầu LNG toàn cầu sụt giảm khiến các hợp đồng đầu tư của 7 nhà máy LNG trên toàn cầu bị hoãn". Thậm chí, công ty dầu khí đa quốc gia của Anh và Hà Lan Royal Dutch Shell còn bỏ cả dự án nhà ga nhập khẩu LNG ở hồ Charles, bang Louisiana, Mỹ. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nguon-cung-dau-toan-cau-se-giam-trong-trung-han-570093.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Nhà máy lọc dầu Essar của Ấn Độ Trả lời hãng tin Sputnik, cựu Bộ trưởng Dầu khí Ấn Độ, SC Tripathi cho biết, một số nhà máy lọc dầu ở nước này chủ yếu được thiết kế để chế biến dầu thô Trung Đông, song các nhà máy lọc dầu mới hơn có thể tiếp nhận bất kỳ loại dầu thô nào. Vì vậy, Ấn Độ có thể mua nhiều dầu thô hơn từ Mỹ. Theo đó, 83% nhu cầu dầu của Ấn Độ được đáp ứng thông qua nhập khẩu - chủ yếu từ các quốc gia Ả Rập Xê-út, Iraq và Kuwait. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, chính phủ Ấn Độ đã đa dạng hóa nguồn cung như một biện pháp khiến nước này có thể mua dầu rẻ hơn. Ấn Độ hiện là quốc gia nhập khẩu dầu thô lớn thứ ba thế giới, chi khoảng 85 tỷ USD cho nhập khẩu dầu hàng năm. Trong một báo cáo mới đây, chính quyền Delhi ước tính rằng, giá dầu giảm 10 USD mỗi thùng có thể tiết kiệm cho quốc gia khoảng 15 tỷ USD. Thực tế, Ấn Độ có thể nắm bắt cơ hội mua thêm dầu thô từ Mỹ, nhưng giá vận chuyển hiện đã tăng vọt. Điều này cũng có nghĩa là giá dầu thô có thể rẻ, nhưng chi phí vận chuyển rất cao, chuyên gia năng lượng Nutndra Taneja cho hay. Trước đó, dự kiến chi phí vận chuyển dầu thô từ Mỹ đến châu Á sẽ giảm sau tháng 5, nhưng theo báo cáo trên tờ Thời báo phố Wall, tàu VLCC (tàu chở dầu thô rất lớn) có thể vận chuyển tới 2 triệu thùng dầu, đang có cước phí là 72.500 USD/ngày cho hợp đồng dài một năm, so với mức 30.500 USD/ngày một năm trước. Ngoài chi phí vận chuyển cực kỳ cao, ông Tripathi còn chỉ ra những hạn chế trong việc xuất khẩu dầu thô của Mỹ. Đến nay, Ấn Độ chỉ mua một lượng nhỏ dầu WTI từ Mỹ vì việc vận chuyển mất nhiều thời gian và tốn kém hơn. Ngoài ra, cản trở còn đến từ việc mọi lô hàng đều cần có giấy phép xuất khẩu từ nhà chức trách Mỹ, ông Tripathi nhấn mạnh. Được biết, những người khổng lồ trong ngành công nghiệp dầu mỏ toàn cầu như BP và Total, đều đang tận dụng cơ hội giá dầu xuống thấp để tăng cường lượng dự trữ. Tuy nhiên, với khả năng lưu trữ có hạn (chỉ 5,6 triệu tấn), các chuyên gia cho rằng, Ấn Độ không thể tăng mạnh trữ lượng các kho dầu dự trữ dù giá thấp. Ấn Độ hiện đã bắt đầu xây dựng một khu dự trữ xăng dầu chiến lược có dung lượng lên tới 6,5 triệu tấn tại hai địa điểm, Chandikhol ở bang miền đông Odisha và Padur ở bang Karnataka. Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/an-do-kho-co-the-tang-cuong-mua-dau-du-gia-re-569947.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nam miền Nam Tập đoàn Pháp sẽ có được tất cả các lợi ích của công ty dầu mỏ Tullow của Anh trong dự án phát triển Lake Albert ở Uganda và trong dự án Đường ống dầu thô Đông Phi (EACOP), đi qua Tanzania. Total phải trả cho Tullow 575 triệu USD cũng như các khoản thanh toán dự phòng, được lập trên sản lượng và giá dầu. Tổng giám đốc Total Patrick Pouyanné, trích lời trong thông cáo báo chí: "Điều này nằm trong chiến lược mua lại tài nguyên chi phí thấp và dài hạn của chúng tôi". Hai dự án khổng lồ này, được thực hiện cùng với công ty CNOOC của Trung Quốc, bị chỉ trích bởi các tổ chức phi chính phủ. Họ cáo buộc các nhà khai thác không tính đến các tác động đối với người dân và môi trường. Sáu tổ chức phi chính phủ của Pháp và Nhật Bản đã kiện Total để buộc tập đoàn này phải xem lại kế hoạch của mình. Vào cuối tháng 1/2020, tòa án tư pháp của thành phố Nanterre (gần Paris) tuyên bố không đủ năng lực xét xử và đã chuyển vụ việc lên tòa án thương mại. Sau đó Total cho rằng "kế hoạch của họ phù hợp với các quy định của pháp luật về việc xác định các rủi ro đáp ứng mối quan tâm của các hiệp hội". Nhóm này cũng khẳng định rằng công ty con của họ ở Uganda đã thực sự áp dụng các kế hoạch hành động phù hợp để tôn trọng quyền của cộng đồng địa phương. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/total-tang-cuong-tai-du-an-gay-tranh-cai-o-uganda-569981.html
****************************************************************************************************
Theo đó, nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc trong tháng 3 tăng 4,5% so với một năm trước lên 9,68 triệu thùng/ngày, do nước này đang tăng cường dự trữ dầu thô giá rẻ. Số liệu từ Tổng cục Hải quan Trung Quốc cho thấy, nhập khẩu dầu thô từ Ả Rập Xê-út là 7,21 triệu tấn (1,7 triệu thùng/ngày), giảm so với mức 1,73 triệu thùng/ngày ở thời điểm một năm trước đó và trung bình 1,79 triệu thùng/ngày trong 2 tháng đầu năm nay. Trong khi đó, nhập khẩu từ Nga trong tháng 3 đạt 7,02 triệu tấn (1,66 triệu thùng/ngày), giảm từ mức 1,71 triệu thùng/ngày trong hai tháng đầu năm nay. Tuy nhiên, tổng sản lượng nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc từ Nga lại tăng mạnh 31% so với cùng kỳ năm ngoái. Thực tế, các nhà máy lọc dầu nhà nước hầu như duy trì cắt giảm sản lượng sâu trong tháng 3 để giảm dự trữ nhiên liệu, các nhà máy độc lập lại tăng hoạt động do giá dầu thấp một phần bởi Ả Rập Xê-út và Nga cam kết tăng nguồn cung đã thúc đẩy lợi nhuận lọc dầu. Được biết, nhập khẩu dầu của Trung Quốc từ Mỹ vẫn gần như bằng 0 trong tháng 3. Sau khi giảm trong năm ngoái vì cuộc chiến tranh thương mại Mỹ - Trung, sản lượng dự kiến phục hồi trong năm 2020 sau khi Bắc Kinh bắt đầu cấp miễn trừ thuế với hàng hóa của Mỹ bao gồm cà dầu thô. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhap-khau-dau-tho-cua-trung-quoc-tu-nga-tang-31-570188.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo đó, công ty dịch vụ năng lượng Baker Hughes cho biết, các doanh nghiệp sản xuất dầu đã cắt giảm 60 giàn khoan trong tuần tính tới ngày 24/4, đưa tổng số giàn khoan giảm xuống 378, thấp nhất kể từ tháng 7/2016. Số lượng giàn khoan, một chỉ số sớm của sản lượng tương lai, đã giảm 53% so với cùng kỳ năm ngoái khi có 805 giàn khoan hoạt động. Thực tế, hơn một nửa tổng số giàn khoan dầu của Mỹ nằm tại lưu vực Permian ở tây Texas và đông New Mexico, nơi các đơn vị hoạt động tại đây đã giảm 37 giàn trong tuần trước xuống 246 giàn, thấp nhất kể từ tháng 12/2016. Các nhà phân tích thuộc ngân hàng đầu tư độc lập Raymond James Financial dự báo, tổng số giàn khoan dầu và khí của Mỹ sẽ giảm từ khoảng 800 ở thời điểm cuối năm 2019 xuống mức thấp kỷ lục khoảng 400 giàn trong giữa năm nay và khoảng 200 giàn vào cuối năm 2020. Raymond James dự báo, số lượng giàn khoan hoạt động sẽ đạt 225 giàn trong năm 2021. Tổng số giàn khoan dầu và khí hoạt động tại Mỹ sẽ giảm xuống còn 465 giàn trong tuần này, gần mức thấp kỷ lục 404 giàn trong tuần kết thúc vào ngày 20/5/2016, theo số liệu của Baker Hughes ghi nhận hồi năm 1940. Trong khi đó, tổng số giàn khoan dầu và khí tại Canada tiếp tục giảm xuống mức thấp kỷ lục 26 giàn. Mức thấp kỷ lục trước đó là 29 giàn được ghi nhận vào ngày 24/4/1992. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-cat-giam-so-gian-khoan-nhieu-nhat-ke-tu-nam-2015-570160.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Kế hoạch “Made in China 2025” Trong kế hoạch hiện đại hóa công nghiệp “Made in China 2025” của Trung Quốc, năng lượng tái tạo được xem là trọng tâm, nhằm mục tiêu đưa Trung Quốc trở thành quốc gia hàng đầu thế giới trong lĩnh vực này. Ủy ban Năng lượng quốc gia Trung Quốc lần đầu tiên đặt mục tiêu giảm nhiệt điện than từ tháng 1-2017, đồng thời lập kế hoạch tăng nguồn năng lượng thay thế lên mức tương đương 15% tổng nhu cầu sử dụng năng lượng vào năm 2020, giảm tỷ trọng nhiên liệu hóa thạch xuống 20% vào năm 2030. Một trang trại điện gió ở Giang Tô với 58 tuarbin gió Trung Quốc hiện được xem là quốc gia dẫn đầu về đầu tư, sản xuất năng lượng sạch, đặc biệt là điện gió, điện mặt trời và điện sinh khối. Tính đến đầu năm 2019, Trung Quốc sở hữu 6/10 công ty sản xuất module điện mặt trời lớn nhất thế giới. Theo báo cáo của Chương trình môi trường Liên Hiệp Quốc về năng lượng tái tạo, Trung Quốc đầu tư 3 tỉ USD vào lĩnh vực năng lượng tái tạo trong năm 2004, đến năm 2015 tăng lên 103 tỉ USD, nhiều hơn Mỹ (44,1 tỉ USD), tương đương 36% đầu tư vào năng lượng tái tạo toàn cầu. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ XIII (2016-2020), Trung Quốc đầu tư hơn 360 tỉ USD vào năng lượng tái tạo, ước tính tạo thêm khoảng 10 triệu việc làm. Trung Quốc hiện có 3,5 triệu lao động trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào trên thế giới. Tiên phong về điện mặt trời Trung Quốc hiện đang đi đầu về điện mặt trời và điện gió trên toàn thế giới, về cả năng lực và thị phần của các công ty. Trong một tòa nhà văn phòng ở Thượng Hải, hàng chục công nhân của Envision Group, nhà sản xuất turbine gió lớn thứ 5 trên thế giới, vận hành một mạng lưới 100 GW công suất phát điện, tương đương với tất cả công suất năng lượng tái tạo của Nhật Bản. Hệ thống của Envision liên kết với hàng chục triệu thiết bị, bao gồm bộ sạc xe điện, thang máy và cảm biến nhiệt độ phòng. Dữ liệu từ thiết bị này có thể sử dụng để phân tích nhu cầu năng lượng, cho phép hệ thống xác định cách phân phối điện từ các nhà máy của Envision. Theo dữ liệu từ Cơ quan Năng lượng tái tạo quốc tế (IRENA), đến nay, tại Trung Quốc, công suất điện gió đã tăng gấp 22 lần, điện mặt trời tăng gần 700 lần so với năm 2018. Đây là động lực chính giúp tổng công suất điện gió và điện mặt trời toàn cầu tăng gấp 33 lần. Theo dữ liệu từ Cơ quan Năng lượng tái tạo quốc tế (IRENA), đến nay, tại Trung Quốc, công suất điện gió đã tăng gấp 22 lần, điện mặt trời tăng gần 700 lần so với năm 2018. Đây là động lực chính giúp tổng công suất điện gió và điện mặt trời toàn cầu tăng gấp 33 lần. Trong bối cảnh năng lượng bằng nhiên liệu hóa thạch làm gia tăng ô nhiễm không khí vốn đã nghiêm trọng tại quốc gia đông dân nhất thế giới, Bắc Kinh đã đặt mục tiêu tăng tổng tỷ lệ sử dụng điện mặt trời và điện gió lên gần 30% vào năm 2030. Sở hữu một trung tâm dài 250km, bao gồm các nhà sản xuất tấm pin mặt trời và vật liệu nằm bên ngoài Thượng Hải, trong năm 2017, Bắc Kinh từng kiểm soát tới 71% thị trường tấm pin năng lượng mặt trời toàn cầu. Thực tế tại Trung Quốc, chi phí cho điện mặt trời đã giảm gần đến mức có thể đạt được lợi nhuận ngay cả khi không có trợ cấp, Li Junfeng (chuyên gia của Trung tâm Chiến lược biến đổi khí hậu và hợp tác quốc tế của Trung Quốc) cho biết. Theo Phó chủ tịch Hiệp hội Điện mặt trời Trung Quốc (CPIA) Wang Bohua, nguồn thu từ xuất khẩu của ngành công nghiệp điện mặt trời tăng 1/3, lên 10,6 tỉ USD trong nửa đầu năm 2019, trong đó, xuất khẩu các tấm pin năng lượng mặt trời đã vượt tổng lượng xuất khẩu của cả năm 2018. Xuất khẩu của ngành công nghiệp điện mặt trời Trung Quốc sang các thị trường châu Âu đều tăng, xuất khẩu sang Mỹ giảm mạnh bởi hậu quả của chiến tranh thương mại Mỹ - Trung. Đối với thị trường turbine gió, 2 trong số 5 công ty hàng đầu thế giới là của người Trung Quốc, nắm giữ tổng cộng 22% thị trường trong năm 2018. Các công ty còn lại thuộc về Đan Mạch, Tây Ban Nha và Mỹ. Biến năng lượng thành vũ khí mới? Trung Quốc đang tận dụng sự phát triển vượt bậc của năng lượng tái tạo nhằm gia tăng sức ảnh hưởng trên toàn cầu. Điện gió, điện mặt trời của Trung Quốc có mức tăng trưởng ấn tượng Với vị thế là quốc gia đứng đầu về sản lượng năng lượng tái tạo, Trung Quốc giờ đây đang có ảnh hưởng lớn mà các quốc gia khác cần phải chú ý, bởi Trung Quốc có thể sử dụng năng lượng như một “vũ khí mới” để thay đổi quan hệ thương mại, cũng như hình thành các liên minh mới, có thể tạo nên sự xáo trộn nào đó ở một số quốc gia vốn tăng trưởng kinh tế phụ thuộc vào doanh thu từ dầu mỏ. Chuyên gia của IRENA đánh giá, cho dù đó là điện mặt trời hay điện gió, năng lượng thủy triều..., hầu hết các quốc gia đều có tiềm năng tự phát triển một số nguồn năng lượng sạch. Bởi vậy, trong tương lai, nhiều quốc gia có thể phải nhập khẩu năng lượng tái tạo hoặc công nghệ để có thể tự tạo ra sức mạnh cho chính mình, qua đó cải thiện cán cân thương mại và giảm mức độ dễ bị tổn thương trước những biến động của giá dầu mỏ, hiện đang phụ thuộc nhiều vào những ảnh hưởng địa chính trị. Ngành công nghiệp năng lượng tái tạo của Trung Quốc đang thiết lập vị thế trên thị trường năng lượng toàn cầu. Tuy nhiên, với những hạn chế về công nghệ, cùng sự cạnh tranh mạnh mẽ từ các đối thủ trên thế giới như Australia..., Trung Quốc có thể dễ dàng bị mất vị trí dẫn đầu. Bình An (theo Nikkei/Ourworldindata) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-dan-dau-ve-nang-luong-tai-tao-570207.html
****************************************************************************************************
Ông Tareck El Aissami Trong một sắc lệnh khác được ban hành cùng ngày, Tổng thống Venezuela cũng bổ nhiệm ông Asdrubal Chavez, em họ của cố Tổng thống Hugo Chavez (1999-2013), làm lãnh đạo công ty dầu mỏ Petroleos de Venezuela SA (PDVSA). Ông Tareck El Aissami, trước đây làm phó tổng thống phụ trách kinh tế, sẽ có nhiệm vụ "tái cấu trúc và tổ chức lại" Bộ Dầu khí, sắc lệnh của Tổng thống Nicolas Maduro ghi rõ. Tân Bộ trưởng Dầu khí Venezuela là người đang chịu sự trừng phạt của Mỹ, đặc biệt là bị đóng băng các tài sản ở Hoa Kỳ. Vào tháng 3/2020, tư pháp Mỹ đã buộc tội ông là "khủng bố". Washington treo thưởng 10 triệu đô la cho thông tin dẫn đến việc bắt giữ Tareck El Aissami và 15 triệu đô la cho thông tin dẫn đến việc bắt giữ nguyên thủ quốc gia Venezuela, người mà chính quyền Trump đang cố gắng lật đổ thông qua các lệnh trừng phạt ngày càng hà khắc. Kể từ tháng 11/2017, PDVSA và Bộ Dầu khí Venezuela được lãnh đạo bởi một người duy nhất, Tướng Manuel Quevedo. Sự sắp xếp lại ngành dầu mỏ, nơi tạo ra hơn 90% thu nhập của Venezuela, xảy ra vào thời điểm giá dầu thô ở mức thấp nhất. Sản lượng dầu ở quốc gia Nam Mỹ này đang rơi tự do: từ 3 triệu thùng/ngày trong năm 2008, giảm xuống dưới 700.000 thùng/ngày hiện nay. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/venezuela-bo-nhiem-nguoi-bi-my-truy-na-lam-bo-truong-dau-khi-570214.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Giá dầu WTI của Mỹ rơi xuống mức âm trong tuần này là tín hiệu cảnh báo những biến động trên thị trường toàn cầu, trong bối cảnh các kho chứa dầu dường như không còn chỗ trống. “Chúng ta đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng kho chứa với thời gian tính bằng ngày. Liệu giá dầu có chạm mức âm 100 USD/thùng trong tháng 5? Điều này hoàn toàn có thể xảy ra”, ông Paul Sankey, chuyên gia thị trường dầu thuộc Mizuho Bank nhận định. Theo đó, không có mức sàn nào sau khi giá dầu rơi xuống dưới 0 USD/thùng. Từ đó, mọi khả năng đều có thể xảy ra. Thực tế, tình trạng dư thừa dầu đang diễn ra khắp nơi trên thế giới. Một báo cáo cho thấy, khoảng 50 triệu thùng dầu thô cần được lưu trữ mỗi tuần. Đây là con số đủ để phục vụ nhu cầu của cả Đức, Pháp, Ý, Tây Ban Nha và Anh. Trong khi đó, tại quốc gia nhập khẩu dầu lớn thứ ba thế giới - Ấn Độ, dầu đã chất đầy 95% các kho chứa, theo số liệu chính thức của 3 doanh nghiệp thuộc sở hữu nhà nước. Công ty năng lượng nhà nước NNPC của Nigeria cũng nói rằng, doanh nghiệp này sẽ cắt giảm sản lượng bởi không còn nơi chứa dầu. Được biết, các nhà môi giới thậm chí đang yêu cầu giá dầu ở mức thấp hơn nữa. Công ty vận hành đường ống Plains All American Pipelines LP (PAA) của Mỹ đã yêu cầu các nhà sản xuất dầu thô trả 55,05 USD/thùng đối với sản phẩm Eastern Kansas Common nếu muốn mang dầu đi. Về phần mình, Giám đốc điều hành Pierre Andurand của quỹ đầu tư dầu mỏ Andurand Capital cho hay: “Thị trường đã chứng kiến giá dầu ở mức âm, và có thể âm rất sâu trong tương lai”. Bình An Bloomberg Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gioi-chuyen-gia-gia-dau-am-100-usdthung-cung-khong-bat-ngo-569996.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trụ sở của Shell đặt tại Hague - Hà Lan Điều này sẽ không ảnh hưởng đến các doanh nghiệp khác của Anh-Hà Lan tại Nga, Gazprom Neft cho hay. "Shell đã khuyên Gazprom Neft rằng, do môi trường bên ngoài đầy thách thức, họ sẽ không theo đuổi việc hoàn thành một thỏa thuận để tạo ra một liên doanh thông qua Meretoyakhaneftegaz". Trước đó, Gazprom Neft và Royal Dutch Shell đã đồng ý thành lập một liên doanh phát triển các mỏ dầu khí tại khu tự trị Yamalo-Nenets ở phía tây bắc nước Nga. Được biết, quyết định của Shell sẽ không ảnh hưởng đến cam kết của họ đối với các hoạt động ở Nga, bao gồm một số hoạt động hợp tác với Gazprom Neft. Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/royal-dutch-shell-tu-choi-lien-doanh-voi-gazprom-neft-569512.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Điều đó lý giải tại sao Ả Rập Saudi hạ giá bán chính thức vào tháng 5 tại thị trường châu Á. Theo cuộc khảo sát của Bloomberg, 8 trong số 11 nhà máy lọc dầu ở châu Á tán thành với chiến lược kinh doanh của Aramco, trong khi 3 nhà máy lọc dầu còn lại nói trước đó họ đã mong đợi giá dầu giảm mạnh hơn thế. Hôm thứ Hai (13/4), công ty Aramco của Ả Rập Saudi đã công bố giá dầu tháng 5 chính thức đối với dầu Arab light tại thị trường châu Á, giảm 4,2 đô la một thùng so với tháng 4, nhiều hơn dự định trước đó chỉ giảm 3,63 đô la. Trong khi Aramco giảm giá tại châu Á với hy vọng đánh bại Nga, Iran và các nhà sản xuất khác, thì lại tăng giá bán chính thức vào tháng 5 của dầu Arab light tại Mỹ, tăng 3 đô la một thùng từ tháng 4. Aramco không thay đổi giá dầu Arab light tại Tây Bắc châu Âu từ tháng 4. Việc giảm giá của Aramco tại châu Á phản ánh nhu cầu của thị trường này ít, còn tăng giá tại thị trường Mỹ và giữ giá tại thị trường châu Âu phản ánh cơ chế thị trường dầu và tác động của Hiệp ước cắt giảm nguồn cung. Sau đó, vào sáng thứ Ba (14/4), Saudi Aramco một lần nữa giảm giá bán chính thức tháng 5 xuống mức thấp kỷ lục tại thị trường Ai Cập, một số loại dầu giảm lên đến 10,95 đô la/thùng. Cho đến giữa tuần này, các nhà máy lọc dầu ở châu Á sẽ quyết định số lượng dầu muốn mua từ Aramco. Các nhà sản xuất khác như Kuwait, Iraq và Abu Dhabi cũng sẽ sớm đưa ra giá bán chính thức. Trong khi Ả Rập Saudi âm thầm tái khởi động cuộc chiến giá dầu, thì sáng hôm qua (14/4) dầu Brent giảm hơn 5,5% xuống còn dưới 30 đô la/thùng, sau khi chạm mức 36 đô la/thùng cách đây 3 ngày. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/a-rap-saudi-am-tham-tai-khoi-dong-cuoc-chien-gia-dau-569548.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo kết quả được công bố ngày 29/4/2020, tập đoàn do nhà nước Nga kiểm soát đã tạo ra lợi nhuận ròng 1,203 tỷ rúp (15,0 tỷ euro theo tỷ giá hiện tại) trong năm 2019 so với 1,456 tỷ rúp của năm 2018. Lợi nhuận hoạt động của công ty cũng giảm 42% xuống còn 1.120 tỷ rúp (14 tỷ euro) và doanh thu của công ty này giảm 7% xuống còn 7.660 tỷ rúp (95, 6 tỷ euro). Sau một năm kỷ lục 2018, kết quả kinh doanh trong năm 2019 giảm chủ yếu là do sự sụt giảm khối lượng và giá khí bán ra, đặc biệt cho các nước châu Âu. Doanh số bán khí đốt cho châu Âu và Thổ Nhĩ Kỳ của Gazprom giảm 4% về khối lượng xuống 232,4 tỷ mét khối (so với 243,3 tỷ vào năm 2018). Giá khí tính bằng rúp giảm 12%, trong khi giá bán bằng đồng đô la giảm 15%. Tổng cộng, doanh số bán khí của Gazprom đã mất 2,7% về khối lượng xuống còn 506,9 tỷ mét khối khí đốt. Tập đoàn này cho biết họ có kế hoạch đầu tư 1,6 nghìn tỷ rúp trong năm 2020, tức giảm 25% so với năm ngoái. Tuy nhiên, đầu tư vào thăm dò địa chất sẽ tăng lên 70 tỷ rúp trong năm nay, Interfax lưu ý. Thị phần của Gazprom có xu hướng tăng trong những năm gần đây tại châu Âu, đạt khoảng một phần ba tổng lượng tiêu thụ, bất chấp căng thẳng giữa Nga với Liên minh châu Âu và bất chấp việc khối muốn giảm sự phụ thuộc vào khí đốt của Nga. "Thị phần của Gazprom tại thị trường châu Âu năm 2019 đã vượt quá 35% và có mọi cơ hội để duy trì con số này", Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak cho biết ngày 29/4. Phó chủ tịch Gazprom Vitaly Markov cho biết tập đoàn dự đoán kết quả sẽ thấp hơn trong năm nay do khối lượng khí đốt bán ra và giá khí sụt giảm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-loi-nhuan-rong-giam-manh-570315.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Indonesia dự kiến sẽ tạm dừng tất cả các hoạt động vận chuyển hàng không và đường biển cho đến cuối tháng Năm nhằm hạn chế sự lây lan của coronavirus, trừ một số trường hợp đặc biệt, bao gồm vận chuyển hàng hóa hoặc tàu tuần tra hải quân. Julius Wiratno, Phó giám đốc SKK Migas cho hay tại các mỏ dầu khí, đội ngũ nhân viên làm việc tại giàn được thay đổi luân phiên hàng tuần, trong đó có mỏ Tangguh do BP điều hành ngoài khơi phía Tây Papua, do vậy rất cần được cấp phép miễn trừ để đảm bảo duy trì hoạt động của mỏ. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/skk-migas-indonesia-de-xuat-mien-tru-lenh-tam-dung-bay-doi-voi-hoat-dong-khau-dau-570246.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Giá dầu đang ở mức thấp hơn cả cuộc khủng hoảng năm 2016 Nga sẽ vượt qua tình trạng bất ổn về giá dầu cực thấp trên thị trường, phát ngôn viên của Tổng thống Nga Dmitry Peskov nói trong chương trình “Moscow. Kremlin. Putin” trên kênh Rossiya 1 ngày 26/4. "Chúng ta có thể sẽ chiến thắng cuộc khủng hoảng này vì chúng ta có một nguồn dự trữ ngoại tệ tốt, một vùng đệm an toàn… Mặc dù vậy, chúng ta phải cực kỳ cẩn thận trong việc sử dụng nguồn dự trữ. Đây là lý do tại sao chúng tôi không thể phân phối mọi thứ ngay lập tức để thúc đẩy nền kinh tế", ông Peskov tuyên bố trên kênh truyền hình Rossiya 1. Vào ngày 21/4, giá dầu Urals của Nga ở châu Âu đã giảm xuống còn 11,59 đô la/thùng. Đây là mức giá thấp nhất kể từ tháng 3/1999, lúc đó một thùng dầu Urals giảm xuống còn 11,74 đô la, hãng tin Argus cho biết. Tuần trước, một thùng dầu Mỹ WTI giao hàng trong tháng 5 đã giảm xuống dưới 0 đô la lần đầu tiên trong lịch sử. Dầu thô Brent giảm 12,31% xuống 16,98 đô la/thùng vào ngày 22/4, đạt mức thấp nhất kể từ ngày 11/12/1999. Trước đó Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexandre Novak cho biết kịch bản hiện tại đã được Moscow lên kế hoạch từ trước. "Ngành công nghiệp dầu mỏ của Nga sở hữu nguồn tài nguyên chất lượng cao và đủ khả năng tài chính để duy trì khả năng cạnh tranh ở bất kỳ mức giá nào, cũng như để duy trì thị phần của mình", ông Alexandre Novak nói. Theo Bộ Tài chính Nga, Nga đã tích lũy đủ dự trữ để đối phó. Cụ thể, quỹ tài sản có chủ quyền nắm giữ 150 tỷ USD, tương đương 9,2% GDP, sẽ cho phép nước này duy trì trong khoảng từ 6-10 năm nếu giá dầu giảm xuống khoảng 25-30 USD mỗi thùng. Không giống như cuộc khủng hoảng giá dầu năm 2016 - khi giá dầu xuống dưới 30 USD, "Nga hiện đang trong tình trạng tài chính tốt hơn nhiều", nhà phân tích Chris Weafer, người sáng lập Macro Advisory cho biết. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khung-hoang-dau-mo-anh-huong-voi-nga-nhu-the-nao-570241.html
****************************************************************************************************
Bản đồ các khu vực có trữ lượng dầu lớn nhất ở Nga. Tây Sibery vẫn sẽ là vùng sản xuất dầu chính của Nga Ở Nga nhóm (A+B1+C1+B2+C2) tăng thêm 1,95 tỷ tấn dầu, condensate và 1,35 nghìn tỷ m3 khí đốt. Trong đó, nhóm (A+B1+C1) đối với dầu và condensate là 791 triệu tấn, khí đốt là 930 tỷ m3. Đóng góp lớn nhất đối với tăng trưởng trữ lượng dầu và condensate là khu mỏ Payakhskoye vùng Krasnoyarsk (C1 - 43,5 triệu tấn, C2 - 1,5 tỷ tấn) dự kiến là một phần của dự án Vostok Oil. Đối với khí đốt là mỏ Nyarmeyskoe và Dinkov của Gazprom. Trong năm 2020, tổng chi phí cho công tác tìm kiếm thăm dò ước đạt 315 tỷ rúp (4,2 tỷ USD), trong đó 15 tỷ rúp từ ngân sách nhà nước. Năm 2019 con số này là 300 tỷ rúp. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tru-luong-dau-cua-nga-nam-2019-tang-2-ty-tan-570197.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ông Alexander Palivoda, Trưởng phòng quan hệ đầu tư của công ty năng lượng Lukoil cho biết, Lukoil sẽ phải giảm sản lượng dầu ở Nga xuống 300.000 thùng/ngày trong tháng 5 so với tháng 2, tuy nhiên hạn ngạch cắt giảm của Nga sẽ không ảnh hưởng đến hoạt động của Lukoil ở các quốc gia khác. Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các nhà sản xuất dầu lớn khác đứng đầu là Nga, đã đồng ý cùng nhau cắt giảm tổng sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày vào tháng 5 và tháng 6 để hỗ trợ thị trường dầu mỏ. Ngoài ra, các nhà sản xuất dầu hàng đầu khác như Mỹ, Na Uy và Canada, dự kiến cũng sẽ tham gia cắt giảm. Tóm lại, thế giới có thể cắt giảm tổng cộng 20 triệu thùng/ngày, tương đương khoảng 1/5 sản lượng dầu toàn cầu trong đợt cắt giảm sắp tới. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-se-cat-giam-san-luong-dau-thang-5-khoang-19-xuong-con-85-trieu-thungngay-570272.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Bộ trưởng Năng lượng Lebanon Raymond Ghajar Cuối tháng 2/2020, Lebanon chính thức khởi công công trình đầu tiên thăm dò khai thác dầu khí ngoài khơi, do một liên doanh các nhà thầu được Total dẫn đầu thực hiện. Việc khoan thăm dò trong khối 4 đã đạt đến độ sâu 100m. "Kết quả khoan đã chỉ ra rằng có khí ở các độ sâu khác nhau trong tầng địa chất được khám phá gần bờ biển Lebanon", ông Ghajar nói trong cuộc họp báo. "Nhưng không có túi chứa khí nào đủ cho khai thác thương mại được tìm thấy", Bộ trưởng Năng lượng Lebanon lấy làm tiếc. Vào năm 2018, Lebanon đã ký hợp đồng thăm dò đầu tiên cho hai khối ngoài khơi (4 và 9) với một liên doanh do tập đoàn Total của Pháp dẫn đầu cùng với Eni của Ý và Novotek của Nga. Chính quyền Lebanon rất hy vọng sẽ tìm thấy nhiều hydrocarbon ở các khối này, coi đó là một cách để vực dậy nền kinh tế và đáp ứng nhu cầu năng lượng của đất nước vốn luôn trong tình trạng thiếu điện kinh niên. Tàu thăm dò của Total ngoài khơi Lebanon Một phần của khối 9 nằm trong khu vực lãnh hải đang tranh chấp với Israel. Các quan chức Lebanon nói rằng công việc thăm dò khối 9 sẽ bắt đầu trong năm nay. "Dữ liệu địa chất thu được từ thăm dò khối này rất nhiều thông tin, sẽ giúp cải thiện cơ hội và tiếp cận khả năng khai thác thương mại", ông Ghajar cho biết. Năm 2019, Lebanon đã công bố đấu thầu giấy phép thăm dò cho 5 khối ngoài khơi khác. Thời hạn nộp hồ sơ dự thầu dự kiến vào tháng 6/2020. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/lebanon-that-vong-ve-phat-hien-khi-dot-ngoai-khoi-570294.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo thỏa thuận OPEC+ chưa được công bố, Nga cam kết cắt giảm sản lượng từ 11 triệu thùng/ngày xuống 8,5 triệu thùng/ngày (-22%) trong tháng 5 và 6, từ tháng 7 đến cuối năm 2020 xuống 9,0 triệu thùng/ngày (-18%), từ tháng 1/2021 đến tháng 4/2022 xuống 9,5 triệu thùng/ngày. Đây thật sự là thất bại lớn trong 3 vấn đề chính: - Bị buộc cắt giảm trong khi Mỹ đứng ngoài; - Sản lượng cắt giảm tăng từ 1,6 lên 2,5 triệu thùng/ngày trong khi Ả Rập Saudi chỉ cắt giảm khoảng 1,3 triệu thùng/ngày so với mức tháng 3. Cắt giảm sản lượng có thể sẽ hạ tăng trưởng GDP 1,2% trong năm 2020 và đưa ngành dầu khí tụt hậu về năm 2003- 2004. Tiếp đến sẽ giảm đầu tư cơ bản, dịch vụ dầu khí và lọc hóa dầu. Sau đó ảnh hưởng đến chuỗi sản xuất công nghiệp (luyện kim, sản xuất ống, vật liệu xây dựng, cơ khí) và như vậy suy giảm GDP có thể gấp đôi xuống - 2,5%. - Thời gian cắt giảm kéo dài ít nhất 2 năm đến hết năm 2022. Trong thời gian đó nhu cầu dầu thế giới hồi phục. Trong trường hợp kinh tế thế giới phục hồi thì các nước không tham gia thỏa thuận sẽ chiếm hết các lỗ hổng trên thị trường. Lần này, Nga sẽ phải thật sự cắt giảm sản xuất lần đầu tiên kể từ khi tham gia OPEC+, bởi trong giai 2016-2019 Nga đã không hề giảm sản lượng, thậm chí còn tăng đôi chút. Sản lượng hiện nay của Nga là 11,3 triệu thùng/ngày, trong đó 10,3 triệu là dầu thô, 1,0 triệu condensate (9,7%), như vậy, Nga sẽ phải cắt giảm sản lượng 2,0 triệu thùng/ngày để đạt mức cam kết 8,5 triệu thùng/ngày. Về mặt kỹ thuật sẽ mất ít nhất 2 tuần để cắt giảm sản lượng và vài tháng cùng với chi phí đáng kể để phục hồi lại mức khai thác ban đầu. Cho đến nay, chính phủ Nga vẫn phân bổ hạn ngạch cắt giảm đồng đều giữa các công ty dầu khí trong nước, Rosneft và Lukoil sở hữu nhiều khu mỏ đa dạng sẽ có nhiều lựa chọn để cắt giảm (mỏ mới có debit cao, mỏ ít ngập nước). Các công ty dầu khí khác sẽ gặp khó khăn trong việc cắt giảm, một số như Tatneft, Russneft để khôi phục lại sản lượng ban đầu có thể sẽ phải đại tu hoặc khoan giếng mới. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-se-phai-cat-giam-that-su-theo-thoa-thuan-opec-moi-569428.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam ExxonMobil phát triển công nghệ phát hiện rò rỉ khí metan Các dự án thí điểm của hãng đang được thực hiện bằng trực thăng, máy bay không người lái, thiết bị định vị tại gần 1000 địa điểm trong các trung tâm sản xuất dầu lớn nhất nước Mỹ là Tây Texas và New Mexico. Phó Chủ tịch ExxonMobil Upstream Oil&Gas cho biết, tập đoàn này đang ứng dụng các thành tựu khoa học mới nhất để từng bước thương mại hóa sản phẩm này nhằm phục vụ các công ty thượng nguồn. Phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính đang là vấn đề nghiêm trọng đối với các nhà sản xuất dầu mỏ tại Mỹ, nhất là tại bang Texas và chịu áp lực lớn từ các nhà đầu tư và hoạt động môi trường. Vì vậy, trong tháng 3/2020, một số công ty dầu khí và hiệp hội thương mại bang Texas đã thành lập một liên minh phát triển các công nghệ giảm rò rỉ khí metan tại các mỏ dầu. Phía ExxonMobil cũng kêu gọi các nhà lập pháp Mỹ quy định chặt chẽ hơn và xây dựng bộ quy tắc về phát thải khí metan cho ngành công nghiệp dầu mỏ tại Mỹ. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/exxonmobil-phat-trien-cong-nghe-phat-hien-ro-ri-khi-metan-569427.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Vladimir Putin, người đồng cấp Mỹ Donald Trump và Quốc vương Ả Rập Saudi Salman bin Abdelaziz Al Saud Trong cuộc nói chuyện qua điện thoại diễn ra vào ngày 12/4, Tổng thống Nga Vladimir Putin, người đồng cấp Mỹ Donald Trump và Quốc vương Ả Rập Saudi Salman bin Abdelaziz Al Saud đã hoan nghênh thỏa thuận giảm sản lượng dầu thế giới do các nước OPEC+ ký kết. "Các nhà lãnh đạo ủng hộ thỏa thuận OPEC+ về việc giảm tự nguyện và tịnh tiến sản lượng dần nhằm ổn định thị trường thế giới và đảm bảo sự bền vững của toàn bộ nền kinh tế toàn cầu. Cam kết này có hiệu lực tức thì", theo cơ quan báo chí của Điện Kremlin. Ngay sau đó, Tổng thống Mỹ đã mô tả thỏa thuận OPEC+ là một thỏa thuận tuyệt vời và cảm ơn các nhà lãnh đạo Nga và Ả Rập Saudi. “Một thỏa thuận giữa các thành viên OPEC+ đã được ký kết. Điều này giúp bảo vệ hàng ngàn việc làm trong lĩnh vực năng lượng tại Hoa Kỳ. Tôi xin cảm ơn Tổng thống Vladimir Putin và Quốc vương Ả Rập Saudi Salman. Tôi vừa nói chuyện với họ từ Phòng Bầu dục. Một thỏa thuận tuyệt vời cho tất cả mọi người”, ông Trump viết trên Twitter. Trước đó ngày 12/4, Bộ trưởng Bộ Dầu khí, Điện và Nước Kuwait Abdul Mohsen Al-Marzouq tuyên bố rằng các thành viên OPEC+ đã đạt được thỏa thuận lịch sử để giảm sản lượng dầu khoảng 10 triệu thùng mỗi ngày từ ngày 1/5/2020. Sau đó, Bộ Dầu mỏ Iran cho biết, trong nửa cuối năm 2020, sản lượng sẽ giảm 8 triệu thùng mỗi ngày và sau đó giảm 6 triệu thùng mỗi ngày trong 16 tháng tới, cho đến tháng 4/2022. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ong-trump-cam-on-tong-thong-nga-va-quoc-vuong-a-rap-saudi-sau-thoa-thuan-opec-569434.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Thủ tướng Canada Justin Trudeau công bố kế hoạch giúp đỡ ngành năng lượng Ottawa sẽ giải ngân 1,7 tỷ đô la Canada (1,1 tỷ euro) để giúp làm sạch các giếng dầu hoặc khí đốt không hoạt động hoặc bị bỏ hoang ở ba tỉnh dầu phía tây của đất nước (tỉnh Alberta, Saskatchewan và Colombia -British). "Những giếng này, không còn được sử dụng, có thể gây hại không chỉ cho môi trường của chúng ta, mà còn cho sức khỏe con người", ông Trudeau nói trong cuộc họp báo ngày 17/4. Chính phủ Canada cũng sẽ lập một quỹ trị giá 750 triệu đô la để giúp các doanh nghiệp giảm lượng khí thải, bao gồm cả khí mê-tan. Mục tiêu của các biện pháp này là "tạo việc làm ngay lập tức ở các tỉnh này, đồng thời giúp các công ty tránh phá sản và hỗ trợ các mục tiêu môi trường của chúng tôi", Thủ tướng Trudeau giải thích. "Không phải vì chúng ta đang trải qua một cuộc khủng hoảng y tế mà chúng ta bỏ quên cuộc khủng hoảng môi trường", ông lưu ý. Theo Thủ tướng Canada, những biện pháp này sẽ giúp duy trì khoảng 10.000 việc làm, hơn một nửa trong số đó ở tỉnh dầu khí Alberta. Greenpeace hoan nghênh thông báo này. "Các biện pháp này sẽ tạo ra việc làm vào thời điểm quan trọng, trong khi làm sạch một phần chất thải môi trường bị các công ty dầu mỏ bỏ rơi", Greenpeace cho biết trong một tuyên bố. Canada là nhà sản xuất dầu lớn thứ tư thế giới, chiếm 8% GDP. Đất nước này có trữ lượng dầu đã được chứng minh lớn thứ ba trên thế giới, chủ yếu nằm ở các bãi cát phía tây của đất nước. Khoảng 960 triệu đô la cũng sẽ được rót cho các cơ quan phát triển khu vực để giúp đỡ các doanh nghiệp nhỏ và 500 triệu đô la khác sẽ hỗ trợ các lĩnh vực nghệ thuật, văn hóa và thể thao, ông Trudeau nói thêm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/canada-khan-cap-giup-do-nganh-dau-khi-bi-anh-huong-kep-tu-coronavirus-va-gia-dau-giam-569698.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam "Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ mất nhiều thời gian để thoát khỏi tình trạng khủng hoảng trên thị trường dầu mỏ hiện nay. Ít nhất là cho đến cuối năm nay, trong trường hợp tốt nhất", ông Novak nói trên một chương trình được phát sóng trên kênh truyền hình nhà nước Rossia 1. Phát biểu của ông Novak diễn ra sau khi Tổ chức các nước sản xuất dầu mỏ (OPEC) và các đối tác (OPEC+), ngoại trừ Mexico, đã đồng ý vào ngày 12/4, giảm nguồn cung toàn cầu vào tháng Năm và tháng Sáu với mức giảm gần 10 triệu thùng mỗi ngày. "Nếu chúng tôi (OPEC+) đã đồng ý rút lượng thặng dư dầu thô khỏi thị trường, thì bây giờ chúng ta (gồm cả những nước bên ngoài OPEC+) cần thiết phải phối hợp trong suốt thời kỳ phục hồi của nhu cầu dầu và của nền kinh tế thế giới", ông Alexander Novak nói. "Người Mỹ ủng hộ thỏa thuận này và nói rằng họ sẵn sàng giúp cắt giảm sản lượng: chúng tôi đã nghe đâu đó con số khoảng từ 2 đến 3 triệu thùng mỗi ngày", Bộ trưởng Nga nói. Ông cũng nhắc lại quyết định của Ả Rập Xê-út vào tháng 3/2020 khi tăng sản lượng trong bối cảnh khủng hoảng nhu cầu, coi đó là "phi lý ngay cả trên lý thuyết kinh tế". Nga, không phải là thành viên của OPEC mà là nhà sản xuất lớn thứ hai thế giới, đứng đầu các đối tác của OPEC trong liên minh OPEC+. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thi-truong-dau-mo-nga-tin-rang-khung-hoang-se-keo-dai-it-nhat-cho-den-cuoi-nam-nay-569509.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo thỏa thuận thương mại Mỹ-Trung giai đoạn 1, Trung Quốc cam kết chi hơn 50 tỉ USD trong 2 năm để mua các mặt hàng năng lượng của Mỹ, bao gồm dầu thô, khí thiên nhiên hóa lỏng... Các nhà sản xuất dầu độc lập ngày 21/4 cảnh báo, Trung Quốc đang chậm trễ trong việc thực hiện cam kết chi 52,4 tỉ USD để nhập khẩu dầu mỏ từ Mỹ. Thay vào đó, Trung Quốc đang chất đầy các kho chứa với dầu thô từ Nga và Ả Rập Xê-út. Theo đó, Hội đồng Thăm dò và Sản xuất Mỹ (AEPC) đã gửi thư đến Đại diện Thương mại Robert Lighthizer kêu gọi chính quyền Washington gây áp lực lên Trung Quốc. Nội dung thư nhấn mạnh: "Ngành công nghiệp dầu mỏ của Mỹ đang ở trong thời điểm nguy kịch. Cần phải thực hiện mọi biện pháp có thể để giảm bớt tình trạng dư cung dầu thô, cũng như giải quyết vấn đề về năng lực dự trữ của các nhà sản xuất dầu mỏ độc lập". Bà Anne Bradbury, người đứng đầu AEPC nói: "Trong những tháng đầu năm 2020, Trung Quốc mới chỉ mua vào lượng dầu thô tối thiểu theo thỏa thuận với Mỹ, trong khi, họ lại đẩy mạnh mua dầu từ Ả Rập Xê-út và Nga". "Chính phủ Trung Quốc cần thực hiện các động thái để duy trì quan hệ tốt với Mỹ, với tư cách là một đối tác thương mại đáng tin cậy", bà Bradbury nhấn mạnh. Nỗ lực kêu gọi Tổng thống Trump gây sức ép với Trung Quốc đánh dấu bước ngoặt đối với các công ty dầu và những đồng minh trong quốc hội của họ, trong bối cảnh giá dầu thô lao dốc xuống mức kỷ lục do nhu cầu giảm mạnh. Trước đó, giá dầu WTI giao tháng 5/2020 đã giảm lần đầu tiên trong lịch sử xuống dưới mức 0 vào ngày 20/4 và giảm xuống -37,63 đô la một thùng vào thời điểm thị trường chứng khoán New York đóng cửa. Bình An SCMP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/doanh-nghiep-my-muon-trung-quoc-chi-524-ti-usd-mua-dau-tho-569896.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Kho tồn trữ khí này là một phần của quy hoạch Trung tâm khí thiên nhiên công suất 20 bcm ở khu vực Tây Bắc của Trung Quốc, dự kiến đi vào hoạt động trong năm 2025. Trung Quốc hiện có 27 địa điểm lưu trữ khí với công suất tối đa đạt 12 bcm, với mục tiêu đáp ứng 10% mức tiêu thụ khí đốt hàng năm. Nước này cũng có kế hoạch xây dựng thêm 23 kho tồn trữ khác để tạo thành sáu trung tâm lưu trữ khí đốt ở các khu vực Đông Bắc, Bắc, Tây Bắc, Tây Nam, Trung Tây và Trung Đông đến năm 2025, với tổng dung tích chứa lên tới 27 bcm. Trong năm 2019, Trung Quốc tiêu thụ 306,7 bcm khí tự nhiên, tăng 9,4% so với một năm trước. Bắc Kinh cũng khuyến khích mở rộng nâng cấp công suất của các kho trạm LNG và ưu tiên xây dựng các bồn chứa ngầm cũng như các kho tồn trữ LNG quy mô lớn ở khu vực duyên dải phía Bắc nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng gia tăng ở trong nước. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cnpc-bat-dau-xay-dung-kho-luu-tru-khi-56-ty-met-khoi-tai-tan-cuong-569918.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Muôn vàn khó khăn Theo nhận định của Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA), công nghiệp dầu mỏ vốn là nguồn thu nhập chính của Venezuela đang phải đối mặt với muôn vàn khó khăn. Venezuela nắm giữ trữ lượng dầu lớn nhất thế giới, song đang phải đối mặt với muôn vàn khó khăn Trong điều kiện hoạt động bình thường, Venezuela sản xuất 1,2 triệu thùng dầu/ngày. Tuy nhiên, thời gian gần đây, nhiều nhân tố ảnh hưởng đến sự sụt giảm năng suất dầu mỏ của Venezuela. Mỹ áp lệnh trừng phạt đối với Venezuela trong nỗ lực ép Tổng thống Nicolas Maduro từ bỏ vị trí lãnh đạo đất nước, trong đó có lệnh cấm xuất khẩu dầu tới các quốc gia là khách hàng của Mỹ, cấm các công ty Mỹ bán naphtha, một chất pha loãng dầu nặng cho Venezuela. Mỹ cũng đóng băng tài sản tại Mỹ của ông Maduro và các quan chức hàng đầu trong chính quyền Venezuela. Tổng thống Maduro từng lên tiếng chỉ trích các biện pháp trừng phạt của Washington nhằm vào Caracas: “Điều gì biện minh cho các biện pháp trừng phạt đối với một công ty vận tải, một dịch vụ công cộng? Chúng đã gây hại gì? Thiệt hại gây ra là đối với người dân Venezuela”. Năm ngoái, người đứng đầu Tổ chức nhân quyền Liên Hiệp Quốc Michele Bachelet cảnh báo các lệnh trừng phạt sẽ làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng kinh tế đã bước sang năm thứ 7 liên tiếp của Venezuela, trong đó có tình trạng thiếu lương thực, khủng hoảng sức khỏe cộng đồng. Trong khi đó, Mỹ lên kế hoạch áp đặt thêm các biện pháp trừng phạt đối với ngành dầu mỏ Venezuela. Đây là một trong những nỗ lực nhằm bóp nghẹt tài chính của chính quyền ông Maduro. “Bạn sẽ thấy điều gì đó trong tương lai không xa”, Tổng thống Mỹ Donald Trump nói trong một cuộc họp báo ở Delhi (Ấn Độ) khi được hỏi liệu Washington có áp đặt thêm lệnh trừng phạt đối với Venezuela hay đối với các công ty Ấn Độ mua dầu của Venezuela từ các bên thứ ba. Các động thái diễn ra sau khi Mỹ tuyên bố áp trừng phạt đối với Rosneft Trading SA - một chi nhánh của tập đoàn dầu mỏ Nga Rosneft - khi chi nhánh này đóng vai trò trung gian quan trọng giúp Venezuela bán dầu. Reuters dẫn các tài liệu nội bộ cho thấy, kể từ khi lệnh trừng phạt mới nhất được công bố, công ty dầu khí nhà nước Venezuela PDVSA đã chuyển một số hàng từ Rosneft Trading sang TNK, một chi nhánh khác của Rosneft. Các chi nhánh của Rosneft lấy dầu của Venezuela thay cho khoản nợ hàng tỉ USD của Venezuela, được gia hạn những năm gần đây. Trong khi đó, các công ty khác lấy dầu của Venezuela để trừ nợ hoặc cổ tức muộn, bao gồm cả công ty dầu mỏ lớn của Mỹ là Chevron và Repsol SA của Tây Ban Nha, đã không bị Mỹ trừng phạt. Bộ trưởng Dầu mỏ Venezuela, ông Manuel Quévédo, phát biểu tại một diễn đàn năng lượng ở Moscow (Nga) diễn ra hôm 3-10-2019: “Chúng tôi có kế hoạch khôi phục mức sản xuất dầu như năm 2018, khoảng 1,5-1,6 triệu thùng/ngày trong năm 2019. Mục tiêu hơn 2 triệu thùng/ngày trong năm 2020”. Nga được xem là quốc gia dẫn đầu những nước ủng hộ Venezuela, thông qua Tập đoàn dầu mỏ Rosneft. Một phần khoản nợ của Caracas với Moscow lên tới vài tỉ USD được trả bằng dầu, theo thỏa thuận giữa PDVSA và Rosneft. Venezuela là thành viên Mỹ Latinh của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC), là nước có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, do thiếu tiền để hiện đại hóa các mỏ dầu, sản xuất dầu của Venezuela giảm 37% trong năm 2018, thấp nhất trong 30 năm qua. Sự sụp đổ giá dầu thô kể từ năm 2014 cũng khiến Venezuela, nước có GDP gần như phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn thu dầu mỏ, rơi vào cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị nghiêm trọng nhất trong lịch sử. Ngày 20-2-2020, Tổng thống Maduro tuyên bố tình trạng khẩn cấp trong ngành công nghiệp dầu mỏ, kêu gọi các biện pháp bảo đảm an ninh năng lượng của Venezuela. Chật vật giữa khủng hoảng Rafael Ramirez, cựu Bộ trưởng Năng lượng và Dầu khí Venezuela, cựu Chủ tịch PDVSA, cho rằng chính quyền ông Maduro đang dần tư nhân hóa ngành dầu mỏ: “PDVSA ngày nay không quản lý ngành công nghiệp dầu mỏ của chúng ta, người Venezuela cũng không quản lý nó. Giữa cuộc hỗn loạn do cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong lịch sử đất nước gây ra, ông Maduro đang có những động thái như chuyển giao, chuyển nhượng hoạt động khai thác dầu cho tư nhân”. Tuy nhiên, PDVSA không bình luận về các thông tin này. Các tài xế xếp hàng tại một trạm xăng của PDVSA Cho đến trước khủng hoảng kinh tế năm 2013, PDVSA là điểm sáng của nền kinh tế Venezuela, hiện diện trên nhiều lĩnh vực, từ siêu thị đến công viên. Theo luật pháp Venezuela, công ty dầu khí nhà nước phải là cổ đông chính trong tất cả các dự án lớn của quốc gia. Song, các chuyên gia làm việc trong các dự án năng lượng cho hay, trên thực tế, các công ty tư nhân đang phụ trách các hoạt động như bơm dầu thô, xuất khẩu, trả lương cho công nhân, mua thiết bị, thậm chí thuê các đội an ninh để bảo vệ hoạt động của họ. Việc chính quyền của Tổng thống Maduro âm thầm “tư nhân hóa” ngành công nghiệp dầu mỏ Venezuela dường như đã ngăn chặn sự sụp đổ dưới áp lực cấm vận của Mỹ, theo NYTimes. Dữ liệu của OPEC cho thấy, các lệnh trừng phạt được áp từ tháng 1-2019 đã “thổi bay” khoảng 1/3 sản lượng dầu của Venezuela, đưa nó xuống mức thấp nhất kể từ những năm 40 của thế kỷ trước. Sản lượng dầu ở thời điểm hiện tại chưa bằng 1/3 sản lượng năm 1998, khi ông Hugo Chávez nắm quyền, theo dữ liệu theo dõi tàu chở dầu của Bloomberg. Việc xuất khẩu dầu nhỏ giọt đã giúp chính quyền của Tổng thống Maduro có được khoản doanh thu nước ngoài vào thời khắc cấp bách nhất của cuộc khủng hoảng kinh tế đất nước, giúp chính quyền củng cố quyền lực và đối phó với các biện pháp trừng phạt của Mỹ. Cuối năm 2019, Venezuela đã ổn định xuất khẩu dầu ở mức khoảng 1 triệu thùng/ngày. PDVSA dự kiến sản lượng dầu thô trung bình trong năm 2020 là 661.000 thùng/ngày từ vành đai Orinoco ở miền Đông Venezuela, cũng là nơi các tập đoàn Chevron, Rosneft và CNPC hoạt động. Thực tế, sản lượng dầu tại Venezuela sụt giảm trong năm 2019 sau khi Mỹ áp đặt các lệnh trừng phạt với PDVSA. Tháng 9-2019, PDVSA buộc phải cắt giảm sản lượng tại một số mỏ và dừng việc pha trộn dầu tại các khu vực sản xuất lớn nhất, vành đai Orinoco, do nguồn dự trữ tăng, dầu chưa bán được. Song việc sản lượng sụt giảm là tất yếu ngay cả khi Mỹ chưa áp lệnh trừng phạt, do nhiều năm thiếu đầu tư và quản lý yếu kém tại PDVSA. Minh Quân Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khung-hoang-cong-nghiep-dau-mo-venezuela-569915.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổ chức Thương mại Hàng hải Anh báo cáo, con tàu này đã bị tấn công vào ngày 14/4 ở ngoài khơi bờ biển của Iran tại vùng biển Oman, tuy nhiên tổ chức này cho biết thêm con tàu sau đó đã được thả. Tổ chức này cảnh báo các tàu vào trong khu vực trên cảnh giác. Dryad Global, công ty tình báo hàng hải tư nhân, cho biết không rõ liệu con tàu đã gặp nạn hay đang được Iran hỗ trợ. Công ty tình báo đã xác định tàu chở dầu là SC Đài Bắc treo cờ Hồng Kông trên đường đến Al-Jubail ở Ả Rập Saudi. 22 thủy thủ trên tàu đều là người Trung Quốc. Hạm đội thứ năm của Hải quân Mỹ tại Bahrain đã không phản hồi ngay về vụ việc được báo cáo, trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và Iran ở khu vực gần eo biển chiến lược Hormuz. Quân đoàn Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) đã quấy rối và tịch thu một số tàu vào năm ngoái, các nhà phân tích nhận định động thái này của Iran nhằm gây áp lực với Mỹ và các đồng minh, từ đó đè bẹp lệnh trừng phạt kinh tế của Mỹ đối với Iran. Trước đó, Iran đã bị nghi ngờ buộc mìn vào 6 đáy tàu ở Vịnh Ô-man vào tháng 5 và tháng 6/2019. Dryad Global cho biết không thể loại trừ khả năng Iran đã cố gắng tấn công vội vàng con tàu của Hồng Kông vào ngày 14/4 sau đó từ bỏ vì những lo ngại chính trị. Dryad Global cho biết: "Mặc dù Bắc Kinh không chịu trách nhiệm đối với các tàu Hồng Kông, nhưng có khả năng Trung Quốc sẽ xem việc bắt giữ tàu Hồng Kông là một cuộc tấn công nhắm vào chủ quyền của chính họ. Trung Quốc vẫn mua dầu của Iran trong khi Iran hầu như không có bạn bè quốc tế, động thái như vậy không làm tăng thêm lợi ích cho Iran". https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phat-hien-cuop-bien-tan-cong-tau-cho-dau-gan-khu-vuc-van-chuyen-dau-quan-trong-nhat-the-gioi-569582.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Saudi Aramco cho phép khách hàng EU, châu Á thanh toán chậm tới 90 ngày thông qua hệ thống ngân hàng KSA. Như vậy, KSA tiếp tục ưu đãi khách hàng EU và châu Á (ngoài việc giảm giá bán) nhằm cạnh tranh với dầu thô của Nga. 2, Bộ Tài chính Nga thông báo, từ ngày 01/05 thuế xuất khẩu dầu thô sẽ là 6,8 USD/tấn (92 cents/thùng) giảm hơn 7,6 lần so với hiện nay do giá dầu giảm mạnh. 3, Mexico tuyên bố chỉ cắt giảm 100 nghìn thùng/ngày trong tháng 5,6/2020 - không cắt giảm trong giai đoạn 2 và 3 thỏa thuận OPEC+. 4, Hôm qua (15/4), Công ty Năng lượng Woodside của Úc đã công bố doanh thu quý đầu tiên giảm 20% do hoạt động thương mại đình trệ và giá dầu giảm. 5, Công ty Noble Energy tại Mỹ sẽ cắt giảm chi tiêu vốn trong năm nay từ 800-900 triệu USD, giảm một nửa so với ngân sách dự trù vào đầu năm. 6, Các đội vệ sinh môi trường đang dọn dẹp để ngăn chặn sự cố tràn dầu tại bến Valdez thuộc Hệ thống Đường ống Alaska. Các nhà chức trách cho biết, một thùng chứa tràn dầu xuống biển tại bến vào tối Chủ nhật (12/4). Đến thứ tư (15/4), các đội dọn vệ sinh đã thu hồi được 574 thùng (24.108 gallon) hỗn hợp dầu-nước. 7, Chính quyền Trump đang cân nhắc bồi thường cho các nhà sản xuất dầu tạm dừng khai thác nhằm giảm bớt lượng dầu dư thừa mà khiến giá dầu giảm và khiến nhiều công ty dầu phá sản. 8, Cổ phiếu của Royal Dutch Shell và BP đã giảm hơn 6% mỗi khi giá dầu giảm do lo ngại về tình trạng dư cung và dự báo nhu cầu toàn cầu sụp đổ đến mức tồi tệ nhất trong một phần tư thế kỷ. 9, (16/4) Giá nhiên liệu không chì trung bình đã giảm xuống còn 1 đô la một lít tại Sydney (Úc) lần đầu tiên sau gần 4 năm và dự kiến sẽ giảm xuống dưới 90 xu trong những ngày tới. 10, Đối mặt với nhu cầu thấp hơn và giá dầu giảm, Bộ Dầu khí Ai Cập đã đưa ra quyết định cắt giảm giá nhiên liệu vào thứ Sáu (16/4) để hỗ trợ người tiêu dùng trong thời gian này. Giá mới ở mức 0,48 USD/lít đối với xăng 92 octan, giảm từ 0,49 USD/ lít, giá 80 octan giảm từ 0,41 USD xuống 0,40 USD/lít, và giá octan 95 đã giảm từ 0,55 USD xuống 0,54 USD/lít. 11, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho biết thứ tư (15/4), mức nợ, thất nghiệp và thâm hụt ngân sách của Trung Đông sẽ tăng vọt sau khi khu vực này trải qua cuộc suy thoái kinh tế do coronavirus, nền kinh tế Trung Đông phải chịu nhiều chông gai liên tiếp từ các cuộc xung đột và sự sụt giảm giá dầu. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-sang-164-569577.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Như vậy, từ đầu tháng 5/2020, Nga sẽ phải cắt giảm 1,8 triệu thùng, tức 17,5% sản lượng khai thác so với tháng 3/2020. Bên cạnh đó khí ngưng tụ (lượng khai thác xấp xỉ 900.000 thùng/ngày) sẽ không được tính trong cam kết cắt giảm, có nghĩa là Nga sẽ không phải điều tiết việc sản xuất khí đốt thiên nhiên. Nếu các chỉ số của thỏa thuận không thay đổi trong năm 2020 thì khai thác dầu mỏ của Nga sẽ chỉ giảm 12%. Nếu tính đến việc Nga không thực hiện đầy đủ 100% nghĩa vụ theo cam kết, thì Nga sẽ chỉ cần giảm 10% sản lượng. Đây chính là điều kiện cần để phía Nga hoàn thành thỏa thuận. Tỷ lệ cắt giảm của Nga trong OPEC+ là 18% (khoảng 1,8 triệu thùng). Đây cũng chính là tỷ lệ mà Nga cam kết cắt giảm trong các thỏa thuận OPEC+ trước đó. Ví dụ như trong thỏa thuận OPEC+ tháng 12/2019, Nga đã cắt giảm 300.000 thùng/1,7 triệu thùng, tức 18%. Vì vậy không thể kết luận rằng các đề xuất cắt giảm có sự phân biệt đối xử đối với Nga. Nhìn chung và tổng thể, họ khá công bằng và phân bổ gánh nặng cắt giảm với những người tham gia. KSA cam kết giảm sản lượng xuống cùng mức 8,5 triệu thùng/ngày, mặc dù mốc cắt giảm thấp hơn so với mức sản xuất thực tế. Việc Nga rời khỏi thỏa thuận OPEC+ ngày 06/3 đã làm suy yếu vị thế đàm phán của Nga và gây thất thoát nguồn thu đối với ngân sách liên bang khi giá dầu tụt dốc. Vài tuần sau, chính quyền Nga đã cho thấy chưa sẵn sàng đối mặt với sụp sụp đổ nguồn thu từ dầu khí. Rõ ràng trong chính sách chống khủng hoảng nhằm hỗ trợ nền kinh tế của Nga đòi hỏi chi tiêu từ chính phủ nhiều hơn. Vì vậy, giữa việc giữ thể diện và bảo vệ túi tiền, Nga đã chọn cách thứ hai. Tuy nhiên việc ra khỏi thỏa thuận ngày 06/3 cũng không gây ra thiệt hại to lớn nào. Các điều kiện về nguồn cung của Nga tương xứng với các thỏa thuận trước đó. Thỏa thuận đổ vỡ trong vòng 1 tháng nên tổn thất tương đối nhỏ. Vấn đề chính của ngành công nghiệp dầu mỏ Nga là mất thời gian. Mới chỉ vài tuần trước, lãnh đạo các công ty dầu khí Nga còn thông báo sẵn sàng tăng sản lượng và duy trì hoạt động ở bất cứ giá nào. Bây giờ, họ sẽ phải báo tình hình sẵn sàng về mặt kỹ thuật để giảm sản xuất dầu theo thỏa thuận. Tuy nhiên, công suất khai thác của Nga chưa được chuẩn bị để giảm sản xuất nhanh và mạnh đến vậy. Lần cuối cùng sản xuất dầu thô tại Nga giảm hơn 10% là vào năm 1994. Do đó, các công ty dầu khí Nga có thể phải thực hiện một khối lượng khổng lồ tại các mỏ dầu và thay đổi hệ thống thu gom dầu thô. Đặc trưng trong khai thác dầu tại nga là phần lớn số giếng khai thác (156.000 giếng năm 2018) có tỷ lệ thu hồi dầu thấp. Gần 75% sản lượng khai thác được thực hiện bằng các phương pháp tác động vỉa. Tất cả những phương pháp này gây ra những khó khăn kỹ thuật và tổ chức mà các công ty dầu khí Nga phải đối mặt khi thực hiện nghĩa vụ giảm sản lượng chưa từng có. Hơn nữa, toàn bộ thời gian chuẩn bị trong tháng 3/2020 đã bị lãng phí trong các tuyên bố mang tính biện hộ. Bây giờ, họ sẽ phải tiến hành công việc tháng tư một cách khá gấp rút. Rủi ro chính đối với các công ty khai thác là sau khi ngừng hoạt động tạm thời, các giếng có thể không hoạt động bình thường trở lại hoặc đòi hỏi phải đại tu giếng quy mô lớn. Do đó, một phần sản lượng có thể bị mất vĩnh viễn hoặc không còn hiệu quả kinh tế khi khai thác. Tất cả sẽ phụ thuộc vào chất lượng chuẩn bị của mỗi công ty. Quỹ thời gian càng nhiều thì cơ hội thành công càng cao. Cuộc chiến giá dầu cho thấy điều gì? Theo dòng sự kiện trong tháng vừa rồi sẽ thấy rằng Nga chưa sẵn sàng cho cuộc chiến giá dầu với KSA. Sau sự kiện ngày 06/3 đã có quá nhiều những tranh cãi nổ ra. Về cơ bản, ý kiến các chuyên gia tập trung vào các chỉ số tài chính như dự trữ ngoại hối, mức độ phụ thuộc của nền kinh tế vào nguồn thu ngân sách từ dầu khí và các chỉ số khác. Tuy nhiên tất cả ý kiến đó sẽ có giá trị trong điều kiện cuộc chiến giá dầu kéo dài. Tác giả Marcel Salikhov của Trung tâm Carnegie Moscow nhận định: “Bây giờ sức mạnh vị thế đàm phán của các quốc gia được xác định không chỉ bởi các công cụ tài chính mà còn bởi những công cụ kỹ thuật điều chỉnh nguồn cung dầu trên thị trường. KSA đã chuẩn bị cho điều này trong cả một thập kỷ, trong khi Nga đã không thực hiện các biện pháp hỗ trợ nguồn cung trong cuộc đối đầu này, như không xây dựng các kho dự trữ xăng dầu từ trước đó”. Tất nhiên, KSA có lợi thế là hầu hết sản xuất của KSA đến từ các mỏ dầu lớn có các điều kiện địa chất thuận lợi. KSA đã đầu tư vào năng lực sản xuất dầu tự do trong nhiều năm và có thể sử dụng trong trường hợp cần thiết. Saudi Aramco cũng phân bổ dầu thô của mình trong các kho lưu trữ để tạo sự cân bằng giữa xuất khẩu và khai thác. Chính vì vậy mà các vụ tấn công một số mỏ dầu của KSA (09/2019) không gây ra vấn đề nghiêm trọng. Năng lực sản xuất tạm thời bị mất được bù đắp từ các cơ sở lưu trữ. So với KSA, điều kiện địa chất mỏ dầu ở Nga khó khăn hơn. Tuy nhiên, điều đang nói là các biện pháp hỗ trợ cuộc chiến giá cả không được phía Nga chuẩn bị từ trước. Chẳng hạn, năng lực lưu trữ dầu thô và các sản phẩm dầu mỏ của Nga rất hạn chế, không cho phép cân bằng hoàn toàn nhu cầu và sản xuất hiện tại. Hầu như tất cả lượng dầu khai thác đều phải xuất khỏi hệ thống ống dẫn. Sau cuộc khủng hoảng dầu mỏ 2014-2015, Bộ Năng lượng Nga đã thảo luận khả năng hình thành kho dự trữ dầu chiến lược và xây dựng các cơ sở lưu trữ. Tuy nhiên, đã không có bước đi cụ thể nào được thực hiện, mặc dù điều này cho phép giải quyết những khó khăn về vận tải, phát sinh do thiếu hụt về công nghệ, như trong thời gian đường ống dẫn dầu “Druzba” bị ô nhiễm trong năm 2019. Các cơ sở lưu trữ sẽ giúp điều tiết sản xuất, rất có lợi trong điều kiện hiện nay đối với ngành dầu khí Nga. Phạm TT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thuc-chat-thoa-thuan-opec-doi-voi-vi-the-cua-nga-569586.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Vào lúc 16h36 GMT ngày 17/4, giá dầu thô WTI giao trong tháng 5 đã giảm 10,92% xuống 17,7 USD mỗi thùng. Đây là lần đầu tiên kể từ ngày 18/1/2002, giá dầu Mỹ WTI đã giảm xuống dưới 18 USD một thùng. Đồng thời, giá dầu Brent Biển Bắc giao hàng trong tháng 6 lại tiếp tục tăng, + 0,07%, lên mức 27,84 USD mỗi thùng. Vào ngày 12/4, các nước OPEC + đã đồng ý giảm sản xuất dầu và kêu gọi các nhà sản xuất lớn ngoài OPEC đóng góp tương xứng và kịp thời cho những nỗ lực ổn định thị trường dầu mỏ. Theo thỏa thuận, các nước OPEC+ sẽ giảm sản lượng dầu 9,7 triệu thùng mỗi ngày (giảm 23%) trong tháng 5-6, giảm 7,7 triệu thùng mỗi ngày (giảm 18%) từ tháng 7 đến hết năm 2020, sau đó, giảm 5,7 triệu thùng mỗi ngày (14%) từ tháng 1/2021 đến tháng 5/2022. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dau-my-pha-vo-ky-luc-gia-thap-cua-18-nam-truoc-569682.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Giá của một thùng dầu thô ở Hoa Kỳ đã giảm hơn 70% kể từ đầu năm, thậm chí giảm xuống âm vào ngày 20/4. Do đó, các nhà sản xuất dầu đã hạn chế nghiêm ngặt các hoạt động khoan và khai thác của họ, sử dụng ít hơn các dịch vụ của các nhóm cung cấp công nghệ và thiết bị cần thiết cho các hoạt động này, như Halliburton. Halliburton, có trụ sở tại Houston (Texas, miền Nam), do đó đã tổn thất 1,1 tỷ đô la do phải điều chỉnh chi phí "theo điều kiện thị trường hiện tại". Tập đoàn đã lỗ ròng 1,02 tỷ đô la trong quý đầu tiên. Và ông chủ của Halliburton rất không lạc quan cho những tháng tới. "Ngành công nghiệp của chúng ta đang đối mặt với cú sốc kép về nhu cầu dầu mỏ giảm mạnh trên toàn thế giới và nguồn cung quá mức", Jeff Miller, CEO Halliburton nói trong thông cáo báo chí. "Do đó, chúng tôi dự đoán hoạt động ở Bắc Mỹ sẽ giảm mạnh trong quý hai và vẫn còn yếu trong phần còn lại của năm. Ở cấp độ quốc tế, chúng tôi nghĩ rằng sự phát triển của hoạt động dầu khí sẽ không đồng nhất ở các thị trường khác nhau", ông nói thêm. Trong ba tháng đầu năm nay, doanh thu của Halliburton đã giảm 25% ở Bắc Mỹ trong khi tăng 5% ở phần còn lại của thế giới, đặc biệt là do sự gia tăng hoạt động trong việc xây dựng các giếng ở Biển Bắc và ở Nga. Hoạt động cũng đã tăng ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Mexico, Indonesia và Malaysia. Tổng cộng, doanh thu của Halliburton trong 3 tháng qua đã giảm 12% xuống còn 5,04 tỷ USD, cao hơn một chút so với mức 5,01 tỷ mà các nhà phân tích dự đoán. "Chúng tôi đã trải qua thời kỳ khủng hoảng. Chúng tôi biết phải làm gì và chúng tôi sẽ hành động dựa trên kinh nghiệm của mình", ông Miller nói. Trong số các biện pháp được lên kế hoạch là giảm khoảng 1 tỷ đô la chi phí và giảm chi phí đầu tư xuống còn 800 triệu đô la. Và nhóm cảnh báo rằng họ có thể thực hiện các biện pháp khác "nếu cần thiết". Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-lao-doc-tap-doan-my-halliburton-cat-giam-chi-tieu-569834.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Mặc dù các lãnh đạo công ty và quan chức chính phủ đều thể hiện quyết tâm ngăn chặn việc xảy ra một thảm họa môi trường tương tự như Deepwater Horizon trong tương lai, các quy định về an toàn lại được nới lỏng hơn trong nỗ lực thúc đẩy hoạt động khai thác dầu khí của Tổng thống Donald Trump. Số liệu của chính phủ cho thấy các đợt kiểm tra an toàn môi trường đã giảm trong những năm gần đây, tuy nhiên công tác kiểm tra các hồ sơ điện tử, hệ thống an toàn và cấu kiện giàn khoan dầu đã gia tăng. Ngày nay, các công ty dầu khí ngày càng phát triển khai thác trữ lượng dầu ở các tầng địa chất sâu hơn và rủi ro cao hơn, nơi các đội khoan phải vượt qua những thách thức về áp suất cực cao và nhiệt độ dầu có thể lên tới 350 độ F (177 độ C). Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/10-nam-sau-tham-hoa-tran-dau-cua-bp-cac-quy-dinh-an-toan-duoc-noi-long-569850.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Shell cho biết, dự án sẽ góp phần cung cấp cho thị trường khoảng 90 tỷ feet khối khí trong giai đoạn đạt sản lượng đỉnh. Khí khai thác sẽ được chuyển đến cho công ty QGC tiêu thụ trong nước hoặc xuất khẩu thông qua nhà máy QCLNG trên đảo Curtis ở Queensland. QCLNG (QGC) là liên doanh do Shell điều hành cùng với các đối tác CNOOC và Tokyo Gas. Dự án sẽ được bắt đầu triển khai trong năm 2020 và dự kiến đón dòng khí đầu tiên vào năm 2021. Trong vòng đời của dự án, ước tính sẽ có khoảng trên 2.500 giếng khoan mới được thực hiện. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/shell-dau-tu-vao-du-an-khi-surat-tai-queensland-uc-569790.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ước tính hạn ngạch đối với 3 công ty hàng đầu như sau: Rosneft khoảng 630 nghìn thùng/ngày, Lukoil 270 nghìn thùng/ngày và Surgutneftegaz 200 nghìn thùng/ngày. Các công ty sẽ phải lựa chọn nguồn cắt giảm rất thận trọng, bởi các mỏ ở vùng nhiệt độ thấp, đặc biệt là vùng Đông Siberia và vĩ tuyến Bắc (N>50) nếu dừng khai thác, dầu trong các đường ống sẽ đóng băng và mất giếng. Chủ yếu lượng cắt giảm sẽ dồn vào các mỏ lâu năm (brownfields), nơi sản lượng khai thác đi xuống tự nhiên và đã thu hồi vốn đầu tư. Đồng thời, các công ty sẽ duy trì sản lượng tối đa tại các mỏ có ưu đãi thuế NDPI, phần lớn là các mỏ mới (greenfields). Sau khi Saudi Aramco công bố tăng gần gấp đôi chiết khấu giá dầu tháng 5 đối với thị trường châu Á và giữ nguyên đối với châu Âu, các công ty dầu khí Nga cũng phải cân nhắc thêm trong việc cắt giảm (Urals hay ESPO), dầu ESPO sẽ phải hạ giá để cạnh tranh tại châu Á, trong khi Urals tại châu Âu có thể không. Mặt khác, thị trường châu Á dự báo tăng trưởng 3 triệu tấn trong tháng 5 lên 29 triệu tấn, do vậy các nước OPEC đều ưu tiên giữ thị phần tại đây, cắt giảm các thị trường khác. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-cong-ty-dau-khi-nga-phai-lua-chon-nguon-cat-giam-569775.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trong mùa thu đông vừa qua, Gazprom đã hoàn thành tốt vai trò cung cấp khí đốt cho các khách hàng trong và ngoài nước của công ty và được Hệ thống cung cấp khí hợp nhất của Nga (UGSS) ghi nhận là mùa đông ấm nhất trong lịch sử khu vực. Các kế hoạch chuẩn bị của công ty bao gồm thực hiện các công tác bảo trì và sửa chữa, kiểm định các cơ sở, thiết bị và nâng cao năng lực vận hành hệ thống khai thác và truyền tải khí. Ngoài ra, một công việc quan trọng khác là gia tăng dự trữ khí đốt tại các cơ sở lưu trữ khí ngầm (UGS) nhằm kịp thời cung cấp lượng khí bổ sung khi nhu cầu tiêu thụ tăng đột biến trong mùa lạnh. Hiện nay, khả năng cung cấp tối đa của các cơ sở UGS có thể đạt 843,3 triệu mét khối/ngày, mức cao nhất từ trước đến nay và Gazprom có kế hoạch duy trì mức này trong mùa đông sắp tới với các biện pháp như sau: - Dự trữ tồn kho tối thiểu 72.322 tỷ mét khối khí tại các cơ sở UGS ở Nga, 1,09 tỷ mét khối khí ở Bêlarut và 0,091 tỷ mét khối khí ở Armenia; - Xây dựng tài liệu Hướng dẫn chuẩn bị cho các công ty con và đơn vị; - Thực hiện bảo trì và sửa chữa theo kế hoạch tại các cơ sở khai thác, truyền tải, lưu trữ khí ngầm và xử lý khí, cũng như các thiết bị vận chuyển chuyên dụng. Hiện nay, Gazprom đang dự trữ tồn kho 72. 2 tỷ mét khối khí tại các cơ sở UGS ở Nga, 1,09 tỷ mét khối khí ở Bêlarut và 0,081 tỷ mét khối khí ở Armenia. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-len-ke-hoach-dam-bao-nguon-cung-khi-dot-cho-giai-doan-2020-2021-569670.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo báo cáo của quân đội Iraq, tên lửa đã được bắn vào khu vực gần công ty ZhenHua của Trung Quốc ở Nahrawan, phía đông nam Baghdad, gây ra thiệt hại nhỏ. ZhenHua là công ty con của công ty Norinco (Trung Quốc), đang hoạt động trong các mỏ dầu miền đông Baghdad kể từ tháng 5/2018 theo hợp đồng phát triển 25 năm với Bộ Dầu khí Iraq. Các quan chức Iraq không giải thích liệu có phải 2 tên lửa đang nhắm vào công ty này hay không? Một quan chức an ninh cho biết các nhóm dân quân đã phóng 2 tên lửa này nhằm trả đũa vì đề xuất kinh doanh của họ bị thất bại. Các quan chức trên xin được giấu tên vì họ không được phép tiết lộ tin tức với truyền thông. Iraq phụ thuộc vào doanh thu từ xuất khẩu dầu mỏ để tài trợ 90% ngân sách. Vào ngày 6/4, ít nhất 3 tên lửa đã nhắm vào một công ty dịch vụ mỏ dầu của Mỹ ở tỉnh Basra miền nam Iraq. Theo quân đội Iraq, các tên lửa này nhằm nhắm vào công ty dịch vụ Dầu mỏ Halliburton và không gây ra thiệt hại gì. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/hai-ten-lua-tan-cong-gan-khu-vuc-cong-ty-dau-cua-trung-quoc-o-iraq-569724.html
****************************************************************************************************
Tập đoàn EDF cho biết công ty Fred Olsen Renewables sở hữu 50% dự án còn lại. Hai công ty sẽ cùng nhau phát triển và xây dựng dự án này. Dự án Codling nằm ở phía nam Dublin, cách bờ biển County Wicklow 13 km, đã được khởi xướng từ năm 2003. Dự án trang trại gió này được xây dựng ở 2 vị trí, Codling 1 đã có giấy phép xây dựng-khai thác. Thương vụ này diễn ra trong bối cảnh chính phủ Ireland thông qua một kế hoạch hành động vì khí hậu vào năm 2019, theo đó năng lượng tái tạo sẽ chiếm 70% sản lượng điện của đất nước vào năm 2030. Theo kế hoạch trên, điện gió ngoài khơi phải đạt ít nhất 3.5 GW. Đây là mục tiêu mà tập đoàn EDF muốn góp phần thực hiện thông qua dự án Codling. Công ty con EDF Renouvelables của tập đoàn EDF hiện quản lý công suất hơn 6GW điện gió ngoài khơi. Những dự án này đang hoạt động, đang được xây dựng hoặc đang phát triển, được đặt tại Vương quốc Anh, Pháp, Bỉ, Đức, Trung Quốc và Mỹ. Nh.Thạch AFP
****************************************************************************************************
Từ năm 2018, Nam Phi, cường quốc công nghiệp hàng đầu châu Phi, đã chịu cảnh kinh tế trì trệ vì thường xuyên bị cúp điện vài giờ mỗi ngày. Eskom, công ty điện lực quốc gia cung cấp hơn 90% điện năng của đất nước, không thể đáp ứng nhu cầu điện hằng ngày cho người dân và doanh nghiệp. Các nhà máy nhiệt điện than, nguồn cung cấp điện chính ở Nam Phi, đã trở nên lạc hậu và ít được bảo trì. Bên cạnh đó, Eskom đang chìm trong nợ nần, tới 26 tỉ euro. Đây là hậu quả của việc quản lý sai lầm và tham ô tài sản dưới nhiệm kỳ của Tổng thống Jacob Zuma (2009-2018). Ngày 13-2-2020, Tổng thống Nam Phi Ramaphosa cáo buộc việc cắt điện thường xuyên làm tê liệt nền kinh tế Nam Phi. Và để tăng nhanh sản lượng điện bên ngoài Eskom, Tổng thống Ramaphosa đưa ra hàng loạt các giải pháp tạo thuận lợi cho các ngành công nghiệp tự sản xuất điện để đáp ứng nhu cầu của mình. Những đơn xin làm công trình điện của các ngành công nghiệp sẽ được xét duyệt trong vòng 120 ngày. Thông báo của Tổng thống Ramaphosa đã được ngành công nghiệp hầm mỏ nhiệt liệt chào đón, vì từ nhiều năm qua, ngành này đã vận động xin được tự sản xuất điện, nhất là điện tái tạo. Nam Phi là một đất nước nhiều nắng, sở hữu các điều kiện lý tưởng để phát triển điện mặt trời và điện gió. Vài năm trước, công ty khai thác vàng lớn nhất Nam Phi Sibanye - Stillwater chỉ được cấp phép xây dựng một công trình điện có công suất 50 MW mặc dù công ty đã xin đến 150 MW để đáp ứng được nhu cầu. CEO Neal Froneman của Sibanye - Stillwater đã chỉ trích điều này và cáo buộc Eskom “độc quyền”. Nếu mọi thứ suôn sẻ, những “phiền muộn” như của Sibanye - Stillwater sẽ được giải quyết. Các công ty khai thác hầm mỏ sẽ ít phụ thuộc vào Eskom. Ngành công nghiệp khai thác hầm mỏ đã ấp ủ hàng loạt các dự án năng lượng có công suất 1,5 GW, có thể được xây dựng trong vòng 9-36 tháng tới - đại diện ngành công nghiệp hầm mỏ Nam Phi cho biết. Thông báo của Tổng thống Ramaphosa là “phao cứu sinh” đặc biệt cho lĩnh vực hầm mỏ, một trong những ngành công nghiệp sử dụng điện nhiều nhất, cũng như cho các ngành công nghiệp nói chung và cũng là “phao cứu sinh” cho nền kinh tế Nam Phi vì sự tăng trưởng kinh tế của đất nước đang rất chậm, chỉ 0,8% trong năm 2018. Nhà phân tích Raymond khẳng định: Đây là một bước đi vô cùng đúng đắn và điều bắt buộc phải làm là không để Eskom tiếp tục trở thành gánh nặng của nền kinh tế Nam Phi. Chủ tịch Hội đồng Khoáng sản Nam Phi Roger Baxter cho biết: Việc cúp điện thường xuyên của Eskom là một trong những mối đe dọa chính đối với nền kinh tế Nam Phi. Những vụ cúp điện của Eskom là một tác nhân phá hoại đối với lĩnh vực khai thác hầm mỏ”. Năm 2019, ngành công nghiệp khai thác hầm mỏ đóng góp 8% GDP của Nam Phi, đã bị tăng trưởng chậm lại, chỉ còn 1,3%. Vào tháng 12-2019, hoạt động của các mỏ khai thác bị chững lại vì Eskom liên tục cắt điện. Tập đoàn Petra Diamonds phải tạm thời đóng cửa các mỏ Cullinan, Finsch và Koffiefontein. Tổ chức xếp hạng tín dụng Fitch Ratings nhấn mạnh: Kế hoạch của Chính phủ Nam Phi là giải pháp làm xói mòn sự độc quyền sản xuất điện của Eskom. Tuy nhiên, Fitch Ratings cũng cảnh báo khả năng xuất hiện những tiêu cực trong việc cấp giấy phép sản xuất điện sau này. Việc cúp điện thường xuyên của Eskom là một trong những mối đe dọa chính đối với nền kinh tế Nam Phi. Những vụ cúp điện của Eskom là một tác nhân phá hoại đối với lĩnh vực khai thác hầm mỏ. S.Phương
****************************************************************************************************
Việc đóng cửa Nhà máy Điện hạt nhân Fessenheim là một sự kiện lịch sử, theo lời của Bộ trưởng Năng lượng Pháp Elisabeth Borne. “Việc đóng cửa 2 lò phản ứng đầu tiên ở Fessenheim là khởi đầu cho việc từ bỏ dần năng lượng hạt nhân của Pháp. Đây là hành động mang tính lịch sử”, ông Thierry Charles, Phó giám đốc Viện Bảo vệ bức xạ và an toàn hạt nhân (IRSN) nhấn mạnh. Là quốc gia có tỷ trọng điện hạt nhân cao nhất thế giới, Pháp đã quyết định giảm tỷ trọng điện hạt nhân từ 72% hiện nay xuống còn 50% vào năm 2035. Tại sao phải đóng cửa nhà máy điện hạt nhân? Nhiều quốc gia đã đóng cửa các lò phản ứng hạt nhân vì nhiều lý do: Năng lượng, chính trị hoặc kinh tế. Theo Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế, đến cuối năm 2017, đã có 614 lò phản ứng hạt nhân được đưa vào sử dụng trên toàn thế giới, bao gồm 342 lò nước áp lực (REP) và 115 lò nước sôi (REB). Các lò phản ứng hạt nhân được đưa vào sử dụng trong khoảng thời gian từ năm 1970 đến 1990. Ngày nay, 50 REP và 40 REB đã bị đóng cửa trên toàn thế giới. Sau vụ tai nạn Fukushima năm 2011 ở Nhật Bản, Đức đã đề ra mục tiêu đến năm 2022 thoát khỏi năng lượng hạt nhân. Thụy Sĩ đã quyết định như vậy, trong khi vẫn duy trì một số nhà máy điện hạt nhân. Vào tháng 12-2019, sau 47 năm vận hành, Nhà máy Điện Mühleberg đã bị ngắt khỏi lưới điện do chi phí bảo trì cao. Cũng trong tháng 12-2019, Thụy Điển đã đóng cửa một lò phản ứng hạt nhân vì lý do kinh tế, sau 43 năm hoạt động, trong khi vẫn có kế hoạch giữ điện hạt nhân. Tại Mỹ, các lò phản ứng hạt nhân có thể tồn tại đến 80 năm, nhưng một số đã đóng cửa, vì lý do lợi nhuận, IRSN lưu ý. Ở Pháp, Tập đoàn điện lực quốc gia EDF ban đầu đã dự tính tuổi thọ của một lò phản ứng hạt nhân là 40 năm, nhưng đến năm 2009 muốn gia hạn thêm. Nhà máy Điện hạt nhân Tricastin là nhà máy đầu tiên được gia hạn vào năm 2019 sau khi trải qua các bước kiểm tra an toàn ngặt nghèo sau 40 năm hoạt động. Việc tháo gỡ nhà máy điện hạt nhân mất bao lâu? Ở Nhà máy Điện hạt nhân Fessenheim, khi đã ngừng hoạt động, EDF lên kế hoạch cho giai đoạn chuẩn bị tháo gỡ kéo dài 5 năm, trong đó cần phải lấy nhiên liệu, làm mát..., đồng thời sẽ phải hoàn thành rất nhiều thủ tục để đạt được nghị định ngừng hoạt động vào năm 2025. Đây là một quá trình phức tạp vì liên quan đến kiểm tra kỹ thuật và nghiên cứu rủi ro, kiểm kê thiết bị... “Nhà điều hành phải chứng minh tất cả các hoạt động từ đầu đến cuối và chứng minh rằng các hoạt động này phải an toàn với công nhân thi công và môi trường”, chuyên gia Thierry Charles nói. Sau khi được phê duyệt, việc tháo dỡ có thể bắt đầu, kéo dài trong khoảng 15 năm. “Trên thế giới, việc tháo gỡ một nhà máy điện hạt nhân thường mất ít nhất là 20 năm”, chuyên gia Thierry Charles cho biết thêm. Sau đó sẽ là vấn đề đau đầu về chất thải hạt nhân. Tại Fessenheim, trong số 380.000 tấn chất thải theo dự đoán của EDF, 18.400 tấn phải được xử lý, trong đó 200 tấn chất thải phóng xạ cao dự định được chôn trong lớp địa chất sâu (Dự án Cigeo được lên kế hoạch ở Meuse). Giai đoạn kế tiếp sẽ là tháo dỡ toàn bộ các thiết bị nhiễm xạ. Riêng bồn của lò phản ứng do nhiễm xạ rất nặng, nên việc tháo dỡ sẽ do người máy thực hiện. Giai đoạn cuối cùng là tẩy rửa chất phóng xạ có thể đã nhiễm trên các nền đất và tường của nhà máy. Sau Fessenheim, đến lượt nhà máy nào? Để giảm điện hạt nhân xuống 50%, 12 lò phản ứng nữa của Pháp sẽ phải đóng cửa vào năm 2035. Lộ trình năng lượng của Pháp dự kiến sẽ đóng cửa 2 nhà máy điện hạt nhân vào năm 2027-2028, hoặc thậm chí vào năm 2025-2026 tùy thuộc vào nhu cầu điện. “EDF sẽ phải tổ chức tất cả các công việc dừng và tháo gỡ các nhà máy điện hạt nhân để có thể quản lý chúng một cách an toàn nhất. Mặt tích cực của việc đóng cửa Nhà máy Điện hạt nhân Fessenheim là sẽ giúp toàn bộ ngành công nghiệp Pháp quen dần và có kế hoạch chuẩn bị cho tương lai”, ông Thierry Charles nhấn mạnh. EDF đã đề xuất với Chính phủ Pháp nghiên cứu việc đóng cửa từng cặp lò phản ứng tại các nhà máy điện hạt nhân Blayais, Bugey, Chinon, Cruas, Dampierre, Gravelines và Tricastin. Các nhà máy điện hạt nhân được trang bị ít nhất 4 lò phản ứng. Đề xuất của EDF là giúp tránh việc đóng cửa toàn bộ các nhà máy. Tổng chi phí cho việc tháo dỡ tất cả 58 lò REP được EDF ước tính vào năm 2015 là 75 tỉ euro, thấp hơn so với báo cáo của Quốc hội Pháp vào tháng 2-2017. Pháp vẫn có tỷ trọng điện hạt nhân cao Mặc dù đóng cửa hai lò phản ứng tại Fessenheim, nhưng Pháp vẫn là nước có số lượng lò phản ứng hạt nhân đứng thứ hai trên thế giới sau Mỹ (98 lò phản ứng). Sau khi đóng cửa Fessenheim, Pháp vẫn còn tổng cộng 56 lò phản ứng hạt nhân với tổng công suất khoảng 61.000 MW. Các nhà máy điện hạt nhân của Pháp đang hoạt động, trải rộng trên 20 địa phương (chính xác là 18 nhà máy sau khi đóng cửa Fessenheim), cung cấp 70% tổng lượng điện sản xuất trong nước, cao nhất trên thế giới, đứng trước Slovakia (55%), Ukraine (53%) và Hungary (51%). 98 lò phản ứng của Mỹ chỉ cung cấp 19% tổng lượng điện tại Mỹ, quốc gia tiêu thụ điện lớn thứ hai trên thế giới, sau Trung Quốc. Các lò phản ứng hạt nhân của Pháp đang hoạt động đều sử dụng công nghệ thế hệ thứ hai, nước được điều áp và do EDF quản lý. Trong số này, có 32 lò phản ứng 900 MW (sau khi đóng 2 lò ở Fessenheim), mỗi lò sản xuất đủ để cung cấp điện cho 400.000 hộ gia đình. Ngoài ra còn có 20 lò phản ứng 1.300 MW và 4 lò phản ứng có công suất 1.500 MW. Được đưa vào hoạt động vào năm 1977 sau khi xảy ra cú sốc dầu mỏ, tính đến thời điểm đóng cửa, Fessenheim (nằm dọc theo sông Rhine ở biên giới với Đức và Thụy Sĩ) là nhà máy điện hạt nhân lâu đời nhất vẫn còn hoạt động. Sau khi Fessenheim đóng cửa, Nhà máy Điện hạt nhân Bugey ở Ain (miền Trung nước Pháp) sẽ trở thành nhà máy điện hạt nhân hoạt động lâu đời nhất của Pháp, với 2 lò được khánh thành vào năm 1978. Hầu hết các nhà máy điện hạt nhân của Pháp hoạt động bắt đầu vào những năm 80. Các nhà máy gần đây nhất là Chooz (phía Đông Bắc) được đưa vào vận hành năm 2000 và Civaux (miền Trung) bắt đầu hoạt động vào năm 2002. Một lò phản ứng thế hệ thứ ba, được gọi là EPR, đã được xây dựng từ năm 2007 tại Flamanville của Pháp. Nhưng công nghệ được coi là “lá cờ đầu” của ngành công nghiệp điện hạt nhân Pháp này với công suất 1.650 MW mỗi lò lại đang liên tiếp bị chậm tiến độ và đội vốn đầu tư. Mặc dù ban đầu dự kiến đưa vào sử dụng năm 2012 với chi phí 3,3 tỉ euro, lò phản ứng hạt nhân này sẽ chỉ bắt đầu hoạt động vào cuối năm 2022 với tổng chi phí được đánh giá lại là 12,4 tỉ euro. Mặc dù đóng cửa 2 lò phản ứng tại Fessenheim, nhưng Pháp vẫn là nước có số lượng lò phản ứng hạt nhân đứng thứ hai trên thế giới sau Mỹ (98 lò phản ứng). Sau khi đóng cửa Fessenheim, Pháp vẫn còn tổng cộng 56 lò phản ứng hạt nhân với tổng công suất khoảng 61.000 MW. S.Phương
****************************************************************************************************
Những sức ép lớn Mỹ đang cấp cho Iraq sự miễn trừ để không phải chịu các lệnh trừng phạt mà Washington áp đặt đối với Tehran vì Iraq có liên kết chặt chẽ về kinh tế với Iran. Nhưng thay vì gia hạn miễn trừ trong 3 hoặc 4 tháng như thường lệ, gần đây, Washington chỉ đưa ra thời hạn 45 ngày. “Đây là sự khởi đầu cho một cái chết từ từ với nền kinh tế Iraq”, nhà kinh tế Ahmed Tabaqchali nói với AFP. “Những miễn trừ cho phép Iraq tiếp tục mua năng lượng từ Iran càng ngắn, càng dễ khiến tình hình leo thang”, ông Tabaqchali nói thêm. Iraq bị lệ thuộc nặng nề về năng lượng với Iran. Baghdad không chỉ phải mua điện mà còn phải nhập khẩu dầu khí của Iran. Trước áp lực của Washington, Chính phủ Iraq đã phải hứa với Nhà Trắng sẽ cắt giảm dần dần nguồn dầu khí nhập từ Iran. Mỹ chấp nhận cho Iraq tạm thời được mua dầu khí của Iran nhưng trong thời hạn 45 ngày phải trình kế hoạch cắt giảm. Tình hình Iraq hiện rất căng thẳng. Tân Thủ tướng Mohammed Tawfiq Allawi - người được chỉ định thay thế cựu Thủ tướng Adil Abdul Mahdi từ chức hồi đầu tháng 11/2019 do làn sóng biểu tình phản đối chính phủ tại Iraq bùng phát - yêu cầu loại bỏ các chính trị gia tham nhũng và không đủ năng lực lãnh đạo đất nước, đang vật lộn để thành lập nội các mới trong khi căng thẳng giữa Washington và Tehran đã biến thành các cuộc biểu tình bạo lực chết người trên đất Iraq. Từ một trong những quốc gia Arập giàu có, với trữ lượng dầu mỏ đứng thứ 5 thế giới, giờ đây Iraq thường xuyên phải đối mặt với khủng hoảng kinh tế - xã hội. Theo thống kê của Ngân hàng Thế giới (WB), ở Iraq, tỷ lệ thất nghiệp trong tầng lớp thanh niên lên tới hơn 40% và hơn 60% dân số sống ở mức nghèo khổ. Trong khi đó, nạn tham nhũng tràn lan, cướp đi một phần đáng kể ngân sách nhà nước. Iraq tiếp tục chìm trong bất ổn kể từ sau khi tướng Iran Qassem Soleimani bị hạ sát trong một cuộc không kích của Mỹ ở Baghdad ngày 3/1. Các chính trị gia Iraq thân Iran đã tìm cách sử dụng sự kiện đó để chuyển hướng dư luận từ bất mãn với giới cầm quyền sang phản đối Mỹ và yêu cầu Mỹ rút quân. Gần 500 người thiệt mạng trong các cuộc trấn áp người biểu tình từ tháng 10/2019. Cả Mỹ và Iran đều đang nắm trong tay những vũ khí của mình. Iran tiếp tục tăng cường sự kìm kẹp về chính trị, trong khi Mỹ giữ nền kinh tế của Iraq trong tay. Mỗi tháng, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) gửi từ 1-2 tỉ USD cho Ngân hàng Trung ương Iraq, được rút ra từ doanh thu của dầu mỏ Iraq lưu trữ tại Mỹ. Tuy nhiên, vào tháng 1/2020, máy bay chở tiền từ Mỹ qua Iraq đã bị trì hoãn hơn một tuần vì “lý do chính trị”, hai quan chức cấp cao của Iraq cho AFP biết. Kinh tế Iraq trước nguy cơ sụp đổ “Chúng tôi đang trong tình trạng nguy hiểm. Vì nếu Washington đã cân nhắc lựa chọn siết van tiền, cuộc bỏ phiếu của Quốc hội Iraq kêu gọi chính phủ trục xuất 5.200 binh sĩ Mỹ khỏi Iraq có thể tăng tốc”, một quan chức Iraq than vãn. Vào tháng 2/2020, máy bay chở tiền của Fed đã đến Iraq đúng hẹn, nhưng đối với một số quan chức Iraq, số tiền được chuyển lần này ít hơn trước. Nền kinh tế Iraq đang đứng trước nguy cơ sụp đổ vì doanh thu từ dầu mỏ chiếm 90% nguồn thu của chính phủ. Và nếu Washington quyết định không còn gia hạn miễn trừ, Baghdad sẽ chỉ có hai lựa chọn: Đối mặt với tình trạng thiếu hụt năng lượng lớn hoặc tiếp tục nhập khẩu năng lượng của Iran, đối mặt với các lệnh trừng phạt của Mỹ. Một lựa chọn dường như thực tế hơn khi khoảng 20 cuộc tấn công tên lửa - lần cuối cùng diễn ra vào tuần trước - đã nhắm vào lính Mỹ ở Iraq, giết chết một người. Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo - người duy nhất có khả năng quyết định việc miễn trừ cho Iraq, theo một nhà ngoại giao của Mỹ - đã “hét lên” với Thủ tướng mãn nhiệm Adil Abdul Mahdi rằng, ông đừng nên hy vọng vào các cuộc đàm phán về gia hạn miễn trừ nếu các cuộc tấn công tiếp tục nhằm vào người Mỹ ở Iraq, một quan chức cấp cao của Iraq nói với AFP. Bằng chứng cho tình hình căng thẳng đó là ngày 14/2/2020, tại Hội nghị An ninh Munich (Đức), ông Pompeo đã gặp người đứng đầu lực lượng người Kurdistan ở Iraq, ông Masrour Barzani, chứ không phải là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao của chính quyền liên bang Iraq Mohammed Ali al-Hakim. Có một điều đặc biệt khiến Washington bực tức: Baghdad không ngừng khước từ ký hợp đồng với các công ty Mỹ General Electric và ExxonMobil. Người Iraq thích phụ thuộc vào người Iran và để cho Tehran kiểm soát nền kinh tế và cơ sở hạ tầng của họ hơn là để cho người Mỹ làm việc đó - một quan chức cấp cao của Mỹ nói với AFP. Khi lệnh miễn trừ trở thành vũ khí… Ở Washington, các ý kiến về Iraq đang rất chia rẽ. Nhà Trắng muốn tăng áp lực trong khi những người khác thích duy trì sự linh hoạt. Nhưng những người ủng hộ sự kiên quyết đang “thắng thế”. Washington không nên làm khó Iraq, Bộ trưởng Bộ Điện lực Iraq Louai al-Khatib nói với AFP. “Tôi tin tưởng Mỹ không sử dụng những miễn trừ này như một vũ khí để phá hủy các dịch vụ công của chúng tôi”, ông Louai al-Khatib cho biết thêm. Tình trạng cúp điện ở Iraq có khi kéo dài 20 giờ mỗi ngày. Do tình trạng thiếu điện, cuộc sống của hầu hết 39 triệu người dân Iraq đều phụ thuộc máy phát điện. Baghdad gần đây đã ký thỏa thuận với Jordan và các nước vùng Vịnh để mua điện xuyên biên giới và mua khí đốt từ các nhà khai thác ở vùng Kurdistan của Iraq. Ba tuần trước khi hết hạn miễn trừ cuối cùng của Mỹ, Chính phủ Baghdad đã phê chuẩn 6 hợp đồng sử dụng khí đốt của Iraq để sản xuất điện. Thậm chí gần đây, Iraq còn trình xây dựng một cơ chế để lách luật trừng phạt của Mỹ đối với Tehran. Mạng lưới điện của Iraq xuống cấp khiến 40% điện lưới bị thất thoát và 1/3 mức tiêu thụ điện của Iraq được cung cấp bởi Iran. Iraq đã nợ Iran 1,7 tỉ euro tiền khí đốt và điện. “Chính phủ Iraq sẽ tiếp tục mua khí đốt từ Iran bằng cách gửi tiền vào một tài khoản ở Iraq, bằng tiền dinar của Iraq” - một quan chức chính phủ Baghdad nói với AFP - “Iran sẽ không thể rút số tiền này nhưng họ sẽ có thể sử dụng nó để mua hàng hóa ở Iraq và đưa về nước. Chúng tôi không có lựa chọn nào khác. Làm thế nào để chúng tôi có thể trả cho những gì chúng tôi nợ Iran?”. “Những hành động đó của Iraq là một chuỗi phản ứng đối với áp lực ngày càng tăng của Mỹ. Chúng cho thấy chính phủ Iraq đã hoảng loạn”, nhà kinh tế Ahmed Tabaqchali (thuộc Viện Hòa bình Mỹ) nhận định. Ramzy Mardini cảnh báo: Washington sẽ ngày càng dùng đến nhiều các biện pháp đe dọa kinh tế với Iraq vì không còn cách nào khác. Cách tiếp cận này có thể bảo vệ lợi ích của Mỹ trong thời gian ngắn, nhưng về lâu dài sẽ khiến mối quan hệ song phương vĩnh viễn bị rơi vào nghi kỵ và thù địch. Nền kinh tế Iraq đang đứng trước nguy cơ sụp đổ vì doanh thu từ dầu mỏ chiếm 90% nguồn thu của chính phủ. Nếu Washington quyết định không còn gia hạn miễn trừ, Baghdad sẽ chỉ có hai lựa chọn: Đối mặt với tình trạng thiếu hụt năng lượng lớn hoặc tiếp tục nhập khẩu năng lượng của Iran, đối mặt với các lệnh trừng phạt của Mỹ. S.Phương
****************************************************************************************************
Trang trại điện gió Taiba Ndiaye được giới thiệu là dự án lớn nhất ở Tây Phi. Nó chính thức được khánh thành vào 29/2 bởi Tổng thống Senen Macky Sall. Thực tế, 16 tua bin gió với tổng công suất 50 megawatt (MW) đã được kết nối vào mạng lưới điện quốc gia Senelec từ tháng 12/2019. Trang trại điện gió sẽ có 46 tua bin với tổng công suất 158,7 MW. Mỗi tua bin cao 180m, tương đương 1 toà nhà 60 tầng, được xây dựng gần Đại Tây Dương. Tổng giám đốc công ty Lekela Senegal, Massaer Cisse cho biết: “Dự án đã vượt tiến độ. Vào tháng 5/2020, trang trại điên gió này sẽ cung cấp 158 MW và kết nối thẳng vào mạng lưới quốc gia”. Vào tháng 10/2019, công ty Lekela đã đặt những mục tiêu mới cho năm 2020. Tổng thống Senegal cho biết trang trại điện gió này được xây dựng với mục tiêu cung cấp điện cho người dân trong nước, cũng như chống lại sự nóng lên toàn cầu. Taiba Ndiaye sẽ giảm 300.000 tấn cacbon dioxit mỗi năm cho Senegal. Đây là tất cả nổ lực của Senegal từ năm 2014. Hiện nay, điện tái tạo chiếm 22% tổng sản lượng điện quốc gia. Với sản lượng dự kiến 450.000 MW/h mỗi năm, trang trại điện gió sẽ cung cấp điện cho gần 2 triệu người dân ở Senegal trên tổng số 15 triệu người. Phát triển năng lượng là một kế hoạch quan trọng trong dự án Plan Sénégal Emergent (PSE) do chính phủ lập ra nhằm mục đích chuyển đổi nền kinh tế để Senegal trở thành quốc gia đang phát triển vào năm 2025. Senegal có khoảng 40% dân số nghèo đói, tỷ lệ người được sử dụng điện ước tính khoảng 60%, mức sống ở nông thông và thành thị có sự chênh lệch lớn. Nhà nước dự định mở rộng triển khai điện giá rẻ, tăng khả năng sản xuất và cân bằng các loại khí đốt, trong đó dầu và than nhập khẩu chiếm ưu thế. Senegal là một đất nước nhiều nắng và có bờ biển dài hơn 500 km, là điều kiện lý tưởng để phát triển năng lượng sạch. Khi trang trại điện gió Taiba Ndiaye hoạt động hết công suất, năng lượng gió sẽ chiếm ½ năng lượng tái tạo có sẵn ở Senegal, bên cạnh năng lượng mặt trời. Công ty Lekela cũng có các dự án năng lượng gió đang hoạt động ở Nam Phi và các dự án năng lượng tái tạo khác ở Nam Phi, Ai Cập và Ghana. Nh.Thạch AP
****************************************************************************************************
Drax giải thích trong một thông báo rằng họ sẽ ngưng sản xuất điện từ than vào tháng 3/2021 tại nhà máy điện lớn nhất ở Vương quốc Anh nằm ở Yorkshire (miền bắc). Tập đoàn này đang vượt tiến độ vì chính phủ Anh đưa ra lệnh cấm việc sử dụng than đá để sản xuất điện từ năm 2025, do than đá là nguồn gây ô nhiễm mạnh. Nhưng việc đóng cửa các nhà máy điện dùng than này sẽ dẫn đến khoảng 230 việc làm bị cắt giảm từ tháng 4 năm 2021. Will Gardiner, giám đốc điều hành của tập đoàn cho biết: “Drax đã ngưng dùng than cách đây vài năm và tôi tự hào nói rằng chúng tôi đang hoàn thành tốt nhiệm vụ trước thời hạn 2025 của chính phủ”. Tập đoàn dự định thực hiện bước ngoặt “xanh” bằng cách dựa vào năng lượng có mức thải CO2 thấp và năng lượng tái tạo, nhất sinh khối bất chấp những chỉ trích của các nhà khoa học về tác động khí hậu của loại năng lượng này. Họ dự định trở thành công ty đầu tiên có lượng khí thải carbon âm vào năm 2030, nghĩa là sẽ thu được nhiều CO2 hơn mức phát thải. Nh.Thạch AFP
****************************************************************************************************
Trong 10 năm qua, quá trình chuyển đổi năng lượng của Đức chủ yếu hỗ trợ cho các ngành công nghiệp sản xuất năng lượng tái tạo, đặc biệt là năng lượng gió. Trong kế hoạch năng lượng tầm nhìn tới năm 2050 được công bố vào tháng 9-2010, Chính phủ Đức đã đặt mục tiêu đưa tỷ trọng năng lượng tái tạo lên 35% tổng mức tiêu thụ điện quốc gia vào năm 2020, tuy nhiên, năm 2018 đã đạt 38%. Năm 2019, năng lượng tái tạo chiếm hơn 46% sản lượng điện kết nối vào mạng lưới điện chung ở Đức. IEA nhấn mạnh việc triển khai điện gió và điện mặt trời phải đi kèm với phát triển hệ thống truyền tải và phân phối điện, đặc biệt là giữa các trang trại sản xuất điện gió ở phía Bắc với các vùng tiêu thụ điện ở phía Nam, cũng như các giải pháp khác để tạo thuận lợi cho việc quản lý mạng lưới điện. IEA cho biết, việc giảm dần năng lượng hạt nhân (đến năm 2022) và tăng xuất khẩu năng lượng tái tạo của Energiewendy đã giảm được phần nào lượng khí thải nhà kính. IEA cũng hoan nghênh kế hoạch loại bỏ dần các nhà máy nhiệt điện than của Đức từ nay đến năm 2038 (có thể sớm hơn vào năm 2035). Tuy nhiên, năm 2019, các nhà máy điện than vẫn sản xuất hơn 150 TWh, tương đương 29,2% điện năng đưa vào mạng lưới truyền tải. Trong bối cảnh các nhà máy điện hạt nhân và nhiệt điện than dần đóng cửa, IEA kêu gọi Đức bảo đảm an ninh năng lượng (mặc dù mức độ nhập khẩu rất cao), đồng thời đa dạng hóa nguồn cung cấp khí đốt (dựa vào khí GNL). Đức đặt mục tiêu giảm ít nhất 40% khí thải nhà kính vào năm 2020; 55% vào năm 2030; 70% vào năm 2040 và dự kiến từ 80-95% vào năm 2050. Theo dữ liệu mới nhất của IEA, lượng khí thải nhà kính năm 2018 của Đức thấp hơn 31% so với năm 1990. Theo dữ liệu mới nhất từ IEA, mặc dù năng lượng tái tạo phát triển mạnh nhưng nhiên liệu hóa thạch vẫn chiếm hơn 79% mức tiêu thụ năng lượng hằng năm ở Đức. Điện luôn là chủ đề đặc biệt của các cuộc tranh luận về năng lượng. Năm 2019, nhiệt điện than và điện gió là 2 nguồn cung cấp điện chính ở Đức. Trong 40 năm qua, nguồn cung cấp năng lượng của Đức đã chuyển từ than và dầu sang một hệ thống đa dạng hơn. Tuy nhiên, 2 loại năng lượng này vẫn chiếm 56,8% mức tiêu thụ năng lượng chính ở Đức vào năm 2018. Đức đặt mục tiêu giảm ít nhất 40% khí thải nhà kính vào năm 2020; 55% vào năm 2030; 70% vào năm 2040 và dự kiến từ 80-95% vào năm 2050. Theo dữ liệu mới nhất của IEA, lượng khí thải nhà kính năm 2018 của Đức thấp hơn 31% so với năm 1990. Đức sẽ gặp khó khăn lớn trong việc đạt các mục tiêu trung hạn do các ngành năng lượng phát triển không đồng đều. IEA đặc biệt kêu gọi Đức nỗ lực tập trung vào lĩnh vực truyền tải và năng lượng sưởi ấm. Tháng 10-2019, Chính phủ Đức đã trình bày chương trình hành động vì khí hậu năm 2030 bao gồm hệ thống đánh giá đo lường khí CO2 cho một số lĩnh vực, giảm thuế và có các ưu đãi khác để tiết kiệm năng lượng của các tòa nhà, trợ cấp cho xe điện và đầu tư công vào công trình giao thông công cộng... S.Phương
****************************************************************************************************
“Mọi người đều hiểu rằng chúng ta cần tiếp tục có điện, gas. Đây là trách nhiệm của các nhà khai thác năng lượng. Họ điều hành rất chuyên nghiệp, làm việc chăm chỉ để tổ chức mọi hoạt động không bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh”, bà Borne nói với các phóng viên. Bà Borne trước đây đã triệu tập các công ty ngành năng lượng của Pháp để nghe cập nhật về các biện pháp cần thiết đảm bảo tiến sự hoạt động liên tục của họ. "Các nhà khai thác đã có kế hoạch đảm bảo tình liên tục trong hoạt động nhưng những kế hoạch này cần được cập nhật liên tục do phải tính đến các đặc điểm của dịch bệnh", Bộ trưởng Pháp giải thích. “Nhất là các quy tắc tổ chức công việc, chẳng hạn phải có các đội dự bị”, bà Borne nói chi tiết. "Đó là tất cả những quy định về tổ chức lao động mà các nhà khai thác của chúng tôi hiện đang tiến hành và dự vào đó chúng tôi có hỗ trợ cần thiết để họ có thể đảm bảo tính liên tục của hoạt động”, bà Borne nói thêm. Tuần trước, tập đoàn điện lực Pháp EDF đã phát hiện ba nhân viên làm việc tại các cơ sở điện hạt nhân khác dương tính với coronavirus. Tập đoàn này cho biết đã có sẵn kế hoạch đối phó ngay cả khi 40% nhân viên nghỉ việc trị bệnh trong hai đến ba tuần. EDF cũng có thể xử lý tốt mọi việc ngay cả khi lượng vắng mặt của nhân viên lên tới 25% trong 12 tuần. Vào đầu những năm 2000, nhóm này đã thành lập một kế hoạch đối phó đại dịch khi tình hình dịch H1N1 và SRAS phát triển mạnh. Kế hoạch này giúp EDF vẫn tiếp tục sản xuất điện ngay cả trong trường hợp lực lượng lao động vắng mặt đáng kể. Về phần mình, RTE, công ty quản lý mạng điện cao thế của Pháp cho biết họ có kế hoạch cho phép tổ chức bảo đảm quản lý mạng và bảo mật nguồn cung cấp ở Pháp mỗi giây, mỗi ngày, ngay cả khi xảy ra đại dịch Covid-19. Nhưng các chi tiết của kế hoạch này không thể tiết lộ, theo RTE. Nh.Thạch AFP
****************************************************************************************************
Tính từ tháng 4/2017 đến tháng 01/2020, mức tăng trưởng điện than tại Ấn Độ chỉ đạt 13.000 MW (có tính đến các nhà máy điện than ngừng hoạt động). Nguyên nhân sụt giảm tăng trưởng điện than xuất phát chủ yếu từ việc các dự án điện than mới mất khả năng cạnh tranh với những dự án phát triển điện tái tạo. Chính phủ Ấn Độ đang dần bãi bỏ các khoản ưu đãi vốn vay và thuế cho các dự án điện than mới không gắn liền với việc phát triển các mỏ than khiến huy động các nguồn tài chính lớn cho các dự án điện than mới gặp nhiều khó khăn. Trong khi đó, điện mặt trời và điện gió ngày càng được chú trọng phát triển tại quốc gia này. Theo Cơ quan điện lực trung ương Ấn Độ, nước này đang triển khai dự án “Công suất phát điện tối ưu hỗn hợp tới năm 2029 - 2030” (Optimal Generation Capacity Mix for the year 2029 - 2030). Theo đó, đến năm 2030, tổng công suất lắp đặt điện gió và điện mặt trời tại Ấn Độ sẽ đạt 440.000 MW và giảm tỷ lệ điện than trong cơ cấu nguồn điện từ 77% xuống 50%. Viễn Đông
****************************************************************************************************
Cơ quan quản lý Thông tin Năng lượng Mỹ cho biết, tổng dự trữ dầu thô và sản phẩm không tính dự trữ chiến lược đã tăng khoảng 15 triệu thùng trong tuần qua. Tồn kho dầu thô tăng vọt gần 8 triệu thùng lên 534 triệu thùng (đảo chiều sụt giảm của 2 tuần trước). Theo đó, sự gia tăng tồn kho dầu thô được thúc đẩy bởi lượng nhập khẩu được thông quan tăng, với khoảng một nửa trong số này được dỡ từ các tàu chở dầu thô của Ả Rập Xê-út. Nhập khẩu dầu thô của Mỹ tăng lên 2 triệu thùng/ngày, bổ sung thêm 14 triệu thùng vào nguồn cung dầu mỏ trong tuần kết thúc vào ngày 22/5. Cụ thể, lượng nhập khẩu từ Ả Rập Xê-út tăng lên gần 950.000 thùng/ngày, mức tăng trong một tuần lớn nhất kể từ năm 2013. Tồn kho dầu thô tại Cushing, Oklahoma điểm phân phối dầu WTI của Mỹ đã giảm hơn 3 triệu thùng trong tuần trước, giảm lần thứ 3 liên tiếp, với tồn kho hiện nay giảm tổng cộng 12 triệu thùng. Kho chứa Cushing hiện nay đầy 68%, giảm từ mức đỉnh 83% vào đầu tháng 5 vừa qua. Công suất dự phòng tại Cushing sẽ giảm bớt một số lo ngại về khả năng cung cấp theo hợp đồng WTI kỳ hạn và giảm rủi ro giá biến động. Trong khi đó, dự trữ các sản phẩm lọc dầu tiếp tục tăng thêm 7 triệu thùng lên mức kỷ lục 880 triệu thùng trong tuần trước. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-du-tru-dau-tho-tang-do-cac-tau-a-rap-xe-ut-do-hang-572011.html
****************************************************************************************************
Pertamina (Indonesia) sẽ độc lập theo đuổi dự án mở rộng NMLD Cilacap Từ năm 2016, hai bên đã có nhiều cuộc đàm phán về dự án này và đã hoàn thiện kế hoạch liên doanh để bắt đầu triển khai dự án trong quý đầu năm 2020, nhằm nâng công suất của nhà máy từ mức 349.000 lên 400.000 thùng mỗi ngày. Tuy nhiên, theo phát ngôn viên của Pertamina Fajriyah Usman cho biết, kế hoạch liên doanh với Aramco đã gặp trục trặc và Pertamina sẽ duy trì tiến độ triển khai dự án với mục tiêu đưa dự án vào vận hành trong năm 2025. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/pertamina-indonesia-doc-lap-theo-duoi-du-an-mo-rong-nmld-cilacap-571986.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 35,52 USD/thùng - tăng 0,23%. Trong khi đó, giá dầu Brent dừng ở mức 38,32 USD/thùng - tăng 1,27 %. Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các quốc gia sản xuất dầu liên minh gồm Nga (OPEC+) đang xem xét tổ chức cuộc họp trực tuyến tiếp theo vào thứ Năm (4/6). Nội dung của cuộc họp sẽ thảo luận về việc kéo dài thời gian cắt giảm sản lượng trong vòng từ 1 đến 3 tháng tới. Tính đến nay, việc các nhà sản xuất tiến hành cắt giảm sản lượng đã mang lại hiệu quả tốt. Giá dầu thô tăng gần 90% trong tháng trước do nguồn cung giảm đã giúp bù đắp phần nào tổn thất nhu cầu do tác động từ sự bùng phát của đại dịch Covid-19. Tuy nhiên, việc cắt giảm sản lượng của OPEC+ sẽ bắt đầu giảm dần vào ngày 1/7, và nhóm dự kiến sẽ quyết định xem có tiếp tục gia hạn việc làm này hay không. Trước đó, giới phân tích lo ngại việc căng thẳng trong quan hệ Mỹ - Trung, hay tình trạng bạo loạn tại các thành phố lớn của Mỹ có thể ảnh hưởng đến đà tăng của giá dầu. Một nguồn tin tiết lộ rằng, Bộ trưởng Năng lượng Algeria Mohamed Arkab, hiện là chủ tịch luân phiên của OPEC đã đề xuất đẩy sớm thời điểm tổ chức cuộc họp cấp bộ trưởng OPEC+. Theo S&P Global Platts, một cuộc họp được tổ chức sớm hơn đồng nghĩa với việc các quốc gia thành viên sẽ đưa ra chương trình cung cấp dầu cho tháng 7 mà không có dữ liệu khai thác tháng 5 từ các nguồn phân tích độc lập. OPEC+ hiện vẫn chưa đưa ra quyết định cuối cùng về vấn đề này. Về phía Nga, nước này được cho là không phản đối việc dời cuộc họp của OPEC+ từ ngày 9-10/6 sang ngày 4/6. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-tro-lai-truoc-thong-tin-ve-cuoc-hop-cua-opec-571972.html
****************************************************************************************************
OMV là nhà điều hành tại khu vực cấp phép khai thác 644 với 30% cổ phần và đã được trao giấy phép khoan giếng thăm dò 6506/11-12 S tại biển Na uy. Các đối tác khác bao gồm DNO (20%), Equinor (40%) và Spirit Energy (10%). Giấy phép 644 bao gồm các khu vực thuộc các Lô 6506/8, 6506/10 và 6506/11, ngoài khơi phía tây bắc Na Uy. Giếng sẽ được khoan cách mỏ Morvin khoảng 4km về phía tây bằng tàu khoan Island Innovator. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/omv-duoc-cap-phep-khoan-tham-luong-tai-bien-na-uy-571984.html
****************************************************************************************************
Một cuộc khảo sát mới đây của Reuters với 5 nhà lọc dầu cho thấy, Ả Rập Xê-út dự kiến tăng giá bán chính thức (OSP) dầu Arab Light tháng 7 lên trung bình 3,8 USD/thùng tại châu Á. Theo khảo sát, giá dầu Arab Light được dự báo tăng dao động từ 2-5 USD mỗi thùng, do biên lợi nhuận của các nhà lọc dầu sụt giảm trong tháng 5, trong khi giá dầu thô Oman giao dịch trên Sàn giao dịch thương mại Dubai (DME) - một trong hai giá dầu thô điểm chuẩn của Ả Rập Xê-út ở châu Á tăng. Reuters dẫn lời các nhà lọc dầu nói rằng, điều này đã làm tăng chi phí nguyên liệu cho họ. Đại diện một nhà máy lọc dầu nói: "Biên lợi nhuận từ hoạt động lọc hóa dầu thực tế đã sụt giảm gần 1 USD/thùng vào tháng 5". Cụ thể, giá dầu thô Oman trung bình trên sàn DME cao hơn khoảng 3 USD/thùng so với mức S&P Global Platts dự báo cho giá dầu Dubai và Oman vào tháng trước, sẽ đội thêm chi phí cho các khách hàng mua dầu từ Ả Rập Xê-út và Kuwait ở châu Á. Được biết, các loại dầu thô nhẹ như Arab Extra Light dự kiến tăng mạnh hơn các loại dầu nặng do nhu cầu tiêu thụ xăng và naphta đã được cải thiện. Giá bán chính thức dầu thô của Ả Rập Xê-út thường được công bố vào ngày 5 hàng tháng, định hướng cho giá dầu Iran, Kuwait, Iraq, và có tác động đến nhu cầu tiêu thụ hơn 12 triệu thùng dầu/ngày ở châu Á. Sản lượng của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) dẫn đầu là Ả Rập Xê-út trong tháng 5 đã hạ xuống mức thấp nhất trong vòng hai thập kỷ qua, cũng giúp làm tăng giá dầu thô Trung Đông. OPEC+ đang lên kế hoạch tổ chức một cuộc họp trực tuyến sớm hơn dự kiến vào ngày 4/6, để thảo luận về việc tiếp tục duy trì cắt giảm sản lượng dầu thô sau tháng 6. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/a-rap-xe-ut-can-nhac-tang-gia-dau-thang-7-tai-thi-truong-chau-a-571983.html
****************************************************************************************************
Một kho chứa LNG của Gazprom Bộ trưởng Kinh tế Gruzia Natia Turnava mới đây cho biết, Gruzia muốn tăng lượng khí đốt mua từ Nga với điều kiện Gazprom phải giảm giá bán LNG. Bà Turnava tiết lộ rằng Gruzia có kế hoạch mua 200 triệu m3 khí đốt tự nhiên từ Gazprom, chiếm khoảng 8% tổng lượng khí đốt của cả nước. TASS cho biết Gruzia đã mua 160 triệu m3 khí đốt tự nhiên vào năm 2019. Gruzia đã không mua khí đốt tự nhiên từ Nga kể từ năm 2006 cho đến năm ngoái. Cũng theo TASS, Gruzia đã từng nhận 10% lượng khí đốt từ Nga đến Armenia và Nga cũng đã trả phí quá cảnh cho Gruzia. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-khong-xem-xet-giam-gia-lng-cho-gruzia-572004.html
****************************************************************************************************
Trữ lượng dầu khí của Nga đảm bảo được 35 năm khai thác đối với dầu thô và hơn 50 năm đối với khí đốt. Loại trữ lượng dầu khó khai thác chiếm 65%, số còn lại đủ cho 20 năm. Trong năm 2019, Nga đã khai thác 561 triệu tấn dầu thô và 738 tỷ m3 khí. Đáng lưu ý, gia tăng trữ lượng khí đốt hàng năm thấp hơn sản lượng khai thác, trong khi dầu thô chỉ nhỉnh hơn khai thác không nhiều. Tuy nhiên, chất lượng hoạt động tìm kiếm thăm dò của Nga chưa cao. Theo kết quả Kiểm toán Liên bang, tổng cộng từ 2016-2019, trữ lượng dầu và condensate bị loại bỏ lên tới 2,28 tỷ tấn (5 năm khai thác), khí đốt khoảng 6.000 tỷ m3 (9 năm khai thác). Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tru-luong-dau-khi-cua-nga-dam-bao-duoc-35-nam-khai-thac-doi-voi-dau-tho-va-hon-50-nam-doi-voi-khi-571947.html
****************************************************************************************************
Quỹ đầu tư PIF do Thái tử Mohammed bin Salman chủ trì Dự trữ vàng và tiền tệ của Saudi đã giảm 21 tỷ đô la trong tháng 4/2020, sau khi giảm 24 tỷ đô la vào tháng 3, khi nước này tìm cách bù đắp cho việc mất doanh thu từ dầu bằng cách mua tài sản nước ngoài giữa lúc đại dịch Covid-19 đang diễn ra, Financial Times dẫn nguồn tin từ ngân hàng trung ương Arập Saudi cho biết. Bộ trưởng Tài chính Arập Saudi Mohammed Al-Jadaan xác nhận rằng hơn 40 tỷ đô la dự trữ ngoại hối đã được "đặc biệt" chuyển sang quỹ đầu tư nhà nước PIF (Quỹ đầu tư công) để quỹ này mua tài sản ở châu Âu và Hoa Kỳ. Đầu tư rủi ro Theo Financial Times, việc sử dụng dự trữ vàng để đầu tư là một quyết định gây tranh cãi có thể được giải thích bởi các vấn đề kinh tế nghiêm trọng gây ra ở Arập Saudi do cuộc chiến giá dầu. Vương quốc này, từng lực chọn tài sản an toàn như trái phiếu của chính phủ Hoa Kỳ để mua, nay đã thay đổi chính sách kinh tế một cách đáng kể. Ngay trong quý đầu tiên của năm nay, quỹ PIF đã chi ít nhất 8 tỷ đô la để mua cổ phần của BP, Royal Dutch Shell, Total, Boeing, Citigroup, Disney và Facebook. Chính quyền Arập Saudi tuyên bố có đủ dự trữ vàng và ngoại hối để đảm bảo sự ổn định của nền kinh tế quốc gia và đầu tư một phần nhất định vào đó bằng cách chấp nhận rủi ro. Bộ trưởng Tài chính Al-Jadaan cho biết, trong những tháng tới, dự kiến sẽ có nhiều khoản đầu tư hơn từ PIF, do Thái tử Mohammed bin Salman chủ trì. Khó khăn kinh tế của Riyadh Đồng thời, sự gia tăng nhanh chóng của thâm hụt ngân sách đã buộc Arập Saudi phải tăng cường vay mượn và thực hiện các biện pháp thắt lưng buộc bụng. Đáng chú ý, nước này đã tăng gấp ba lần thuế VAT lên 15% và đã ngừng trả chi phí sinh hoạt cho nhân viên khu vực công, những người sử dụng hầu hết nhân công người Arập Saudi. Riyadh cũng cắt giảm chi tiêu công và hoãn một số dự án nhất định, Financial Times cho biết. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/arap-saudi-danh-bai-lieu-khi-mat-doanh-thu-tu-dau-mo-572028.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trong cuộc điện đàm, cả hai vị Tổng thống đều thừa nhận nỗ lực cắt giảm sản lượng sâu như hiện tại của OPEC+, trong đó có Nga đã giúp nhu cầu phục hồi dần dần và bình ổn giá. Tuy nhiên, thông tin chi tiết về các vấn đề mà hai vị Tổng thống thảo luận liên quan đến thị trường dầu mỏ không được tiết lộ. Ngoài ra, hai vị Tổng thống còn bàn luận đến vấn đề tàu con thoi Crew Dragon được phóng lên từ bang Florida của Mỹ và việc Nga có thể tham gia Hội nghị Thượng đỉnh G7 sắp tới có thể nhận chỉ trích của châu Âu. OPEC và Nga cũng đã thảo luận về thỏa thuận của OPEC đề xuất trong vài ngày qua. Cụ thể, hai bên đã thảo luận về khả năng kéo dài mức cắt giảm sản lượng hiện tại thêm một hoặc hai tháng nữa, mặc dù chưa đi đến kết quả cuối cùng. Tuần trước, theo nhiều báo cáo cho biết, Ả Rập Saudi đề xuất kéo dài mức cắt giảm hiện tại đến cuối năm nay. Trong khi đó, Nga ủng hộ việc giảm dần mức cắt giảm sản lượng, bắt đầu từ tháng 7. Mỹ cũng đã tự cắt giảm sản lượng dầu, mặc dù không hợp tác cắt giảm cùng với nhóm OPEC. Sản lượng dầu của nước này đã giảm từ 13,1 triệu thùng/ngày vào giữa tháng 3 xuống còn 11,4 triệu thùng/ngày trong tuần kết thúc vào ngày 22/5. Sở dĩ các nước OPEC kêu gọi kéo dài mức cắt giảm hiện tại vì giá dầu đã tăng mạnh trong vài tuần qua do hiệu quả cắt giảm sản lượng dầu của OPEC cùng với Mỹ. Dầu Brent đã tăng 1,9% vào chiều thứ Hai 1/6 lên mức 38,56 đô la/thùng, dầu WTI tăng 0,23% lên mức 35,57 đô la/thùng. Tuy nhiên, trong khi giá dầu đã tăng từ mức âm vào tháng 4, nhưng dầu đá phiến Mỹ vẫn còn chật vật vì không thể kiếm lời ở mức giá 35 đô la/thùng. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trump-va-putin-ban-luan-ve-vien-canh-cua-thi-truong-dau-mo-571992.html
****************************************************************************************************
Nhu cầu đối với dầu của Nga tăng, rất có thể sẽ khiến các công ty dầu của Nga càng miễn cưỡng quyết định kéo dài mức cắt giảm kỷ lục như hiện tại cùng với OPEC+. Nga phải quyết định nhanh vì các nước OPEC+ có thể sẽ họp trong tuần này. Nhiều nhà máy lọc dầu ở châu Á trong đó có các nhà máy lọc dầu ở Trung Quốc đã phải tìm nguồn cung cấp dầu khác sau khi Ả Rập Saudi quyết định cắt giảm sản lượng dầu xuất khẩu vào tháng 6. Theo báo cáo hàng hải tại Refinitiv Eikon, khoảng 1,1 triệu tấn dầu Urals đã và đang được chất lên tàu vào cuối tháng 5 và trong nửa đầu tháng 6 sẽ được Unipec - công ty thương mại của Tập đoàn Dầu khí Sinopec và Shell vận chuyển đến Trung Quốc. Dự kiến khoảng 4,4 tấn dầu Urals tháng 6 sẽ rời cảng Primorsk và Ust-Luga trên vùng biển Baltic của Nga. Dữ liệu của Refinitiv Eikon cho thấy, trong tháng 6, nguồn cung dầu Urals đến Trung Quốc sẽ đạt mức kỷ lục 2,2 triệu tấn/tháng. Hầu hết các thùng Urals đến Trung Quốc vào tháng 6 đã được chất lên tàu vào tháng 4, thời điểm đó dầu Urals giao dịch thấp hơn gần 3 đô la/thùng so với dầu Brent. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-tang-cuong-mua-dau-urals-cua-nga-bat-chap-gia-cao-ky-luc-572008.html
****************************************************************************************************
Cảng xuất dầu Zueitina, tây Benghazi, Libya Ngày 28/5, hải quân Pháp không cho phép tàu chở dầu Jal Laxmi mang cờ Gabona vào cảng Tobruk. Công ty dầu khí quốc gia Libya cho biết thiệt hại 4,9 tỷ USD do lực lượng quân đội quốc gia phong tỏa các cơ sở dầu mỏ và cảng xuất khẩu dầu của nước này từ ngày 18/1. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/libya-thiet-hai-49-ty-usd-do-cac-co-so-dau-mo-bi-phong-toa-571946.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 35,12 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 37,47 USD/thùng. Thời gian qua, thị trường chứng kiến sự phục hồi của giá dầu khi các nhà sản xuất tuân thủ việc cắt giảm sản lượng cùng với nhu cầu phục hồi mạnh hơn dự kiến. Giới chuyên gia lo ngại rằng, đại dịch Covid-19 có thể bùng phát trở lại sẽ làm ảnh hưởng đến đà tăng của giá dầu một lần nữa. Giá dầu WTI đã tăng gần 5% trong phiên giao dịch cuối cùng của tháng 5, đánh dấu tháng tăng trưởng tốt nhất từ trước đến nay do nhu cầu tăng cũng như việc cắt giảm nguồn cung kỷ lục đã đẩy giá lên cao. Tuy nhiên, giá dầu thô WTI của Mỹ vẫn thấp hơn khoảng 46% so với 65,65 USD/thùng thiết lập hồi tháng 1. Các chuyên gia nhận định rằng, giá dầu WTI ở mức 35 USD/thùng vẫn có thể sẽ tăng cao hơn nữa. Tại Mỹ, sản lượng đã giảm xuống 1,9 triệu thùng/ngày từ mức cao kỷ lục của tháng 3 là 13,1 triệu thùng/ngày. Được biết, việc cắt giảm sản lượng của OPEC+ sẽ bắt đầu giảm dần từ ngày 1/7 tới, và nhóm dự kiến sẽ quyết định xem có nên gia hạn cắt giảm sâu hơn trong cuộc họp dự kiến diễn ra vào ngày 9 - 10/6 hay không. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-khong-co-nhieu-bien-dong-trong-khi-cho-opec-thao-luan-571921.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Đoạn trên đất liền của Medgaz nối Algeria với Tây Ban Nha Trong bối cảnh giá khí giảm do đại dịch Covid-19, Công ty dầu khí quốc gia Algeria Sonatrach đã nắm lấy cơ hội mua lại cổ phần của công ty Tây Ban Nha Cepsa Holding trong công ty Medgaz SA, quản lý và vận hành đường ống khí đốt ngoài khơi Medgaz nối Algeria với Tây Ban Nha, để trở thành cổ đông lớn, Sonatrach cho biết thông cáo báo chí. Thông cáo cho biết công ty Algeria đã mua 19,10% cổ phần của công ty Cepasa Holding trong đường ống khí Medgaz. "Do đó, cổ phần của Sonatrach tăng từ 42,96% đến 51% trong công ty Medgaz SA", thông cáo báo chí cho biết thêm 49% còn lại được nắm giữ bởi đối tác Tây Ban Nha. Sonatrach "do đó củng cố vị thế là nhà cung cấp khí đốt chính và đáng tin cậy cho các khách hàng châu Âu thông qua đường ống Medgaz", thông cáo nhấn mạnh. Algeria, hiện đang xuất khẩu 8,2 tỷ mét khối khí sang Tây Ban Nha thông qua đường ống Medgaz có đường kính 24 inch và chiều dài 210 km, sẽ tăng công suất lên 10,2 tỷ mét khối trong quý 1/2021 nhờ việc bổ sung máy nén turbo thứ tư tại trạm máy nén Beni-Saf ở phía tây Algeria, thông cáo báo chí đã kết luận. Xuất khẩu khí đốt tự nhiên của Algeria sang Tây Ban Nha đã giảm xuống mức thấp kỷ lục trong tháng 3, tờ El Confidencial của Tây Ban Nha đưa tin ngày 11/5. Theo tờ báo này, lượng khí nhập khẩu từ Algeria của Tây Ban Nha đã đạt mức thấp nhất trong lịch sử do sự cạnh tranh từ Nga và Hoa Kỳ, nơi cung cấp LNG với giá thấp. Tình trạng này là do sự sụp đổ của giá khí trên thị trường quốc tế. Theo thống kê từ Cores, công ty quản lý trữ lượng hydrocarbon của Tây Ban Nha, điều này cho phép Hoa Kỳ vượt qua Algeria trong xuất khẩu khí sang Tây Ban Nha trong 2 tháng liên tiếp. Các công ty Mỹ đã tăng doanh số bán hàng sang Tây Ban Nha thêm 467% trong hai tháng qua, trong khi xuất khẩu của Algeria đã giảm 30%. Từ tháng 1 đến tháng 3, Tây Ban Nha đã nhập 20.251 GWh LNG của Mỹ so với 19.748 GWh của Algeria. Algeria là nhà cung cấp khí đốt chính của Tây Ban Nha bởi vì họ có hai đường ống ngầm kết nối hai nước, khiến cho việc vận chuyển rẻ hơn nhiều. 60% công suất truyền tải của Medgaz dành cho thị trường Tây Ban Nha; phần còn lại là để xuất khẩu sang các nước châu Âu khác. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cung-cap-khi-dot-cho-chau-au-su-canh-tranh-ac-liet-giua-nga-algeria-va-my-571962.html
****************************************************************************************************
Qatar - nhà cung cấp khí đốt tự nhiên hóa lỏng hàng đầu thế giới, đang phải đối mặt với tình huống khó khăn nhất. Chuyên gia Ayman Omar người Lebanon giải thích, không nên thử các cơ chế có sẵn trên thị trường dầu mỏ vào thị trường khí đốt. Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 thực sự ảnh hưởng nghiêm trọng đến ngành công nghiệp khí đốt. Ông Omar nói: "Thị trường khí đốt về cơ bản khác với dầu mỏ. Khác với dầu, không có nhu cầu vĩnh viễn về khí đốt từ các khách hàng. Các nước xuất khẩu khí đốt không tạo ra được một tổ chức quốc tế mạnh như OPEC. Do đó, thị trường gas không quá nhạy cảm và phần lớn phụ thuộc vào quyết định riêng của nhà cung cấp. Tuy nhiên, giá khí đốt hóa lỏng đã giảm khoảng một nửa trong năm nay, tương ứng khoảng 2 USD/triệu BTU". Trong khi đó, chuyên gia người Qatar, ông Abdallah Abdel Aziz al-Khater lưu ý rằng, ngay cả chính sách giá thị trường đối với hai nguồn năng lượng cũng hoàn toàn khác nhau. "Trong khi giá dầu mỏ giảm đáng kể, tình hình giá khí đốt vẫn hoàn toàn ổn định", vị chuyên gia này nhấn mạnh. Về phần mình, nhà kinh tế học người Nga Vladimir Rozhankovsky giải thích, việc lưu trữ, vận chuyển dầu mỏ và khí đốt rất khác nhau. Bởi vậy, giá cả và thị trường cũng rất khác biệt. "Khí hóa lỏng LNG không giống như dầu mỏ, không thể nằm trong phương tiện vận chuyển trong nhiều tháng. Nó phải được đưa trở lại trạng thái khí trong vòng vài tuần, nếu không chất lượng sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều. Ít nhất là vì lý do này, thị trường dầu và khí đốt rất khó so sánh. Và kéo theo một số kịch bản khác nhau về tính kinh tế", ông Rozhankovsky cho hay. Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thi-truong-khi-dot-the-gioi-co-lap-lai-kich-ban-cua-dau-mo-571915.html
****************************************************************************************************
Theo đó, 43 chuyên gia tham gia cuộc khảo sát của Reuters dự báo, giá dầu thô WTI sẽ ở mức trung bình 32,78 USD/thùng trong năm 2020, trong khi, giá dầu thô Brent sẽ ở ngưỡng 37,58 USD/thùng trong năm nay. Như vậy, các chuyên gia đã nâng dự báo cho cả hai chuẩn dầu so với cuộc thăm dò được thực hiện hồi tháng 4. Khi đó, WTI được dự đoán đạt mức trung bình 31,47 USD/thùng và Brent là 35,84 USD/thùng. Đối với giá trung bình trong năm 2020, giới chuyên gia kỳ vọng việc cắt giảm sản lượng từ các nhà sản xuất lớn trong và ngoài OPEC+ và nhu cầu phục hồi sẽ hỗ trợ giá dầu trong những tháng tới. Tuy nhiên, những căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc về luật an ninh mới đối với Hồng Kông đang gây sức ép lên thị trường chứng khoán và thị trường dầu mỏ trong những ngày gần đây. Theo các nhà phân tích, đà tăng giá từ việc cải thiện các yếu tố cơ bản có thể bị hạn chế bởi những căng thẳng trong quan hệ Mỹ-Trung. Điều này có thể phá hỏng quá trình phục hồi kinh tế và giao thương sau đại dịch Covid-19. Đầu tuần trước, Morgan Stanley dự báo, dầu Brent sẽ giao dịch ở mức 40 USD/thùng vào cuối năm nay do nhu cầu phục hồi. Được biết, trong phiên giao dịch hôm nay, giá dầu thô đã giảm gần 1% trong bối cảnh các thương nhân chờ OPEC+ thảo luận về việc tiếp tục kéo dài thời gian cắt giảm sản lượng. Dầu thô Brent kỳ hạn tháng 8/2020 giảm 34 cent xuống 37,50 USD/thùng. Dầu WTI kỳ hạn tháng 7 giảm 32 cent xuống 35,17 USD/thùng. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-kho-vuot-moc-40-usdthung-trong-nam-nay-571933.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Động thái này của Washington nhằm nỗ lực lật đổ Tổng thống Nicolas Maduro bằng cách cắt giảm xuất khẩu dầu thô của quốc gia OPEC này. Bộ Tài chính Mỹ cho biết, 4 công ty gồm: Afranav Maritime có trụ sở tại quần đảo Marshall, Adamant Maritime, Sanibel Shiptrade và Seacomber có trụ sở ở Hy Lạp, tất cả các công ty này đã chở dầu của Venezuela từ tháng 2 - 4 năm nay. Trước đó, vào tháng 2 và tháng 3 năm nay, Washington đã trừng phạt 2 đơn vị thuộc công ty dầu khí Rosneft của Nga, đã vận chuyển dầu của Venezuela trong năm 2019. Hai đơn vị này cũng đã ngừng vận chuyển dầu của Venezuela vào tháng 3 năm nay. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-trung-phat-4-hang-van-tai-vi-van-chuyen-dau-cua-venezuela-572054.html
****************************************************************************************************
Mỹ trở thành nhà cung cấp LNG số 1 tại EU LNG giảm giá một phần do dự báo về thời tiết ấm hơn và nhu cầu sưởi ấm trong 2 tuần tới giảm so với dự kiến trước đó. Nguyên nhân chính khiến giá LNG giảm là do đại dịch Covid-19 và tình hình kinh tế thế giới ảm đạm. Hợp đồng LNG giao tháng 7 giảm 7,7 cent, tương đương 4,2%, xuống còn 1.772 USD/triệu BTU (đơn vị nhiệt Anh). Nhà cung cấp dữ liệu Refinitiv cho biết, sản lượng khí đốt ở Mỹ giảm xuống còn 87,6 tỷ feet khối mỗi ngày vào ngày đầu tiên của tháng 6, giảm từ mức thấp nhất 89,3 tỷ feet khối trong tháng 5/2020 và từ mức cao nhất mọi thời đại 95,4 tỷ feet khối trong tháng 11/2019. Do thời tiết sắp tới ấm hơn, Refinitiv dự kiến nhu cầu, bao gồm cả xuất khẩu, sẽ giảm vào tuần tới. Hầu hết sự sụt trong xuất khẩu LNG dự kiến tại các nhà máy xuất khẩu của Cheniere Energy Inc. tại Sabine Pass ở Louisiana và Corpus Christi ở Texas, theo dữ liệu của Refinitiv. Các nhà phân tích tại Energy Aspects cho biết, khoảng 125 tàu chở LNG của Mỹ sẽ ngừng hoạt động trong mùa hè này, có khả năng cắt giảm tới 424 tỷ feet khối LNG từ Mỹ tới châu Âu. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/san-luong-khai-thac-va-xuat-khau-lng-cua-my-giam-manh-572073.html
****************************************************************************************************
Tổ hợp lọc hóa dầu khổng lồ này đã được lên kế hoạch nhiều năm trước, nhưng có vẻ như đây là thời điểm quốc gia nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới đang muốn chi tiền cho cơ sở hạ tầng dầu mỏ để tái tạo nền kinh tế sau ảnh hưởng của đại dịch Covid-19. Theo hãng tin Reuters, Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia Trung Quốc (NDRC) đã phê duyệt dự án hóa dầu Shandong Yulong hôm thứ Hai (1/6). Cụ thể, khu phức hợp này nằm ở tỉnh Sơn Đông, nơi có hầu hết các nhà máy lọc dầu độc lập của Trung Quốc. Giới chuyên gia cho rằng, dự án sẽ chính thức đi vào hoạt động vào cuối năm 2024. Shandong Yulong Petrochemical sẽ có một nhà máy lọc dầu với công suất xử lý 400.000 thùng mỗi ngày và một nhà máy ethylene sản xuất 3 triệu tấn mỗi năm. Nguồn kinh phí cho dự án dự kiến vào khoảng 19,7 tỷ USD (140 tỷ Nhân dân tệ). Một số nhà máy lọc dầu độc lập ở Sơn Đông đã gặp khó khăn trong những tháng gần đây sau khi các nhà máy lọc dầu lớn như Hengli Petrochemical và Zhejiang Petrochemical bắt đầu hoạt động vào năm ngoái. Dự án lọc hóa dầu Shandong Yulong dù giúp ngành công nghiệp hóa dầu Trung Quốc giảm bớt nhập khẩu, nhưng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng thừa nguồn cung sản phẩm tinh chế tại nước này. Được biết, nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc dự kiến sẽ tăng 2% trong năm 2020, bất chấp đại dịch Covid-19. Trước đó, Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc (NPC) diễn ra hồi tháng trước đã không đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế GDP bằng con số trong năm nay, do các cú sốc mà dịch bệnh đã mang lại cho nền kinh tế nước này. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-nhac-lai-ke-hoach-phat-trien-khu-lien-hop-loc-hoa-dau-khong-lo-572089.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 37,36 USD/thùng - tăng 1,49%, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 39,91 USD/thùng - tăng 0,86 %. OPEC+ dự kiến tổ chức cuộc họp trực tuyến sớm hơn dự kiến, nhằm thảo luận về việc có nên tiếp tục duy trì cắt giảm sản lượng hay không. Theo đó, vấn đề tập trung hàng đầu là đề xuất tiếp tục gia hạn thời gian cắt giảm sản lượng thêm 1 đến 3 tháng trong thời gian tới. Đề xuất này được Ả Rập Xê-út và các nước đồng minh ven vùng vinh tiếp tục ủng hộ. Thực tế, giá dầu tăng mạnh trong thời gian qua khi việc cắt giảm sản lượng trùng với sự phục hồi nhanh hơn dự kiến về nhu cầu. Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại những lo ngại về việc đại dịch Covid-19 có thể bùng phát trở lại và sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phục hồi của thị trường nhiên liệu toàn cầu. Giá dầu Brent đã tăng gấp đôi trong 6 tuần qua, nhờ vào việc cắt giảm nguồn cung của OPEC+. Hồi tháng 4 vừa qua, tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các đồng minh đã cam kết giảm sản lượng kỷ lục ở mức 9,7 USD/thùng, ước tính khoảng 10% nguồn cung toàn cầu trong tháng 5 và tháng 6. Bên cạnh đó, Ả Rập Xê-út, Kuwait và Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất đã cắt giảm thêm khoảng 1,2 USD/thùng trong tháng 6, nâng tổng cắt giảm của OPEC lên gần 11 USD/thùng Tại Mỹ, sản lượng khai thác dầu tại Mỹ hiện đã giảm từ 13,1 triệu triệu thùng/ngày vào ngày 13/3 xuống còn 11,6 triệu triệu thùng/ngày vào ngày 8/5, giảm 1,5 triệu triệu thùng/ngày. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tiep-tuc-tang-truoc-cuoc-hop-cua-opec-572041.html
****************************************************************************************************
Theo đó, sự hợp tác giữa các thành viên OPEC+ đang cho thấy những kết quả tích cực. Giá dầu Brent đã tăng khoảng 50% trong tháng 5, dù vẫn thấp hơn nhiều so với mức giá hồi đầu năm. Trong tháng đầu tiên thực hiện giảm sản lượng, mức độ cắt giảm của gần 20 quốc gia tham gia thỏa thuận đã đạt được tiến trình đề ra. Ngoài ra, các nhà sản xuất dầu mỏ khác cũng đóng vai trò quan trọng khi cung - cầu thị trường buộc phải giảm hoạt động sản xuất. Tại Mỹ, sản lượng dầu đã giảm khoảng 1,6 triệu thùng/ngày, tương đương 12% trong 2 tháng qua, mức giảm lớn nhất từ trước tới nay. Trong khi đó, tại Canada, sản lượng tại Alberta cũng giảm gần 1/4, tương đương 1 triệu thùng/ngày. Tuy nhiên, trong cuộc họp sắp tới của OPEC+, liệu sự đồng thuận giữa các thành viên có tiếp tục được duy trì? Cuộc thảo luận của OPEC+ dự kiến diễn ra vào 2 ngày 9 - 10/6 có thể diễn ra sớm vào ngày 4/6 để xem xét lại tình hình thị trường và xác định bước đi tiếp theo. Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak mới đây nói rằng, lượng cắt giảm như hiện nay cùng với đà hồi phục sản xuất tại Trung Quốc, cung - cầu dầu mỏ trên toàn cầu có thể tiến tới trạng thái cân bằng vào tháng 6 hoặc tháng 7 tới. Nhiều ý kiến khác lại cho rằng, đánh giá này quá lạc quan và còn quá sớm để các nhà sản xuất dầu có thể thở phào. Trên thực tế, nhu cầu sử dụng năng lượng tại Mỹ và châu Âu vẫn phục hồi chậm chạp bởi tình hình dịch bệnh Covid-19 còn phức tạp. Tại châu Á, ngoại trừ Trung Quốc, hoạt động sản xuất kinh doanh của nhiều nước hiện vẫn chưa thể trở lại bình thường. Tiêu thụ nhiên liệu tại Ấn Độ hiện thấp hơn khoảng 40% so với cùng kỳ năm ngoái. Trước đó, Ả Rập Xê-út và một số quốc gia lân cận đã tuyên bố cắt giảm sản lượng thêm trong tháng 6. Sản lượng của Ả Rập Xê-út sẽ chỉ còn 7,5 triệu thùng dầu/ngày trong tháng 6 - mức thấp nhất trong 20 năm qua. Có thể thấy, trong khi Nga muốn theo đuổi lịch trình cắt giảm sản lượng cũ, thì Ả Rập Xê-út cùng một số quốc gia lân cận lại muốn kéo dài thời hạn để đảm bảo đà tăng của giá dầu bền vững hơn. Vấn đề lớn nhất trong cuộc họp sắp tới của OPEC+ chính là tìm được tiếng nói chung giữa các thành viên. Bình An Arabnews Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-can-su-dong-thuan-de-thi-truong-phat-trien-ben-vung-572055.html
****************************************************************************************************
Tàu chở dầu Iran Cả Iran và Venezuela đều đang chịu các lệnh trừng phạt của Mỹ và Washington đã tìm cách ngăn chặn việc vận chuyển dầu của Tehran. Ông Musavi phát biểu trong cuộc họp báo vào ngày 1/6 được truyền hình trực tiếp trên truyền hình nhà nước: "Iran đã thực thi quyền thương mại tự do với Venezuela và chúng tôi sẵn sàng điều thêm tàu nếu Caracas yêu cầu thêm". Trước đó, Iran đã đưa 5 tàu chở nhiên liệu tới Venezuela. Quốc gia Nam Mỹ từng là nhà sản xuất dầu hàng đầu khu vực, song đang phải đối mặt với tình trạng thiếu xăng trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế trầm trọng. Mỹ cảnh báo các chính phủ, cảng biển, chủ tàu và công ty bảo hiểm rằng, họ có thể sẽ phải chịu lệnh trừng phạt từ Washington nếu trợ giúp cho các tàu chở dầu này. Được biết, bốn tàu chở dầu hiện đã có mặt tại vùng biển Venezuela. Công ty phân tích Refinitiv Eikon cho biết, hai tàu chở dầu đầu tiên của Iran cung cấp nhiên liệu cho Venezuela đã bắt đầu hành trình trở về hôm 31/5. Căng thẳng thực tế đã gia tăng giữa Tehran và Washington kể từ năm 2018, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đơn phương rút nước này khỏi thỏa thuận hạt nhân năm 2015 được ký kết giữa Iran và các cường quốc thế giới, cũng như tái áp đặt các biện pháp trừng phạt nhằm làm tê liệt nền kinh tế Iran. Bình An aljazeera Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iran-tuyen-bo-san-sang-chuyen-them-nhien-lieu-cho-venezuela-572033.html
****************************************************************************************************
Theo đó, với thỏa thuận vừa đạt được hôm 5/6, sản lượng dầu cắt giảm vẫn giữ nguyên ở mức 9,7 triệu thùng/ngày. OPEC+ cũng yêu cầu các thành viên như Nigeria và Iraq phải tăng cường cắt giảm sản lượng khai thác trong tháng 7-9 để bù lại lượng khai thác vượt hạn ngạch trong tháng 5-6. Phát biểu trong cuộc họp trực tuyến với các bộ trưởng OPEC+, Bộ trưởng Dầu mỏ Ả Rập Xê-út, Hoàng tử Abdulaziz bin Salman cho biết: "Nhu cầu dầu đang dần hồi phục khi các nền kinh tế tiêu thụ nhiều dầu mở cửa trở lại. Tuy nhiên, chúng ta vẫn chưa hoàn toàn vượt qua các khó khăn và còn nhiều thách thức phía trước". Được biết, giá dầu Brent trong phiên giao dịch ngày 5/6 đã tăng lên mức 42 USD/thùng. Trong tháng 4, có lúc dầu Brent lao dốc xuống dưới 20 USD/thùng. Thực tế, giá dầu hiện nay vẫn thấp hơn khoảng 1/3 so với mức cuối năm 2019. Chuyên gia Bjornar Tonhaugen thuộc công ty tư vấn Rystad Energy nhận định: "Giá dầu nhiều khả năng sẽ tăng mạnh trong phiên giao dịch thứ Hai (8/6), trên mức 40 USD/thùng". Thỏa thuận OPEC+ hồi tháng 4 đạt được một phần do áp lực của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Ông Trump từng đe dọa sẽ rút quân khỏi Ả Rập Xê-út nếu chính phủ nước này không hành động để bình ổn giá dầu. Trước cuộc họp ngày 6/6, nhà lãnh đạo Mỹ đã nói chuyện với các nhà lãnh đạo Ả Rập Xê-út và Nga, bày tỏ sự hài lòng trong diễn biến hồi phục của giá dầu. Mặc dù giá dầu đã tăng đáng kể sau khi OPEC+ thống nhất giảm sản lượng, song vẫn còn thấp hơn nhiều giá hòa vốn của các nhà sản xuất dầu đá phiến tại Mỹ. Ngành dầu mỏ Mỹ hiện vẫn phải đối mặt với làn sóng đóng giếng dầu, sa thải nhân công, cắt giảm chi phí... Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-duy-tri-cat-giam-san-luong-dau-den-het-thang-7-572229.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,2 USD/thùng - tăng 1,64%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,18 USD/thùng - tăng 2,08%. Theo đó, OPEC và các nước đồng minh đã đồng ý gia hạn việc cắt giảm sản lượng dầu cho đến hết tháng 7. Điều này sẽ có lợi cho thị trường về giá cả. Như vậy, 23 quốc gia OPEC+ sẽ tiếp tục duy trì cắt giảm sản lượng dầu thô ở mức 9,7 USD/thùng cho đến ngày 31/7, trong khi một số quốc gia thành viên không tuân thủ việc cắt giảm trong tháng 5 và tháng 6 gồm Nigeria và Iraq sẽ tăng mức độ tuân thủ của họ trong tháng 7, tháng 8 và tháng 9 để bù lại lượng khai thác vượt hạn ngạch. Trong thỏa thuận của OPEC+, đáng chú ý nhất là nhu cầu dầu và nguồn cung toàn cầu xuống thấp do ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19 đã đẩy giá dầu thô trong tháng 4 xuống mức thấp nhất trong lịch sử. Đối với các thành viên OPEC+, mục tiêu ban đầu là hỗ trợ giá cho đến khi cung và cầu trở lại sự cân bằng trên thị trường sau đại dịch. Khi đó, Ủy ban giám sát chung của OPEC (JMMC) sẽ tiếp tục theo dõi chặt chẽ các điều kiện trên thị trường và mức độ tuân thủ việc cắt giảm sản lượng dầu của các nước thành viên. Mặc dù giá dầu đã tăng đáng kể sau khi OPEC+ thống nhất giảm sản lượng, song vẫn còn thấp hơn nhiều giá hòa vốn của các nhà sản xuất dầu đá phiến tại Mỹ. Ngành dầu mỏ Mỹ hiện vẫn phải đối mặt với làn sóng đóng giếng dầu, sa thải nhân công, cắt giảm chi phí... Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-hon-2-sau-quyet-dinh-cua-opec-572246.html
****************************************************************************************************
Theo ông Eberhart, các công ty dầu khí Mỹ đã tiến hành hạn chế sản xuất quá nhanh và quá nhiều khi giá dầu sụp đổ. Điều này tạo tiền đề cho một "cú sốc nguồn cung nhỏ" trên thị trường dầu mỏ Mỹ. Mở đầu phiên giao dịch ngày thứ Sáu, giá dầu thô WTI đã tăng 4,38% lên 39,05 USD/thùng, do thị trường có vẻ tin tưởng rằng nhóm OPEC + sẽ duy trì mức cắt giảm hiện nay thêm một tháng. Ông Eberhart cho rằng, việc gia hạn sẽ không có vấn đề gì nhiều vì sự tuân thủ của OPEC sẽ đi xa hơn nữa. "Tôi nhận thấy có một trường hợp để dầu WTI có thể đạt mức 70 USD/thùng vào mùa thu này, ông Eberhart cho hay. Tuy nhiên, việc khôi phục sản xuất trong bối cảnh giá dầu tăng, có thể đe dọa đà tăng giá dầu. Một ẩn số lớn khác cho thị trường dầu trong mùa hè này là nhu cầu. Nhu cầu dầu toàn cầu đã được cải thiện trong vài tuần qua, dẫn đầu là nhu cầu của Trung Quốc đã phục hồi 90% về mức trước khi đại dịch Covid-19 bùng phát, trong khi các dấu hiệu cải thiện tạm thời xuất hiện ở các nền kinh tế lớn khác như Mỹ và Ấn Độ, do lệnh phong tỏa được nới lỏng. Câu hỏi được đặt ra lúc này là làm cách nào để phục hồi nhanh chóng nhu cầu về mức trước khủng hoảng, trong khi, một số nhà phân tích nói rằng điều này là không bao giờ. Tại Mỹ, nhu cầu xăng đang dần hồi phục và đẩy giá xăng trung bình toàn quốc lên cao hơn. Kể từ thứ Hai, giá trung bình cho một gallon xăng tại Mỹ đã tăng hai cent lên 1,99 USD - cao hơn ba cent so với một tuần trước và nhiều hơn 21 cent so với một tháng trước, theo AAA. Tuần trước, nhu cầu xăng tại Mỹ đã tăng lên 7,5 triệu thùng/ngày từ mức 7,3 triệu thùng/ngày của tuần trước đó, theo dữ liệu của Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA). Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-co-the-dat-70-usdthung-vao-mua-thu-572255.html
****************************************************************************************************
Giám đốc Pertamina, Ignatius Tallulembang mới đây cho biết, ban đầu hai bên đặt mục tiêu khởi động dự án trong năm 2020. Tuy nhiên, Saudi Aramco đã quyết định rút khỏi dự án này. Theo ông Tallulembang, thỏa thuận hợp tác kể trên đã chính thức chấm dứt vào tháng 4 vừa qua, sau khi được gia hạn vào cuối tháng 12/2019. Saudi Aramco tuyên bố, vẫn sẵn sàng hợp tác trong các dự án khác, trong khi Pertamina đang tìm kiếm đối tác mới để chuẩn bị cho quá trình phát triển tiếp theo của dự án. Với số vốn đầu tư 5 tỷ USD, dự án lọc dầu mang tên Cilacap dự kiến thu hút khoảng 130.000 lao động trong quá trình xây dựng và 10.000 lao động khi chính thức vận hành. Dự án được kỳ vọng sẽ giúp Indonesia có thể tự chủ nhiên liệu, thậm chí trở thành nhà xuất khẩu nhiên liệu, chủ yếu là dầu diesel và xăng máy bay. Trước đó, trong năm 2018, Pertamina và Aramco đã nhất trí thành lập liên doanh, trong đó Aramco nắm giữ 45% cổ phần, nhằm nâng công suất của nhà máy lọc dầu Cilacap từ 349.000 thùng/ngày lên 400.000 thùng/ngày. Hai bên dự kiến ký thỏa thuận vào tháng 11 cùng năm, nhưng sau đó bị trì hoãn nhiều lần do không thống nhất được một số vấn đề, trong đó có việc cung cấp dầu thô, kiểm soát quản lý và định giá tài sản. Được biết, dự án Cilacap là một trong sáu dự án nhằm nâng công suất sản xuất nhiên liệu của Pertamina từ mức 1 triệu thùng/ngày lên khoảng 2 triệu thùng/ngày. Ngoài ra, dự án còn giúp cải thiện chất lượng sản phẩm để đạt tiêu chuẩn EURO V. Bình An theinsider Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/saudi-aramco-rut-khoi-du-an-loc-dau-tai-indonesia-572240.html
****************************************************************************************************
Bộ trưởng Quốc phòng Hy Lạp Nikolaos Panagiotopoulos Hy Lạp đã sẵn sàng cho bất cứ điều gì, bao gồm cả hành động quân sự chống lại Ankara để bảo vệ quyền chủ quyền của mình, Bộ trưởng Quốc phòng Hy Lạp Nikolaos Panagiotopoulos cho biết trong một cuộc phỏng vấn với Star Channel. "Gần đây, hành vi của Thổ Nhĩ Kỳ khá hung hăng. Tôi tin rằng cách duy nhất để Hy Lạp đối phó với hành vi như vậy là sử dụng tất cả vũ khí ngoại giao, mặt khác củng cố sức mạnh răn đe các lực lượng vũ trang”, ông Nikolaos cảnh báo. Hơn nữa, Bộ trưởng Quốc phòng Hy Lạp không loại trừ một giải pháp quân sự cho cuộc xung đột. “Chúng tôi đang chuẩn bị cho mọi tình huống. Tất nhiên, bất cứ điều gì cũng có thể, bao gồm cả sự tham gia của quân đội. Chúng tôi không muốn điều đó, nhưng chúng tôi muốn làm rõ rằng chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để bảo vệ quyền chủ quyền của mình nhiều nhất có thể", Bộ trưởng Nikolaos nói. Tuyên bố của Hy Lạp được đưa ra sau khi một tờ báo của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ ngày 30/5 cho phép tập đoàn dầu khí Thổ Nhĩ Kỳ (TPAO) nộp giấy phép thăm dò và khai thác dầu khí gần các hòn đảo của Hy Lạp. Bộ trưởng Ngoại giao Hy Lạp Nikos Dendias ngày 1/6 thông báo rằng Thổ Nhĩ Kỳ đang cố tình vi phạm quyền chủ quyền của một quốc gia khác, gọi giấy xin phép trên là khiêu khích vì đây là thềm lục địa Hy Lạp. Ngoài ra, Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis ngày 3/6 đã gửi thư tới các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu thông báo về "các hành động khiêu khích của Thổ Nhĩ Kỳ". Hy Lạp cho rằng một sự leo thang có thể xảy ra với Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày 4/6, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan đã xác nhận tại một cuộc họp báo chung với người đứng đầu chính phủ đoàn kết dân tộc Libya (GNA) Fayez el-Sarraj tại Ankara rằng Thổ Nhĩ Kỳ và GNA dự định tiến hành tìm kiếm dầu khí ở biển Địa Trung Hải. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nguy-co-chien-tranh-hy-lap-tho-nhi-ky-vi-dau-khi-572215.html
****************************************************************************************************
Quá trình lắp đặt được ống phục vụ dự án Nord Stream 2 Theo đó, dự luật sẽ áp dụng các biện pháp trừng phạt đối với tất cả các công ty cung cấp chứng nhận, bảo hiểm và các cơ sở cảng cho mọi hoạt động liên quan đến dự án Dòng chảy Phương Bắc 2 (Nord Stream 2). Đức có thể áp thêm thuế đối với việc nhập khẩu khí đốt từ Mỹ nếu Washington tiếp tục chiến dịch gây áp lực chống lại Nord Stream 2, nhà lập pháp Đảng Cánh tả (Die Linke), người đứng đầu Ủy ban các vấn đề kinh tế và năng lượng Quốc hội Đức (Bundestag) Klaus Ernst cho hay. "Nếu những nỗ lực của Mỹ chống lại Nord Stream 2 không dừng lại, chúng ta phải xem xét các biện pháp để bảo vệ chính mình. Ví dụ, hình phạt đối với khí tự nhiên được nhập khẩu từ Mỹ là một khả năng", ông Ernst nói. Theo các nhà lập pháp Đức, hành vi của Mỹ liên quan đến Nord Stream 2 không thể được coi là một hành động thân thiện, mà là sự xâm phạm đến chủ quyền của cả Đức và Liên minh châu Âu. Đức đã nhiều lần gửi đi thông điệp phản ứng các biện pháp trừng phạt của Mỹ nhằm vào Nord Stream-2. Berlin khẳng định dự án Nord Stream-2 của Nga là một dự án mang lại lợi ích to lớn cho châu Âu và Đức, đồng thời phản đối các biện pháp trừng phạt của Mỹ nhằm vào dự án này. Cách đây nửa tháng, Bộ Ngoại giao Đức nói rằng, nước này chưa có động thái thể hiện sự đáp trả trừng phạt của Mỹ vào dự án này. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Đức Maria Adebahr tuyên bố: "Chưa đến lúc bắt đầu vòng xoáy leo thang và đe dọa với các biện pháp trừng phạt mới". Tuy nhiên, khi một dự luật mới được công bố tại Washington thì Bundestag mới phát đi tín hiệu bênh vực cho dự án. Động thái cũng chưa thực sự rõ ràng và mới dừng ở mức "xem xét phản ứng". Thủ tướng Đức Angela Merkel nhiều lần tuyên bố đây chỉ là dự án thuần túy kinh tế, không phải dự án mang yếu tố chính trị như các nhà lập pháp của Mỹ miêu tả là "cây roi trói chặt châu Âu". Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/duc-de-doa-tra-dua-cac-lenh-trung-phat-chong-nord-stream-2-cua-my-572205.html
****************************************************************************************************
Lukoil chiếm phần lớn các trạm bán lẻ xăng dầu ở Bulgaria Được thông qua lần đầu sau một phong trào phản đối giá xăng cao, quyết định này nhằm mục đích "đa dạng hóa thị trường" trong khi Lukoil nắm giữ 78% lượng lưu trữ các sản phẩm dầu mỏ, theo chính phủ Bulgaria. Trong các cuộc thảo luận, các đại biểu quốc hội Bulgaria nhắc lại rằng người khổng lồ Nga cũng có quyền kiểm soát nhà máy lọc dầu duy nhất và chuỗi các trạm xăng chính ở Bulgaria. Nếu luật mới được thông qua ở phiên họp tiếp theo, các nhà phân phối sản phẩm dầu mỏ sẽ có thể dễ dàng bỏ qua Lukoil để có được nguồn cung ở Bulgaria hoặc mua dầu rẻ hơn ở nước ngoài nhờ lợi thế về thuế, điều này sẽ làm giá nhiên liệu giảm, theo Sofia. Chính phủ Bulgaria chưa xác định thời gian cụ thể cho phiên họp quốc hội tiếp theo, có kế hoạch khánh thành 100 trạm bán lẻ xăng dầu với giá thấp hơn thị trường trên các trục đường lớn nơi các thương hiệu bán lẻ lớn đang tăng giá nhiên liệu mỗi ngày. Người Bulgaria đã xuống đường trong mùa đông này bày tỏ sự tức giận với giá xăng dầu tại trạm bơm không có bất kỳ phản ứng nào với sự sụp đổ của giá dầu quốc tế. Bulgaria là thành viên nghèo nhất của Liên minh châu Âu. "Mở các trạm xăng do cộng đồng quản lý, điều này giúp nhận ra rằng Nhà nước không có khả năng đảm bảo cạnh tranh tự do trong lĩnh vực này", Petar Ganev, thuộc Viện Kinh tế Thị trường (IME) ở Sofia, phân tích. Mong muốn thiết lập lại sự cạnh tranh là một phần trong xu hướng can thiệp của nhà nước Bulgaria trong các lĩnh vực chiến lược được tư nhân hóa phần lớn sau khi chuyển sang chế độ dân chủ vào năm 1989, ông Ganev lưu ý. Các công ty nhà nước ở Bulgaria đã phát triển mạnh mẽ trong những tháng gần đây trong các lĩnh vực năng lượng, quản lý nước và phân phối báo chí. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bulgaria-tim-cach-giam-su-doc-quyen-ve-phan-phoi-dau-mo-cua-nga-572220.html
****************************************************************************************************
Eni đang tiến hành tái cấu trúc mạnh mẽ tập đoàn, theo hướng phân tách thành hai mảng hoạt động chính là: một bộ phận về khâu đầu và khâu giữa – do Giám đốc Khâu đầu Alessandro Puliti điều hành và bộ phận còn lại về khâu sau và năng lượng tái tạo – do Giám đốc tài chính Massimo Mondazzi điều hành. Theo các nhà phân tích, cơ cấu tổ chức mới này sẽ giúp Eni đẩy mạnh các hoạt động về năng lượng tái tạo, nhiên liệu sinh học và phát triển mô hình kinh tế tuần hoàn trong doanh nghiệp. Trong chiến lược phát triển dài hạn mới, Eni đặt mục tiêu bắt đầu cắt giảm sản lượng dầu mỏ kể từ năm 2025 và tập trung sang mảng năng lượng tái tạo. Công ty dự kiến sẽ đạt công suất điện năng lượng tái tạo là 3 GW vào năm 2023, 5 GW vào năm 2025 và tăng lên 55 GW vào năm 2050. Ngoài ra, Eni cũng có kế hoạch giảm 80% lượng phát thải ròng thuộc các nhóm phạm vi đối tượng 1, 2 và 3. Theo một phân tích gần đây từ tổ chức Transition Pathway Initiative (TPI), Eni đã cho thấy công ty có chiến lược ứng phó một cách toàn diện nhất đối với kế hoạch chuyển dịch năng lượng toàn cầu cũng như tham gia vào các chương trình phát triển giải pháp thu giữ và lưu trữ carbon (CCS). Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/eni-len-ke-hoach-day-manh-phat-trien-nang-luong-xanh-572176.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 38,97 USD/thùng - tăng 4,17 %, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 42,3 USD/thùng - tăng 5,78 %. Sau khi quay đầu giảm trong ngày thứ Sáu (5/6), giá dầu hôm nay đã tăng trở lại khá mạnh khi các thương nhân đang chờ đợi kết quả từ cuộc họp của OPEC+ về việc có tiếp tục gia hạn cắt giảm sản lượng trong thời gian tới hay không. Cụ thể, giá dầu Brent đã tăng khoảng 14% trong tuần này, trong khi giá dầu thô WTI của Mỹ tăng gần 6%. Sự gia tăng xuất phát từ việc cắt giảm sản lượng trong bối cảnh các nhu cầu nhiên liệu cho thấy sự hồi phục khi các quốc gia bắt đầu hoạt động trở lại bình thường sau đại dịch Covid-19. Kênh truyền hình Ennahar của Algeria mới đây đưa tin, tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và liên minh các quốc gia sản xuất dầu do Nga dẫn đầu (OPEC+) dự kiến sẽ tổ chức cuộc họp vào thứ Bảy (6/6) để quyết định những bước đi tiếp theo. Nhiều khả năng các thành viên OPEC+ sẽ đồng ý kéo dài thỏa thuận cắt giảm sản lượng thêm 3 tháng. Tuy nhiên, các nhà giao dịch dầu lớn sẽ đặt ra câu hỏi rằng liệu mức tuân thủ sẽ còn cao trong tháng 7 hay không, chuyên gia Moya thuộc OANDA cho hay. Trước đó, hãng tin Reuters nói rằng, lãnh đạo của Ả Rập Xê-út và Nga đã đạt được thỏa thuận sơ bợ về gia hạn thỏa thuận cắt giảm sản lượng thêm một tháng nữa, đồng thời tạo áp lực lên các nước không tuân thủ đầy đủ thỏa thuận này. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-bat-ngo-tang-manh-trong-khi-cho-thong-tin-tu-opec-572190.html
****************************************************************************************************
Tổng thống Erdogan (phải) và Thủ tướng Libya Fayez al-Sarraj Thổ Nhĩ Kỳ và Chính phủ Đoàn kết dân tộc Libya (GNA) dự định thực hiện công việc tìm kiếm dầu khí ở biển Địa Trung Hải, Tổng thống Recep Tayyip Erdogan cho biết ngày 4/6. Tuyên bố này được đưa ra trong một cuộc họp báo chung với người đứng đầu GNA Fayez el-Sarraj đang ở thăm Ankara. “Cuộc họp của chúng tôi diễn ra trong đại dịch Covid-19 là minh chứng cho mối quan hệ vững chắc của chúng tôi. Hôm nay, chúng tôi đặt mục tiêu tiến hành khoan thăm dò ở Địa Trung Hải”, nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ thông báo. Ông Erdogan cũng lên án hành động của tướng Khalifa Haftar, Tổng tư lệnh Quân đội Quốc gia Libya (LNA), cáo buộc ông ta tìm cách "chiếm dầu thuộc về nhân dân Libya" . Libya rơi vào tình trạng chia rẽ chính trị và bạo lực leo thang kể từ sau cuộc chính biến năm 2011 lật đổ nhà lãnh đạo Moamer Gadhafi. Hiện ở nước này tồn tại hai chính quyền với lực lượng vũ trang riêng. GNA hoạt động ở thủ đô Tripoli được LHQ công nhận và được các nhóm vũ trang hậu thuẫn, trong khi LNA trung thành với tướng Haftar hậu thuẫn chính quyền ở miền Đông. Arab Saudi, Ai Cập, Các Tiểu Vương Quốc Arab Thống Nhất ủng hộ LNA nhưng Thổ Nhĩ Kỳ và Qatar thì trợ giúp chính quyền GNA. Pháp, Nga và nhiều quốc gia khác duy trì quan hệ với cả hai chính quyền ở Libya. Mỹ theo ý của LHQ nhưng không công khai ủng hộ hành động quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ ở Libya. Kể từ tháng 4-2019, tướng Haftar đã phát động chiến dịch quân sự nhằm "giải phóng" khu vực miền Tây Libya, trong đó có thủ đô Tripoli, khỏi sự kiểm soát của GNA sau khi các cuộc đàm phán hướng tới một thỏa thuận chính trị bị sụp đổ. Một năm sau, người này tuyên bố sẽ nắm quyền điều hành đất nước, hủy bỏ thỏa thuận chính trị do LHQ bảo trợ năm 2015 về việc thành lập GNA. Chuyến thăm Ankara của ông Fayez el-Sarraj diễn ra trong bối cảnh các bên xung đột tại Libya đã nhất trí tái khởi động các cuộc đàm phán nhằm tìm kiếm một lệnh ngừng bắn. Trong khi đó, phái bộ Liên Hợp Quốc (LHQ) tại Libya (Unsmil) ngày 3/6 kêu gọi các bên tham chiến tại nước này giảm leo thang căng thẳng và chấm dứt giao tranh, để tạo điều kiện cho việc triển khai các hoạt động nhân đạo, xây dựng niềm tin cũng như mở đường cho các cuộc đàm phán ngừng bắn. Cùng ngày, đặc phái viên tạm quyền của LHQ tại Libya Stephanie Williams đã có buổi hội đàm trực tuyến với 5 thành viên của Quân đội miền Đông (LNA) và dự kiến sẽ có cuộc họp tương tự với phái đoàn của Chính phủ Đoàn kết dân tộc Libya (GNA) trong vài ngày tới. Các cuộc đàm phán này được kỳ vọng sẽ giúp các bên hướng tới một thỏa thuận ngừng bắn cùng một số cam kết khác dựa trên đề xuất đã được LHQ đưa ra ngày 23/2 vừa qua. Người phát ngôn của LHQ Stephane Dujarric đã bày tỏ hoan nghênh hướng đi này, coi đây là bước tiến tích cực đầu tiên để các bên có thể tiến tới một giải pháp chính trị chấm dứt xung đột tại quốc gia Bắc Phi này. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tho-nhi-ky-muon-cung-libya-tim-dau-o-dia-trung-hai-572186.html
****************************************************************************************************
Các lệnh trừng phạt của Washington đã làm giảm xuất khẩu dầu của Venezuela, cũng như làm sâu sắc hơn khủng hoảng kinh tế của quốc gia này. Theo số liệu của Eikon, PDVSA và liên doanh của họ đã xuất khẩu 451.935 thùng dầu thô/ngày và 18 thùng nhiên liệu trong tháng trước, mức thấp nhất kể từ cuộc đình công làm tê liệt nền kinh tế của Venezula và hạn chế xuất khẩu dầu từ tháng 12/2002 tới tháng 1/2003. Xuất khẩu dầu trong tháng 5/2020 giảm 50% so với mức trung bình từ tháng 1 tới tháng 4/2020. Kế hoạch tháng 6 của PDVSA thay đổi ít so với tháng trước đó, chỉ 2 lô dầu thô đã chỉ định giao cho người mua cho tới nay và 3 lô nữa đợi chỉ định. Được biết, hai công tyLibre Abordo và Schlager Group có trụ sở tại Mexico đã "hỗ trợ" cho chính phủ Maduro kể từ cuối năm 2019, đưa dầu thô của Venezuela ra thị trường bằng cách trao đổi khoảng 30 triệu thùng trong một thỏa thuận đổi dầu lấy lương thực được chính quyền Mỹ xem xét kỹ lưỡng. Công ty Libre Abordo mới đây cho biết, họ đã bị phá sản và chính quyền của Tổng thống Maduro đã ngừng chương trình đổi dầu lấy lương thực. Công ty của Mexico cho rằng, họ là mục tiêu của một chiến dịch chính trị quốc tế dẫn đầu là chính phủ Mỹ, khiến thua lỗ hơn 90 triệu USD. Trước đó, hai công ty Mexico đã nhận được hơn 1/4 lượng dầu xuất khẩu của Venezuela trong tháng 5, tương đương 3,9 triệu thùng, giảm gần 40% (9,9 triệu thùng) trong tháng 4/2020. Văn phòng kiểm soát tài sản nước ngoài (OFAC) thuộc kho bạc Mỹ vừa bổ sung 4 tàu được công ty Libre Abordo, Schlager Business Group và Rosneft của Nga thuê trong năm nay để vận chuyển dầu của Venezuela vào danh sách trừng phạt. Về phần mình, Bộ trưởng Ngoại giao Venezuela, Jorge Arreaza đã cáo buộc Washington vi phạm nhân quyền và tự do thương mại. Bình An Laht Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/xuat-khau-dau-cua-venezuela-giam-xuong-muc-thap-nhat-trong-17-nam-572124.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 36,81 USD/thùng - giảm 1,29%, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 39,44 USD/thùng - giảm 0,88%. Các nhà đầu tư đang chờ đợi kết quả cuộc họp trực tuyến của OPEC+ về việc có kéo dài thời gian cắt giảm sản lượng hay không. Hiện tại, một số thành viên OPEC+ đang ủng hộ việc duy trì cắt giảm sản lượng thêm một tháng nữa, nhằm đảm bảo cho sự phục hồi bền vững của giá dầu. Trong khi đó, Viện Dầu khí Mỹ thông báo rằng, nguồn cung tại kho Cushing, Oklahoma hiện đã giảm 2,2 triệu USD/thùng trong tuần trước. Sản lượng dầu ở Mỹ giảm ít nhất 1,6 triệu thùng/ngày, tương đương 12% chỉ sau hơn hai tháng. Các chuyên gia tại JBC Energy cho hay: "Thực tế giá dầu thô không có quá nhiều biến động trước kì vọng thỏa thuận giảm sản lượng được gia hạn. Điều này cho thấy thị trường vốn đang rất tích cực". Nga có thể không muốn gia hạn thỏa thuận giảm sản lượng thêm một hoặc hai tháng nữa, điều này đặt ra câu hỏi về điều gì sẽ xảy ra vào cuối năm nay. Nhiều nhà phân tích nhận định rằng, nếu giá dầu tăng lên 40 USD/thùng có thể khởi đầu một cuộc chiến về dầu thô mới. Ngoài ra, tỉ lệ tuân thủ cam kết giảm sản lượng dầu của Iraq và Nigeria thấp khiến sự gắn kết trong nội bộ OPEC bị lỏng lẻo. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-quay-dau-giam-khi-cuoc-hop-cua-opec-chuan-bi-dien-ra-572098.html
****************************************************************************************************
Trong tháng 03/2020 Gazprom đã tụt xuống thứ 5 trong số các nhà cung cấp khí đốt, so với cùng kỳ năm 2019 thị phần giảm từ 33% xuống còn 9,9% (390 triệu m3). Thị phần các nhà cung cấp còn lại trong top 5 gồm có: Azerbaijan (23,5%), Iran (14,2%), Qatar (20%) và Algeria (13,7%). Azerbaijan và Iran cung cấp khí đường ống, Qatar và Algeria cung cấp LNG. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-co-the-mat-thi-truong-tho-nhi-ky-572117.html
****************************************************************************************************
Năm ngoái, Lukoil đã báo cáo khoản lãi ròng 149,2 tỷ rúp. Lukoil cho biết họ đã cắt giảm sản lượng dầu tại Nga khoảng 310.000 thùng/ngày so với quý đầu tiên kể từ khi thỏa thuận có hiệu lực vào ngày 1/5. Công ty cũng cắt giảm 70.000 thùng/ngày tại dự án West Qurna-2 ở Iraq. Hiện tại Lukoil có hai cổ đông lớn nhất là chủ tịch Vagit Alekperov và phó chủ tịch Leonid Fedun. Công ty cho biết doanh thu của công ty đã giảm xuống còn 1.666 nghìn tỷ rúp trong quý 1/2020 từ mức 1.851 nghìn tỷ vào năm ngoái. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/lukoil-bao-cao-khoan-lo-rong-trong-quy-dau-nam-nay-572111.html
****************************************************************************************************
Đây là thành công lớn của dự án trong bối cảnh trên thị trường tài chính khó khăn hiện nay, nhiều dự án đã bị hoãn tiến độ trong khi các công ty cắt giảm chi tiêu và xu hướng các nhà đầu tư dần rút khỏi các dự án dầu khí tại Sahara do ảnh hưởng của dịch virus corona. Dự án LNG Mozambique sẽ do Tập đoàn dầu khí đa quốc gia Total SA của Pháp điều hành, ước tính sẽ đem lại nguồn doanh thu khoảng 40 tỷ USD cho chính phủ Mozambique trong toàn bộ vòng đời của dự án. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/du-an-lng-tai-mozambique-du-kien-nhan-duoc-15-ty-usd-von-vay-trong-thang-62020-572139.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Triển lãm dầu mỏ của Rosneft Theo nguồn tin từ Reuters, công ty con mới Energopole SA sẽ đảm nhận các chức năng chính do Rosneft Trading thực hiện trước đây đó là cung cấp dầu đến các nhà máy lọc dầu của Rosneft ở Đức và đảm nhiệm hoạt động giao dịch ở châu Âu. Một đại diện của Rosneft nói với Reuters: “Energopole SA là công ty con 100% vốn đầu tư của Rosneft, chịu trách nhiệm giao dịch thương mại vì lợi ích của Rosneft và không liên quan đến Rosneft Trading SA. Energopole SA được đăng ký tại Thụy Sĩ và hoạt động theo luật hiện hành". Rosneft Trading đã bị xử phạt vì giao dịch với Venezuela. Energopole có trụ sở tại Thụy Sĩ, không có ý định hợp tác kinh doanh với quốc gia Nam Mỹ này. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/rosneft-dong-cua-cong-ty-bi-my-trung-phat-mo-cong-ty-moi-572132.html
****************************************************************************************************
Cụ thể, tính đến ngày 17/5/2020, dự án đã đạt tiến độ thiết kế kỹ thuật là 6,05%, phần công việc mua sắm đạt 5,85%, phần xây dựng đạt 4,38% và khâu vận hành đạt 0,03% tiến độ. Đây là dự án quan trọng đối với Indonesia, giúp nước này đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và tự chủ về năng lượng. Phó Chủ tịch Truyền thông của Pertamina Fajriyah Usman cho hay, dự án Balikpapan RDMP sẽ góp phần nâng công suất chế biến của nhà máy từ 260.000 lên 360.000 thùng mỗi ngày và cải thiện chất lượng tiêu chuẩn nhiên liệu từ Euro II lên Euro V. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/pertamina-du-an-nmld-balikpapan-dat-1632-tien-do-572143.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Nga Putin Thông báo được đưa ra trong bối cảnh nước Nga đang là điểm nóng coronavirus với số lượng ca lây nhiễm lớn thứ ba thế giới, gần 415.000 ca. Năng lượng, vốn là át chủ bài của Tổng thống Nga Putin trong suốt những năm qua, giúp ông đưa nước Nga trở lại vị thế của một cường quốc và giữ vững vị thế này dựa vào doanh thu xuất khẩu dầu và khí, đang lâm vào cuộc khủng hoảng chưa từng có từ trước tới nay. Giá dầu lửa trên thị trường thế giới trong những ngày vừa qua đã giảm thê thảm vừa nhanh lại vừa nhiều như chưa từng thấy kể từ năm 1991 đến nay. Cùng lúc đó Nga rơi vào cuộc chiến giá dầu với Arab Saudi. Arab Saudi đã tăng khối lượng xuất khẩu dầu lửa và tăng mức chiết khấu giá bán dầu lửa là biện pháp hiện được Saudi Arabia quyết định áp dụng sau khi không đạt được thỏa thuận với Nga. Saudi Arabia coi đấy là cú đòn hiểm nhằm vào Nga bởi giá dầu càng giảm thì nguồn thu của Nga bị ảnh hưởng càng thêm tiêu cực. Sự phụ thuộc nặng nề của Kremlin vào xuất khẩu hydrocarbon đã làm suy yếu vị thế địa chính trị của Nga ở trên thế giới và ngay trong chính nước Nga. Mặc dù Nga tuyên bố có thể duy trì giá dầu ở mức 25 USD/ thùng trong 3 đến 5 năm, Chính phủ Nga đã phải đối mặt với thâm hụt ngân sách gia tăng vào năm 2020 trong khi các tập đoàn thuộc sở hữu nhà nước đang chịu những tổn thất tài chính lớn. Tháng Tư năm 2020 Nga đã phải nhượng bộ với OPEC +, giảm sản lượng dầu theo quyết định của OPEC, điều mà trước đó Nga cố gắng chống lại. Trong nỗ lực tiếp tục kiểm soát thiệt hại thị trường năng lượng, trước sức ép của cấm vận Mỹ, Tập đoàn dầu lửa quốc gia Rosneft đã phải tuyên bố rút khỏi Venezuela, đồng minh chiến lược của Nga ở châu Mỹ và nơi Rosneft đã đầu tư khoảng 9 tỷ USD. Châu Âu - thị trường truyền thống cốt lõi cho xuất khẩu dầu khí của Nga đang có chuyển biến sâu sắc trong bối cảnh dịch bệnh và khủng hoảng năng lượng toàn cầu. Nhiều quốc gia thuộc Liên minh châu Âu, đặc biệt là Đức, đã áp dụng chiến lược hướng tới việc tăng tỷ lệ năng lượng tái tạo thay thế nhiên liệu hydrocarbon truyền thống. Giá gas ở châu Âu đang giảm nhanh do nhu cầu yếu, nguồn cung LNG từ Qatar lại tăng. Giá của hợp đồng giao ngay ngày 22 tháng 5 đã giảm xuống mức thấp lịch sử mới ở mức dưới 26,4 đô la trên 1000 mét khối (tcm), giảm 70% chỉ trong hai tháng. Trong thập kỷ trước, nhiều quốc gia ở Tây Âu đã tăng đáng kể nhu cầu về khí đốt tự nhiên hóa lỏng khi nguồn cung của Hà Lan suy giảm. Hầu hết nhu cầu đó được đáp ứng bởi hàng nhập khẩu từ Qatar và Hoa Kỳ, với hai nước cung cấp gần một nửa tổng lượng nhập khẩu LNG của EU. Trong bối cảnh nhu cầu nhiên liệu sụt giảm do dịch bệnh, Nga phải đương đầu với cạnh tranh sống còn. Saudi, Qatar và Mỹ chạy đua trong cuộc chiến giành thị trường châu Âu với Nga. Qatar Oil không những không cắt giảm xuất khẩu LNG sang châu Âu mà còn tiếp tục các dự án mở rộng North Field, dự kiến sẽ nâng công suất sản xuất LNG của Qatar từ 77 triệu lên 110 triệu tấn mỗi năm vào năm 2025. Hiệp hội lưu trữ khí châu Âu cho thấy rằng thường các kho trữ của châu Âu đã được lấp đầy vào cuối mùa hè và trống trong suốt mùa đông. Việc lấp đầy khí đốt trong các kho vào tháng Tư và tháng Năm vừa qua có thể khiến giá của các hợp đồng tương lai đối với khí bị ép giá, giống như giá dầu. Sản xuất LNG của Mỹ đã được dự đoán tăng 30% cho năm nay, cùng với mức tăng thêm 18% cho năm 2021. Cơ quan Năng lượng Quốc tế trước đó cho rằng Hoa Kỳ sẽ tuyên bố danh hiệu của Nhà sản xuất LNG số một thế giới ngay sau năm 2022. Sơ đồ đường ống Nord Stream 2 Đường ống Nord Stream 2, với công suất hàng năm là 55 tỷ mét khối (bcm), đang được xây dựng để vận chuyển khí đốt tự nhiên từ Nga trực tiếp đến Đức. Nếu hoàn thành Nord Stream II không chỉ tăng khối lượng khí xuất khẩu từ Nga sang Châu Âu mà còn khiến các nước châu Âu ngày càng lệ thuộc vào Nga về năng lượng. Từ cuối năm 2019, Nord Stream II đã rơi vào cấm vận của Mỹ và không thể hoàn thành trước năm 2021. Đường ống Nord Stream II của Gazprom gây nhiều tranh cãi bởi vi phạm các quy tắc giải quyết năng lượng của Liên minh châu Âu đòi hỏi các công ty điều hành riêng biệt để sản xuất, vận chuyển và phân phối năng lượng. Mặc dù phán quyết của cơ quan quản lý sẽ không ảnh hưởng đến việc xây dựng đường ống đang diễn ra, nhưng chắc chắn nó sẽ thêm vào những thách thức vận hành. Thêm vào đó, Hoa Kỳ bắt đầu soạn thảo một vòng trừng phạt khác đối với các công ty liên quan đến việc xây dựng đường ống Nord Stream. Bức tranh tương lai của Tổng thống Putin đang sáng dần lên khi giá dầu hiện tại neo ở mức xấp xỉ $40 và dự kiến sẽ tăng dần trong nửa cuối năm 2020 với sự phục hồi kinh tế trên toàn thế giới, kéo theo giá khí đốt tự nhiên mặc dù giá khí có thể đi theo chiều hướng khác. Arab Saudi và Nga đã đi đến hòa hoãn sau cuộc chiến giá dầu và hiện đang thảo luận để mở rộng cắt giảm sản lượng vào tháng 8, tháng 9 và thậm chí tháng 10 mặc dù kế hoạch ban đầu sẽ bắt đầu giảm dần vào tháng Bảy. Sự sẵn sàng đàm phán của Putin chứng tỏ rằng việc cắt giảm nguồn cung 9,7 triệu thùng/ngày đã được thỏa thuận trong tháng 4 là không đủ để đưa giá lên đến mức cần thiết. Tổng thống Nga Putin luôn có những bất ngờ, và thế giới đang chờ xem điều gì sẽ đến sau ngày 1 tháng Bảy lịch sử này. Ngọc Linh Theo: Russian Today và Forbes Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/lieu-thi-truong-dau-lua-co-ung-ho-tong-thong-putin-trong-cuoc-bo-phieu-toan-quoc-sap-toi-572112.html
****************************************************************************************************
Shell là nhà điều hành và sở hữu phần lớn cổ phần trong liên doanh QGC, sau khi mua lại từ Tập đoàn BG Group vào năm 2016. Tập đoàn CNOOC (Trung Quốc) là đối tác sở hữu 50% cổ phần tại dây chuyền LNG số 1, công ty Tokyo Gas (Nhật Bản) nắm giữ 2,5% cổ phần tại dây chuyền LNG số 2. Các tài sản mà Shell dự kiến sẽ chuyển nhượng bao gồm hai khu bể chứa LNG, các trạm tiếp nhận, hệ thống bơm nước, nhiên liệu và phát điện của dự án cũng như cầu tàu xếp dỡ hàng. Shell xem xét bán các tài sản LNG tại Úc với giá 3 tỷ USD Sau đợt giá dầu giảm vừa qua, Shell lên kế hoạch tiếp tục thoái vốn tại các tài sản không cốt lõi và lần đầu tiên cắt giảm cổ tức trước khả năng giá dầu khó có thể phục hồi trong ngắn hạn. Trong lĩnh vực kinh doanh khí tự nhiên, Shell đã rút khỏi dự án Lake Charles LNG ở Louisiana vào cuối tháng 3 năm nay. Tại Úc, hồi tháng 4/2020, Shell đã công bố quyết định đầu tư cuối cùng (FID) cho Dự án khí Surat trị giá 6,4 tỷ USD ở Queensland. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/shell-xem-xet-ban-cac-tai-san-lng-tai-uc-voi-gia-3-ty-usd-572140.html
****************************************************************************************************
Theo trang Oilprice, các báo cáo mới nhất cho thấy, thỏa thuận giảm sản lượng được kì vọng sẽ kéo dài thêm 1 - 3 tháng nữa. Trong trường hợp không được gia hạn, thỏa thuận giảm sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày sẽ hết hạn vào cuối tháng 6. Thực tế, Ả Rập Xê-út muốn gia hạn thỏa thuận cắt giảm cho đến cuối năm nay, trong khi Nga lại bày tỏ thái độ miễn cưỡng. Reuters dẫn lời một nhà cung cấp dầu mỏ ở Nga cho biết: "Chúng tôi có thể kéo dài thỏa thuận thêm 1-2 tháng nữa, nhưng nửa năm thì không thể". Việc cắt giảm sản lượng lớn nhất lịch sử đã thành công trong việc kéo thị trường dầu mỏ khỏi cuộc khủng hoảng hoàn toàn. Đến nay, giá dầu thô đã phục hồi lên mức trên 30 USD/thùng từ mức âm trong tháng 4. Trong khi đó, sản lượng dầu ở Mỹ đã giảm ít nhất 1,6 triệu thùng/ngày, tương đương 12% chỉ sau hơn hai tháng. Quyết định duy trì việc cắt giảm sản lượng cũng sẽ ngăn chặn các cuộc khủng hoảng khác, mặc dù không rõ nó có tác động tích cực đến giá dầu hiện tại hay không. Các chuyên gia tại JBC Energy mới đây nói rằng: "Thực tế giá dầu thô không có quá nhiều biến động trước kì vọng thỏa thuận giảm sản lượng được gia hạn. Điều này cho thấy thị trường vốn đang rất tích cực". Nga có thể không muốn gia hạn thỏa thuận giảm sản lượng thêm một hoặc hai tháng nữa, điều này đặt ra câu hỏi về điều gì sẽ xảy ra trong những tháng tiếp theo. Nhiều nhà phân tích nhận định rằng, nếu giá dầu tăng lên 40 USD/thùng có thể khởi đầu một cuộc chiến về dầu thô mới. Bên cạnh đó, tỉ lệ tuân thủ cam kết giảm sản lượng dầu của Iraq và Nigeria thấp khiến nội bộ OPEC không thực sự gắn kết. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-duy-tri-thoa-thuan-cat-giam-san-luong-dau-572100.html
****************************************************************************************************
Công ty dầu khí Nga tiếp tục chuyển đổi tránh trừng phạt của Mỹ Nga nói gì khi Mỹ chuẩn bị gia tăng trừng phạt Nord Stream 2? 1. HSBC điều chỉnh lại dự báo giá dầu trong năm nay, WTI Crude của Mỹ dự kiến trung bình 34,60 USD/ thùng. Dự báo trước đây của HSBC Global Research là 32,80 USD/ thùng. HSBC cũng tăng dự báo về giá dầu thô Brent trung bình vào năm 2020 lên 39 đô la một thùng so với mức 37 đô la dự kiến ​​trước đó. 2. Giám đốc điều hành BP Bernard Looney cho biết hôm thứ Hai BP sẽ cắt giảm 10.000 việc làm, tương đương khoảng 15% lực lượng lao động của mình, do tiết kiệm chi phí trong bối cảnh giá dầu suy giảm bởi đại dịch coronavirus. 3. Theo Bloomberg Ả Rập Saudi tăng mạnh giá bán dầu thô chính thức, loại bỏ gần như hoàn toàn các khoản giảm giá sâu mà họ có để bảo toàn thị phần trong cuộc chiến giá cả mà họ đã tiến hành vào tháng Ba. Mục tiêu tăng giá sẽ là châu Á, thị trường xuất khẩu lớn nhất của Saudi. 4. Ủy ban kỹ thuật (JTC) OPEC sẽ nhóm họp ngày 18/06 để phân tích số dữ liệu và đánh giá tình hình thị trường. Thông thường, JTC họp trước hội nghị Bộ trưởng OPEC. 5. Số lượng giàn khoan dầu khí đang hoạt động trên thế giới trong tháng 5 đã giảm 339 xuống còn 1.176 đơn vị - thấp nhất kể từ năm 1999, trong đó Mỹ 348 (-218) đơn vị, Canada 23 (-10) đơn vị, châu Âu 111 (-1) đơn vị, Trung Đông 375 (-45) đơn vị, châu Á - Thái Bình Dương 196 (+5), châu Phi 61 (-42) đơn vị, Mỹ Latinh 62 (-27) đơn vị. 6. Bộ Năng lượng Nga dự báo thị trường thế giới sẽ thiếu hụt nguồn cung dầu thô 3-5 triệu thùng/ngày trong tháng 7 dựa trên thỏa thuận OPEC+. Cân đối cung cầu có thể đạt được trong tháng 6. 7. Mỹ gia hạn lệnh cấm mua bán dầu Iran, được áp dụng từ năm 2018. 8. IMF dự báo thương mại thế giới trong năm 2020 giảm 11%, cán cân thương mại Mỹ trong tháng 4 thâm hụt 49,4 tỷ USD (xuất khẩu giảm 20,5%, nhập khẩu giảm 13,7% so với tháng 3). PV
****************************************************************************************************
Dự báo sản lượng khai thác dầu tháng 6 của Venezuela sẽ thấp kỷ lục do không xuất được hàng - các kho chứa đầy, hoạt động khai thác tại vành đai dầu nặng Orinoco (chiếm phần lớn sản lượng) bị đình trệ, chỉ đạt sản lượng khoảng 109.000 bpd. Các liên doanh tại đây đã cắt giảm hơn 2/3 sản lượng, cụ thể: PetroPiar (với Chevron) giảm 65.000 bpd xuống còn 30.000 bpd, PetroSinovensa (với CNPC) giảm 48.000 bpd xuống còn 17.000 bpd, PetroMinoagas (với Nga) đã giảm 64.000 bpd xuống còn 19.000 bpd. Trong tháng 5, Venezuela đã khai thác 550.000 bpd, tháng 4 là 580.000 bpd. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/san-luong-dau-cua-venezuela-thap-ky-luc-572450.html
****************************************************************************************************
Tiếp theo Rosneft, tập đoàn khí đốt lớn nhất Liên bang Nga Gazprom sẵn sàng thảo luận quá trình rút khỏi Công ty dầu khí quốc gia (NNK) sở hữu toàn bộ dự án tại Venezuela thông qua bán nốt 20% cổ phần (hiện do Gazprom Neft sở hữu trực tiếp) cho công ty nhà nước Nga Roszarubezneft. Hồi tháng 5, Rosneft đã tuyên bố chấm dứt toàn bộ hoạt động tại Venezuela, bán lại 80% cổ phần NNK cho Roszarubezneft. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-tiep-tuc-rut-khoi-thi-truong-dau-venezuela-572711.html
****************************************************************************************************
BP đã huy động thành công tổng cộng 12 tỷ USD qua kênh phát hành trái phiếu hybrid – lai giữa cổ phiếu và trái phiếu, đây là lần đầu tiên BP phát hành trái phiếu hybrid ra thị trường nhằm củng cố tình hình tài chính. BP có kế hoạch thanh lý 13-17,5 tỷ USD tài sản trong bảng cân đối kế toán sau khi hạ dự báo giá năng lượng. BP phát hành trái phiếu bằng 3 ngoại tệ và huy động được 5 tỷ USD, 4,75 tỷ EUR và 1,25 tỷ GBP với lãi suất bình quân khoảng 3,25%/năm. Đối với trái phiếu USD, lãi suất kỳ hạn 5 năm ở mức 4.375% và 10 năm 4.875%/năm. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bp-phat-hanh-trai-phieu-trong-boi-canh-khung-hoang-572718.html
****************************************************************************************************
Tàu Golsan của Iran Tuy nhiên, không giống như các tàu chở xăng dầu trước đây, con tàu mang tên Golsan được thiết lập để cung cấp thực phẩm cho Venezuela. Đại sứ quán Iran tại Caracas thông báo trên tài khoản Twitter của mình rằng, Golsan đã cập một trong các cảng của Venezuela vào ngày 21/6. Nguồn thực phẩm mà con tàu mang theo được cho là để phục vụ mục đích mở siêu thị Iran đầu tiên tại quốc gia Nam Mỹ, và là một dấu hiệu thành công khác trong mối quan hệ giữa hai quốc gia, cơ quan ngoại giao của Iran cho hay. Sự xuất hiện của con tàu từ Tehran diễn ra chỉ 3 tuần sau khi một đội tàu Iran chở 1,5 triệu thùng xăng dầu đến Venezuela, nơi đang phải vật lộn vì thiếu nhiên liệu nghiêm trọng do ảnh hưởng từ các lệnh trừng phạt của Mỹ. Trước đó, khi tàu chở dầu cuối cùng cập bến Venezuela vào ngày 1/6, Tehran tuyên bố rằng, họ có thể điều thêm nhiều tàu nữa nếu Caracas yêu cầu. Được biết, cả Iran và Venezuela đều bị ảnh hưởng bởi các lệnh trừng phạt từ Washington, bao gồm các hạn chế nhắm vào các lĩnh vực năng lượng. Sản lượng dầu ở Venezuela, nơi có trữ lượng lớn nhất thế giới đã giảm xuống mức thấp nhất trong 75 năm, hãng tin Bloomberg trích dẫn một tài liệu của PDVSA. Bình An RT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/mot-tau-iran-vua-cap-ben-venezuela-572884.html
****************************************************************************************************
Gazprombank và Gazprom với tư cách là các cổ đông của Belgazprombank, tuyên bố rằng, Hội đồng quản trị của Ngân hàng quốc gia Cộng hòa Belarus đã hành động bất hợp pháp, vi phạm pháp luật của Belarus khi bổ nhiệm quyền Chủ tịch Hội đồng quản trị và quyền Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị tại Belgazprombank. Các vụ bổ nhiệm này còn đi kèm với việc giam giữ các thành viên Ban quản trị của Belgazprombank. Các hành động nói trên đã vi phạm luật pháp của Belarut và Hiệp ước về Liên minh Kinh tế Á-Âu (ký tại Astana vào ngày 29/5/2014), ảnh hưởng trực tiếp đến quyền và lợi ích hợp pháp của các cổ đông Nga trong Belgazprombank cũng như lợi ích của khách hàng và người gửi tiền. Các cổ đông của Belgazprombank có ý định tìm cách bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ thông qua tất cả các biện pháp pháp lý hiện có và đang làm mọi cách có thể để bảo vệ lợi ích của khách hàng và duy trì sự ổn định tài chính của ngân hàng. Về Belgazprombank : Belgazprombank được thành lập vào năm 1990, hiện là một trong những ngân hàng lớn nhất tại Cộng hòa Belarut và là một tổ chức có hệ thống quan trọng đối với khu vực phi chính phủ của nền kinh tế Belarut. Ngân hàng tham gia vào các dự án lớn ở quy mô quốc gia (cơ quan xếp hạng tín dụng Fitch đã trao cho Belgazprombank xếp hạng B với triển vọng ổn định) và đóng góp cho các nỗ lực từ thiện. Vào tháng 11/2019, Belgazprombank đã nhận được giải thưởng tài chính Con đường tơ lụa mới dành cho Ngân hàng địa phương tốt nhất trong khu vực cho BRI (Sáng kiến Vành đai và Con đường) từ ấn phẩm kinh doanh có uy tín Asiamoney. Trong 5 năm liên tiếp, Belgazprombank được công nhận là ngân hàng đối tác tốt nhất của Ngân hàng Phát triển Cộng hòa Belarut theo Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Cộng hòa Belarut. Belgazprombank là yếu tố quan trọng của hợp tác kinh tế lâu dài giữa Cộng hòa Belarut và Liên bang Nga, trong đó Liên bang Nga với Gazprombank (cổ phần hiện tại: 49,818%) và Gazprom (cổ phần hiện tại: 49,818%) là các cổ đông đảm bảo cho sự ổn định của ngân hàng. Ngọc Linh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tuyen-bo-chung-cua-gazprombank-va-gazprom-ve-su-viec-lien-quan-den-belgazprombank-572883.html
****************************************************************************************************
Trong đó có: công ty Libre Abordo và Schlager Business Group (đã bị FBI điều tra), 2 cá nhân sở hữu là bà Olga Maria Zepeda và Veronica Esparza. Đồng nội tệ Peso lập tức rớt giá 2%. Ngoài ra, 2 hãng tàu Hy Lạp - Delos Voyager Shipping Ltd. và Romina Maritime Co. có thời hạn đến ngày 21/07 để chấm dứt mọi hoạt động liên quan đến Venezuela. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-bo-sung-danh-sach-trung-phat-lien-quan-den-mua-ban-dau-tho-venezuela-572899.html
****************************************************************************************************
The Power Of Siberia 1 (Đoạn Trung Quốc) là tuyến đường ống dài nhất sắp tới trong khu vực châu Á với chiều dài 3371 km Báo cáo mới nhất của GlobalData, “Triển vọng đầu tư và chiều dài toàn cầu cho đường ống dẫn dầu và khí đốt, 2020−2024: Châu Á dẫn đầu tăng trưởng đường ống toàn cầu”, cho thấy châu Á có thể có đường ống dẫn dầu và khí xây dựng mới là 46.699 km vào năm 2024. Các dự án theo kế hoạch đã nhận được phê duyệt cho phát triển chiếm khoảng 78% tổng số đường ống bổ sung. 10.114 km còn lại là từ các dự án đang được triển khai giai đoạn đầu. Soorya Tejomoortula, nhà phân tích dầu khí tại GlobalData, nhận xét: “Châu Á dự kiến sẽ có 109 đường ống dẫn dầu và khí xây dựng mới bắt đầu hoạt động vào năm 2024. Trong đó, 79 đường ống được lên kế hoạch và còn lại là các đường ống đang xây dựng. The Power Of Siberia 1 (Đoạn Trung Quốc) là tuyến đường ống dài nhất sắp tới trong khu vực với chiều dài 3371 km. GlobalData xác định Bắc Mỹ là khu vực đóng góp cao thứ hai trong việc bổ sung chiều dài đường ống dẫn dầu và khí xây dựng mới toàn cầu vào năm 2024, với đóng góp 22% trong tổng số đường ống bổ sung. Các dự án theo kế hoạch chiếm 60% tổng số bổ sung trong khi phần còn lại là các dự án đã được công bố với tổng chiều dài 11.647 km. Dự án Keystone XL là đường ống dài nhất sắp tới trong khu vực với 1947 km. Trung Đông đứng thứ ba với 81 đường ống dẫn dầu và khí được lên kế hoạch và công bố, dự kiến sẽ bắt đầu hoạt động vào năm 2024 với tổng chiều dài 13.574 km. Trong đó, 54 dự án là các đường ống dẫn dầu và khí đốt và phần còn lại là các dự án đã được công bố giai đoạn đầu. Basra-Aqaba Oil là đường ống dài nhất sắp tới trong khu vực với chiều dài 1680 km. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chau-a-dan-dau-the-gioi-trong-xay-dung-moi-duong-ong-dan-dau-khi-572907.html
****************************************************************************************************
Nga nắm giữ khoảng 19,1% tổng trữ lượng khí đốt tự nhiên đã được chứng minh để duy trì vị trí hàng đầu trên toàn thế giới, theo báo cáo thống kê về năng lượng thế giới năm 2020 của BP. Đất nước này nắm giữ trữ lượng khí đốt tự nhiên 38 nghìn tỷ mét khối trong khi Iran theo sau với 32 nghìn tỷ mét khối. Người khổng lồ LNG Qatar được xếp thứ ba với 24,7 nghìn tỷ mét khối. Theo báo cáo, Trung Đông là khu vực hàng đầu với trữ lượng khí đã được chứng minh là 75,6 nghìn tỷ mét khối, trong khi châu Âu có ít nhất với 3,4 nghìn tỷ mét khối. Năm 2019, sản lượng khí đốt ở Mỹ đạt 920,9 tỷ mét khối (bcm), chiếm khoảng 23,1% tổng sản lượng khí toàn cầu năm ngoái, báo cáo tiết lộ. Đối với sản lượng khí đốt tự nhiên, Mỹ đã dẫn đầu thế giới kể từ năm 2009 khi lần đầu tiên vượt qua Nga về sản xuất khí đốt. Hoa Kỳ cũng là nước dẫn đầu thế giới về tiêu thụ khí đốt từ năm 1985. Nước này đã tiêu thụ 846,6 tỷ mét khối khí đốt tự nhiên vào năm ngoái. Theo sau Mỹ, Nga có mức tiêu thụ khí đốt tự nhiên là 444,3 tỷ mét khối. Theo báo cáo, trữ lượng khí đã được chứng minh toàn cầu đủ để khai thác trong 50,9 năm với mức sản xuất toàn cầu của 2019. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-dung-dau-the-gioi-ve-tru-luong-khi-dot-572908.html
****************************************************************************************************
Theo đó, OPEC cho biết, nhu cầu sẽ giảm 6,4 triệu thùng/ngày trong nửa cuối năm 2020, ít hơn mức giảm 11,9 triệu thùng/ngày trong 6 tháng đầu năm nay, với những tín hiệu phục hồi từ nay cho đến cuối năm nay. Trước đó, giá dầu sụt giảm mạnh do các nước thực hiện các biện pháp phong tỏa và hạn chế đi lại để ngăn chặn sự lây lan của đại dịch Covid-19 đã kiềm chế du lịch và hoạt động kinh tế. Trong khi đó, một số nơi trên thế giới đã bắt đầu nới lỏng hạn chế, song lo ngại về một đợt bùng phát mới đã hạn chế giá tăng. Để giải quyết nhu cầu giảm mạnh, OPEC+ đã thống nhất thỏa thuận cắt giảm nguồn cung kỷ lục 9,7 triệu thùng/ngày bắt đầu từ ngày 1/5, trong khi Mỹ và các nhà sản xuất khác cho biết họ sẽ khai thác ít hơn. Mới đây, tổ chức này đã quyết định giữ nguyên mức cắt giảm sản lượng cho tới khi kết thúc tháng 7. Bất chấp việc các thành viên OPEC+ tuân thủ mạnh mẽ việc cắt giảm, OPEC vẫn nhận định, thị trường vẫn sẽ dư thừa dầu mỏ trong năm nay, một phần vì hiện nay nguồn cung từ ngoài tổ chức này cao hơn 300.000 thùng/ngày so với suy nghĩ trước đây. Trong báo cáo này, OPEC không tiếp tục giảm dự báo nhu cầu dầu thế giới trong năm 2020, sau khi cắt giảm mạnh trong những tháng trước. Tuy nhiên, nguy cơ tiêu thụ theo chiều giảm tại Mỹ vẫn tiếp tục. Được biết, OPEC đã cắt giảm nguồn cung 6,3 triệu thùng/ngày trong tháng 5 xuống còn 24,2 triệu thùng/ngày. Tuân thủ của OPEC theo cam kết giảm sản lượng trong tháng này là 84%. OPEC ước tính, nhu cầu dầu thô của họ trong năm nay sẽ đạt mức 23,6 triệu thùng/ngày, giảm 700.000 thùng/ngày so với tháng trước cho thấy họ cắt cắt giảm khoảng 600.000 thùng/ngày so với tốc độ trong tháng 5 vừa qua để tránh dư thừa. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-du-bao-tinh-trang-du-thua-dau-trong-nam-2020-572910.html
****************************************************************************************************
Ống dẫn khí được dùng cho dự án Nord Stream 2 Công ty Gazprom của Nga, chỉ đạo dự án xây dựng Nord Stream 2, cho biết họ vẫn đang lên kế hoạch khánh thành đường ống vào cuối năm 2020 hoặc đầu năm 2021, theo người đứng đầu bộ phận quan hệ đầu tư, Anton Demchenko của Gazprom. "Tôi có thể xác nhận rằng chúng tôi đang tiếp tục thực hiện dự án này và chúng tôi hy vọng rằng nó sẽ được hoàn thành vào cuối năm 2020 hoặc đầu năm 2021", ông nói. Tuy nhiên, ông lưu ý rằng dự án hiện đang chịu nhiều áp lực, do đó Gazprom hạn chế thông tin về chủ đề này. Xin nhắc lại, vào tháng 1/2020, Tổng thống Vladimir Putin đã tuyên bố rằng Nga dự định bắt đầu vận hành Nord Stream 2 trong quý đầu tiên của năm 2021. Dự án Nord Stream 2 nhằm xây dựng một đường ống dẫn khí với tổng công suất 55 tỷ mét khối mỗi năm và dài 1.230 km nối bờ biển Nga và Đức thông qua đáy biển Baltic. Nó sẽ đi qua lãnh hải và các vùng đặc quyền kinh tế của Phần Lan, Thụy Điển và Đan Mạch. Tháng 12 năm ngoái, Hoa Kỳ đã áp dụng các biện pháp trừng phạt đối với Nord Stream 2, yêu cầu các công ty liên quan đến việc đặt ống ở Biển Baltic ngừng hoạt động. Công ty Allseas của Thụy Sĩ, tham gia vào dự án, ngay lập thu hồi những chiếc tàu rải ống của mình. Sau vụ việc này, Nga tuyên bố sẽ tự mình hoàn thành nốt dự án bất chấp việc quốc hội Mỹ mới đây xem xét gia tăng trừng phạt với Nord Stream 2. Nh.Thạch afp Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-thong-bao-ngay-nord-stream-2-se-duoc-khoi-dong-572947.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,46 USD/thùng - tăng 1,79%, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 43,16 USD/thùng - tăng 0,19%. Giá dầu tiếp tục ghi nhận đà tăng sau khi các thành viên OPEC+ nghiêm túc tuân thủ việc cắt giảm sản lượng nguồn cung theo thỏa thuận của nhóm. Tuy nhiên, có một điều đáng lo ngại là đại dịch Covid-19 đang có những diễn biến rất phức tạp khi số ca nhiễm mới tăng cao từng ngày. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), sự gia tăng kỷ lục 183.020 ca mắc mới Covid-19 đã được ghi nhận vào ngày 21/6 vừa qua. Sự gia tăng số các ca nhiễm Covid-19 ở các nơi trên thế giới như bang Victoria đông dân thứ hai của Úc đã khiến các nhà chức trách lại một lần nữa áp dụng các biện pháp hạn chế việc di chuyển để hạn chế sự lây lan. Đây cũng đang là nguy cơ kìm hãm sự phục hồi của thị trường. "Việc các nước phải thực hiện các biện pháp để đối phó với dịch bệnh có thể sẽ khiến cho nhu cầu thị trường tiếp tục bị kìm hãm trong thời gian tới", ông Michael Michael McCarthy, chiến lược gia thị trường tại CMC nói với Reuters. Giới đầu tư đang xem xét liệu Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đồng minh OPEC+ sẽ tiếp tục gia hạn thêm thời gian cắt giảm sản lượng cam kết là 9,7 triệu thùng/ngày cho đến hết tháng 7 hay không. Được biết, Iraq và Kazakhstan - hai thành viên OPEC+ đang tuân thủ rất tốt việc thực hiện cắt giảm sản lượng bổ sung trong tháng 6 như đã cam kết trước đó. Trong khi đó, tại Mỹ và Canada, số lượng giàn khoan dầu và khí đốt tự nhiên đã giảm xuống mức thấp kỷ lục ngay cả khi giá dầu cao hơn khiến một số nhà sản xuất đã bắt đầu khoan trở lại. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tiep-tuc-tang-do-that-chat-nguon-cung-572923.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Nga - Ukraine tiếp tục căng thẳng trên thềm lục địa Biển Đen Phía Nga ngay lập tức có phản ứng, cảnh báo sẽ ngăn chặn bất kỳ hoạt động khai thác dầu khí nào của Ukraine ngoài khơi Crimea trước khi hai nước đạt được thỏa thuận phân định biên giới trên biển Đen. Mọi nỗ lực can thiệp hiện nay từ phía Ukraine sẽ được xem xét là hành động xâm lược Nga. Hiện tại, các mỏ dầu khí thềm lục địa biển Đen, biển Azov và trên bán đảo Crimea đang được vận hành bởi công ty Chernomorneftegaz. Trước ngày 17/3/2014, công ty này thuộc sở hữu của Naftogaz (Ukraine), sau khi sáp nhập Crimea đã được Nga quốc hữu hóa. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-ukraine-tiep-tuc-cang-thang-tren-bien-den-572817.html
****************************************************************************************************
Theo đó, dự án này được kỳ vọng sẽ tạo nên kho chứa dầu lớn nhất ở khu vực Trung Đông. Các kho chứa này sẽ được cung cấp cho các nhà sản xuất và thương nhân để lưu trữ hoặc là một trạm dừng tạm thời trên đường đến những người tiêu dùng cuối cùng đối với những ai muốn tránh vận chuyển dầu qua Eo biển Hormuz. Kho chứa này nằm cách eo biển Hormuz 600 dặm. Đối với Oman, đây sẽ là một nguồn thu nhập bổ sung cho chính phủ trong bối cảnh mà tính bền vững lâu dài của doanh thu từ xuất khẩu dầu thô là không chắc chắn hơn bao giờ hết. Trong khi đó, đối với các thương nhân và nhà sản xuất dầu, kho chứa sẽ là sự bổ sung lý tưởng cho không gian lưu trữ còn thiếu trên quy mô toàn cầu - một thực tế đã được chứng minh trong vài tháng qua. Được biết, sự lây lan của đại dịch Covid-19 buộc nhiều nước phải thực hiện các biện pháp phong tỏa, cũng như hạn chế đi lại. Điều này dẫn đến sự gia tăng đáng kể lượng tồn kho dầu, đến mức nó làm dấy lên lo ngại rằng không gian lưu trữ có sẵn sẽ không đủ để chứa tất cả lượng dầu không bán được và không thể bán. Oman được cho là đang bổ sung nhiều cơ sở cần thiết do kỳ vọng rằng sẽ mất một thời gian trước khi nhu cầu dầu phục hồi trở lại như trước thời điểm khủng hoảng. Công ty đứng sau dự án, Oman Tank Terminal Co., cho biết nước này hướng tới khả năng lưu trữ 200 triệu thùng dầu thô. Cơ sở này cũng sẽ đóng vai trò là kho chứa cho nhà máy lọc dầu Duqm sẽ chính thức đi vào hoạt động trong năm 2021. Bình An Bloomberg Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/oman-xay-dung-kho-chua-dau-lon-nhat-trung-dong-572807.html
****************************************************************************************************
Tàu đặt ống Akademik Cherskiy, thuộc sở hữu của Gazprom Việc xây dựng đường ống Nord Stream 2 gần như hoàn tất, Hoa Kỳ không có cách nào ảnh hưởng đến tiến độ, Die Welt nói trong một bài báo ngày 19/6. Theo nhật báo có ảnh hưởng nhất tại Đức, Washington đã cố gắng ngăn chặn việc xây dựng đường ống Nord Stream 2, nhưng Moscow đã xoay sở để vượt qua những hạn chế. Tàu đặt ống Akademik Cherskiy, thuộc sở hữu của Gazprom, hiện đã được đăng ký với quỹ STIF ở Nga. Điều này sẽ cho phép Nga hoàn thành công việc. Trước đây, Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexandre Novak đã tuyên bố rằng tàu đặt ống Akademik Cherskiy có khả năng hoàn thành việc xây dựng đường ống Nord Stream 2. Dự án Nord Stream 2 nhằm xây dựng một đường ống dài 1.230 km giữa bờ biển Nga và Đức dưới đáy biển Baltic. Nó sẽ đi qua lãnh hải và các vùng đặc quyền kinh tế của Phần Lan, Thụy Điển và Đan Mạch. Với tổng công suất 55 tỷ mét khối mỗi năm, đường ống sẽ vận chuyển khí đốt từ mỏ khí Bovanenkovo (trên bán đảo Yamal của Nga), một trong những mỏ lớn nhất thế giới. Washington phản đối việc hoàn thành dự án này. Tháng 12 năm ngoái, Hoa Kỳ đã thông qua các lệnh trừng phạt đối với Nord Stream 2, yêu cầu các công ty liên quan đến việc đặt ống ở biển Baltic, ngừng hoạt động. Công ty Allseas của Thụy Sĩ, phụ trách rải ống cho Nord Stream 2, ngay lập tức ngừng thi công. Nhưng vào tháng 1/2020, Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố Nga dự định sẽ bắt đầu vận hành Nord Stream 2 trong quý đầu tiên của năm 2021. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-da-tim-ra-cach-hoan-thanh-duong-ong-nord-stream-2-bat-chap-su-ngan-can-cua-my-572822.html
****************************************************************************************************
Theo đó, IEA trong báo cáo hàng tháng tiếp tục nâng dự báo về nhu cầu dầu giữa bối cảnh nhiều quốc gia trên thế giới đang từng bước nới lỏng các biện pháp hạn chế và lệnh phong tỏa, vốn đẩy nền kinh tế thế giới rơi vào cuộc khủng hoảng. Nhu cầu dầu mỏ toàn cầu trong năm 2020 được dự báo sẽ ở mức 91,7 triệu thùng/ngày, giảm 8,1 triệu thùng/ngày so với năm ngoái. Mức giảm này ít hơn so với mức dự báo giảm 9,8 triệu thùng/ngày đưa ra hồi tháng 4/2020 và mức giảm 8,6 triệu thùng/ngày được đưa ra vào tháng 5/2020. IEA lưu ý rằng, lượng dầu mỏ tiêu thụ so với cùng kỳ năm ngoái đang tăng đều kể từ tháng 4. Cơ quan này cho rằng, mức tiêu thụ sau khi giảm 21,8 triệu thùng/ngày trong tháng 4 sẽ thu hẹp xuống còn 18,6 triệu thùng/ngày trong tháng 5/2020. Trong tháng 6 và 7, nhu cầu dầu toàn cầu được dự báo sẽ giảm làn lượt 12,9 triệu thùng/ngày và 7,4 triệu thùng/ngày. Trong khi đó, thị trường dầu mỏ cũng ghi nhận nhiều tín hiệu hồi phục. Trung Quốc đã dỡ bỏ các biện pháp hạn chế và phong tỏa đã khiến nhu cầu dầu mỏ tăng trở lại kể từ tháng 4. Sự phục hồi cũng đến với Ấn Độ trong tháng 5, dù nhu cầu vẫn còn thấp hơn mức năm ngoái. IEA nhấn mạnh rằng, trong nửa cuối năm nay, việc nhiều nước nới lỏng các biện pháp hạn chế cũng sẽ thúc đẩy nhu cầu dầu mỏ. Trong năm 2021, IEA dự báo nhu cầu dầu mỏ toàn cầu sẽ tăng 5,7 triệu thùng/ngày, trong bối cảnh các nền kinh tế bắt đầu hoạt động bình thường. Yếu tố này sẽ giúp nhu cầu dầu toàn cầu tăng trở lại lên mức 97,4 triệu thùng/ngày. Tuy nhiên, tổ chức này ước tính nhu cầu đối với nhiên liệu máy bay và dầu hỏa trong quý II/2020 sẽ giảm 62% so với cùng kỳ năm ngoái và chỉ phục hồi chậm giữa bối cảnh hoạt động đi lại bằng đường không có thể bị kìm hãm do các biện pháp hạn chế và nhu cầu vẫn thấp cho tới khi thế giới điều chế thành công vaccine ngừa virus SARS-CoV-2. Được biết, sau khi giảm 3 triệu thùng/ngày trong năm nay, nhu cầu đối với nhiên liệu máy bay và dầu hỏa sẽ chỉ tăng 1 triệu thùng/ngày vào năm 2021, IEA cho hay. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iea-het-2021-nhu-cau-dau-the-gioi-van-chua-tro-lai-muc-truoc-khung-hoang-572842.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 39,83 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 42,16 USD/thùng. Trước đó, giá dầu tăng trong phiên giao dịch cuối tuần nhờ vào việc cắt giảm sản lượng dầu trên thị trường được các thành viên OPEC+ tuân thủ mạnh mẽ và sự phục hồi nhu cầu đã có phần khởi sắc hơn. Mặc dù giới chuyên gia nhận định rằng, đà tăng có thể sẽ không kéo dài được lâu do tình hình dịch Covid-19 ngày có thể bùng phát trở lại bất cứ lúc nào. Giá dầu WTI kết thúc tuần với một mức giá tương đối tốt 39,95 USD/thùng với mức tăng khoảng 10% hàng tuần. Giá dầu thô Brent giao dịch với mức 42,10 USD/thùng ước tính tăng khoảng 9,2% hàng tuần, sau khi mở cửa vào thứ Hai ở mức 38,8 USD/thùng. Trong khi đó, dự trữ dầu thô của Mỹ đã đạt kỉ lục trong tuần vừa qua, nhưng theo báo cáo tồn kho nhiên liệu đang giảm dần. Lần đầu tiên sau vài tháng, thị trường dầu mỏ đã tìm thấy sự ổn định của nó, chuyên gia Luck Luckock của Trafigura cho biết trong một cuộc phỏng vấn. "Với mức giá 40 USD/thùng, chúng tôi có thể giao dịch cao hơn thêm một vài USD và thấp hơn một vài USD, song đây là lần đầu tiên sau vài tháng, thị trường chứng kiến giá dầu có mức giá duy trì tốt như vậy", ông Luckock nhấn mạnh. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tiep-tuc-da-tang-nho-tuan-thu-cat-giam-san-luong-572860.html
****************************************************************************************************
Theo công ty dịch vụ năng lượng Baker Hughes, số giàn khoan dầu và khí của Mỹ giảm xuống mức thấp kỷ lục tuần thứ 7 liên tiếp. Cụ thể, số lượng giàn khoan giảm 13 giàn xuống còn 266 giàn trong tuần kết thúc vào ngày 19/6/2020, thấp hơn 701 giàn hay 72% so với cùng kỳ năm ngoái. Số giàn khoan dầu của Mỹ giảm 10 giàn xuống còn 189 giàn trong tuần này, thấp nhất kể từ tháng 6/2009, trong khi số giàn khoan khí giảm 3 giàn xuống 75 giàn, thấp nhất theo số liệu từ năm 1987. Trong khi đó, tại Canada, số giàn khoan dầu và khí giảm 4 giàn xuống thấp kỷ lục 17 giàn trong tuần này, thấp hơn 102 giàn hay 86% so với cùng thời điểm năm 2019. Thực tế, dầu thô kỳ hạn của Mỹ vẫn giảm khoảng 35% kể từ đầu năm nay do nhu cầu sụt giảm mạnh do đại dịch Covid-19, song giá dầu đã tăng 133% trong 8 tuần qua lên hơn 39 USD/thùng trong phiên giao dịch ngày 19/6. Trước đó, các nhà sản xuất dầu đá phiến Mỹ dự kiến khôi phục khoảng 1/4 các giàn họ tạm thời đóng vào cuối tháng 6 này. Trong bối cảnh giá dầu đạt mức 40 USD, một số nhà phân tích vẫn cho rằng, họ dự kiến giá dầu tăng sẽ khuyến khích các công ty giảm số giàn khoan chậm lại và khả năng bổ sung một số giàn khoan trong cuối năm nay. Công ty dịch vụ tài chính Mỹ Tudor, Pickering, Holt & Co nhận định: "Trong khi mức sụt giảm hàng tuần chậm lại một chút so với những gì chúng tôi thấy vào tháng 4 và tháng 5, sự sụt giảm có thể tiếp tục với tốc độ chậm hơn trong quý III khi hầu hết các nhà điều hành không vội vàng khôi phục giàn khoan và một số khác vẫn cắt giảm hoạt động theo kế hoạch". Về phần mình, các chuyên gia tại ngân hàng đầu tư Mỹ Piper Sandler dự báo, số giàn khoan của nước này sẽ giảm từ 943 giàn trong năm 2019 xuống 431 giàn trong năm 2020 và 326 giàn trong năm 2021, trước khi tăng lên 583 giàn trong năm 2022. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/so-gian-khoan-dau-va-khi-dot-cua-my-tiep-tuc-giam-ky-luc-572853.html
****************************************************************************************************
Theo đó, quốc gia nhập khẩu dầu lớn thứ 4 thế giới này đã nhập khẩu 1,92 triệu thùng dầu thô/ngày hồi tháng trước, giảm 36% so với cùng kỳ năm ngoái và khối lượng thấp nhất kể từ tháng 4/1991. Đây là tháng thấp thứ 2 về khối lượng được ghi nhận chính thức từ cơ quan chức năng Nhật Bản từ năm 1988. Ngoài ra, nhập khẩu khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) và than nhiệt giảm xuống mức thấp nhất nhiều năm. Nhập khẩu LNG của Nhật Bản trong tháng 5 là 4,52 triệu tấn, giảm 18,9% so với một năm trước và thấp nhất kể từ tháng 5/2009. Trong khi đó, nhập khẩu than để chạy nhà máy điện giảm 9,2% trong tháng trước xuống 7,2 triệu tấn, thấp nhất kể từ tháng 5/2015. Trước đó, đại dịch Covid-19 đã khiến nhu cầu dầu toàn cầu giảm khoảng 30%, khiến giá dầu thô giảm khi các nền kinh tế bị tê liệt bởi các lệnh phong tỏa và hạn chế đi lại để ngăn chặn sự lây lan của virus. Được biết, tâm lý kinh doanh cũng tồi tệ trong tháng 6 này, trong bối cảnh các công ty Nhật Bản chuẩn bị đối phó với suy thoái kinh tế kéo dài trên toàn cầu. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhap-khau-dau-cua-nhat-ban-giam-xuong-thap-nhat-trong-3-thap-ky-572730.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 39,03 USD/thùng - tăng 0,49%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 41,67 USD/thùng - tăng 0,39%. Trước đó, giá dầu giảm trong các phiên giao dịch gần đây do các ca hợp nhiễm Covid-19 đang tăng đột biến tại Trung Quốc và Mỹ làm dấy lên mối lo ngại về nhu cầu thị trường sẽ tiếp tục bị kìm hãm trong thời gian tới. Trong cuộc họp vừa diễn ra, Ủy ban kỹ thuật của OPEC+ đã không đưa ra bất kỳ khuyến nghị bổ sung nào đối với việc cắt giảm sản lượng, thay vào đó họ tập trung vào các thành viên đã không tuân thủ thỏa thuận cắt giảm trước đó, các nguồn tin của OPEC+ cho biết. Iraq, thành viên ít tuân thủ nhất của OPEC+ cũng đã cắt giảm đáng kể xuất khẩu dầu thô của mình trong tháng 6. Cụ thể, xuất khẩu dầu thô từ Iraq giảm 300.000 thùng/ngày ước tính khoảng 8% , trong hai tuần đầu tháng 6 so với tháng 5. Những số liệu này cho thấy Iraq đang tiếp tục cải thiện việc tuân thủ cắt giảm sản lượng như đã cam kết. Được biết, việc OPEC+ cắt giảm sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày đã có tác động tích cực đến giá dầu trên thị trường hiện nay, nhất là khi lượng dầu thô lưu trữ trên toàn thế giới vẫn còn quá nhiều.Tuy nhiên, OPEC đã cảnh báo trong một báo cáo hàng tháng, thị trường sẽ vẫn dư thừa nguồn cung trong nửa cuối của năm 2020 ngay cả khi nhu cầu được cải thiện, vì hiện tại dự kiến nguồn cung từ bên ngoài của nhóm sẽ cao hơn khoảng 300.000 thùng/ngày so với dự định trước đó. Về phía Mỹ, lượng hàng tồn kho của nước này đang ngày càng tăng cao trong khi nhu cầu tiêu thụ xăng dầu vẫn còn quá thấp. Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-nhe-sau-cuoc-hop-cua-opec-572743.html
****************************************************************************************************
Một giàn khoan ở Biển Bắc nước Anh Hiệp hội thương mại dầu khí Vương quốc Anh đã tiết lộ một số bước để đạt được mục tiêu đã được công bố là trung hòa khí thải nhà kính vào năm 2050, như chính phủ đã hứa trước cả nước. Ngành này đã vạch ra lộ trình của mình, bao gồm giảm một nửa lượng phát thải vào năm 2030 và sau đó là 90% vào năm 2040. Để đạt được điều này, ngành dầu khí nước Anh dự định dần dần sẽ hạn chế việc sử dụng đốt nguyên liệu thô và khởi xướng các chương trình đầu tư để sử dụng nhiều điện hơn khí đốt cho các công trình dầu khí ngoài khơi. Các chuyên gia cũng muốn giúp đỡ các ngành khác, bằng cách cung cấp các giải pháp thu giữ carbon hoặc sử dụng hydro để sưởi ấm và vận tải. "Do tác động hạn chế của lệnh phong tỏa đối với khí thải toàn cầu, rõ ràng hơn bao giờ hết là chúng ta cần một sự chuyển đổi chính đáng và bền vững. Chúng ta cần một sự phục hồi kinh tế xanh, tạo việc làm và có lợi cho các doanh nghiệp”, Deirdre Michie, Giám đốc điều hành của Oil and Gas UK, cho biết. Đồng thời, bà thừa nhận rằng đại dịch Covid-19 đã gây ra "tác động tàn phá" đối với lĩnh vực dầu khí Vương quốc Anh. Các doanh nghiệp dầu khí Anh giờ đây phải dần thích ứng với mức giá dầu vẫn còn thấp và nhu cầu giảm kéo dài do suy thoái kinh tế ở nhiều nước. Mới đây, gã khổng lồ dầu mỏ BP của Anh tuyên bố tài sản suy giảm khổng lồ trong quý 2/2020, do sự sụt giảm giá dầu và sự tăng tốc của quá trình chuyển đổi năng lượng. BP và đối thủ cạnh tranh Shell cam kết trung hòa carbon vào năm 2050 nhưng chiến lược của họ vẫn còn mơ hồ và cam kết của họ chưa rõ ràng vì vẫn tính đến nhiên liệu hóa thạch được sử dụng trong vận tải. Các mục tiêu của Oil and Gas UK cũng đã bị các phong trào môi trường hoài nghi. "Ngành công nghiệp dầu khí phải nhận ra trách nhiệm của mình đối với việc sử dụng các sản phẩm của mình và không chỉ đối với các hoạt động khai thác", Lang Banks, người đứng đầu tổ chức WWF tại Scotland cho biết. "Giảm sự phụ thuộc của chúng ta vào nhiên liệu hóa thạch là cách duy nhất để ứng phó với tình trạng khẩn cấp khí hậu", ông nói. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tham-vong-ve-khi-thai-cua-nganh-dau-khi-nuoc-anh-572706.html
****************************************************************************************************
Tổng thống Mexico, ông Andres Manuel Lopez Obrador Tổng thống Obrador chỉ rõ rằng, Venezuela đã không yêu cầu sự giúp đỡ từ Mexico. Nhưng "nếu họ yêu cầu chúng tôi và đó là một nhu cầu nhân đạo, chúng tôi sẽ giúp đỡ", ông Obrador nói thêm với các phóng viên trong chuyến thăm Xalapa, thủ phủ bang Veracruz (phía đông). Nếu Venezuela có trữ lượng dầu được chứng minh lớn nhất trên thế giới, họ chỉ sản xuất khoảng 622.000 thùng mỗi ngày, tương đương 1/5 khối lượng của 10 năm trước, theo OPEC. Người dân Venezuela đang phải đối mặt với tình trạng thiếu xăng dầu nghiêm trọng, đặc biệt trở nên trầm trọng do ảnh hưởng của đại dịch coronavirus đối với nền kinh tế. Chính phủ của Tổng thống Nicolas Maduro gần đây đã giới hạn các khoản trợ cấp của nhà nước, trong nhiều năm, cho phép người Venezuela mua nhiên liệu gần như miễn phí. Iran đã gửi 5 tàu chở nhiên liệu đến Venezuela. Ông Lopez Obrador đã loại trừ nguy cơ có thể bị Mỹ trừng phạt nếu Mexico bán nhiên liệu cho Venezuela. "Chúng tôi không can thiệp vào chính sách của các quốc gia khác", ông Obrador nói và thêm rằng "các dân tộc có quyền tự quyết". "Không ai có quyền đàn áp người khác, không quyền bá chủ nào có thể đè bẹp một quốc gia", Tổng thống Mexico nói. Washington muốn Tổng thống Nicolas Maduro từ chức, đã áp đặt các lệnh trừng phạt đối với xuất khẩu dầu thô của Venezuela, cũng như với nhiều quan chức chính phủ và quân đội ở nước này. Chính phủ của ông Nicolas Maduro tin rằng các biện pháp trừng phạt của Mỹ là nguyên nhân dẫn đến tình trạng Venezuela thiếu hụt nhiên liệu nghiêm trọng như hiện nay. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/mexico-san-sang-ban-dau-cho-venezuela-bat-chap-ap-luc-tu-my-572616.html
****************************************************************************************************
Năm nay, nền kinh tế Nga đang phải vật lộn với đại dịch virus corona và giá dầu giảm mạnh, khiến nguồn thu ngân sách từ xuất khẩu dầu - sản phẩm xuất khẩu chính của Moscow giảm đáng kể. "Mặc dù Nga có thể thất thu vì doanh số bán ra và giá dầu thấp, tuy nhiên ngân sách Nga sẽ thu về tới 10 tỷ USD (700 tỷ rúp Nga) tiền thuế từ các công ty dầu mỏ", ông Sazanov nói. Sở dĩ Nga nhận được thêm nguồn thu này là nhờ cơ chế thuế hiện hành và chính sách hiệu quả của Nga nhằm duy trì giá nhiên liệu ổn định trên diện rộng, bất chấp các loại dầu thô tiêu chuẩn quốc tế biến động. Khi giá dầu thấp, các công ty dầu khí phải nộp thêm thuế về ngân sách. Khi giá dầu cao, chính phủ phải bồi thường cho các công ty để duy trì giá nhiên liệu ổn định, tránh tình trạng thương nhân xuất khẩu dầu ồ ạt sang các thị trường sinh lời. Ông Sazanov cho biết, năm nay, với mức giá 30 - 40 USD/thùng, ngân sách Nga sẽ thu về tới 10 tỷ USD tiền thuế từ các công ty dầu mỏ. Tuy nhiên, số tiền mà ngân sách Nga sẽ nhận được từ chính sách thuế này vẫn không đủ để bù đắp tổn thất ngân sách do giá dầu thấp. Bộ trưởng Tài chính Nga Anton Siluanov cho biết vào giữa tháng 3, doanh thu từ dầu khí của Nga sẽ khoảng 42,8 tỷ USD (3 nghìn tỷ rúp), thấp hơn so với dự tính. Nền kinh tế Nga sẽ không như mong đợi - Bộ trưởng Tài chính Nga thừa nhận sau khi giá bắt đầu sụt giảm vào tháng 3 - chỉ riêng yếu tố giá dầu đã khiến ngân sách của nước này giảm khoảng 40 tỷ USD so với ước tính trước đó. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nam-2020-ngan-sach-nga-se-thu-ve-10-ty-usd-tien-thue-tu-cac-cong-ty-dau-mo-572602.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Chevron đã nổi lên ở vị trí cao nhất trong danh mục “vượt khó”, theo sau là Royal Dutch Shell nhờ các dự án nước sâu và LNG cũng như có ít dự án chi phí cao. Các dự án LNG khổng lồ của Úc của Chevron đã đóng một vai trò lớn trong việc giúp Chevron cắt giảm chi phí. Trước đó Bank of America Merrill Lynch dự đoán năm 2020 sẽ là năm của Exxon Mobil và Exxon sẽ có dòng tiền dương trong năm 2020 và cổ phiếu sẽ tăng gần gấp đôi lên tới 100 đô la. Quý I năm 2020, Exxon đăng khoản lỗ đầu tiên trong một thập kỷ sau khi bị lỗ 640 triệu đô la chủ yếu do cái gọi là "tổn thất 2.9 tỷ đô la liên quan đến thị trường". Exxon là người cuối cùng trong số các các ông lớn dầu khí giảm sản lượng, tuyên bố vào tháng 5 rằng họ đã cắt giảm 10 tỷ đô la chi phí capex năm 2020 , trong đó cắt giảm ngân sách 30%. Công ty hiện đã đóng cửa một đơn vị chưng cất thô tại nhà máy lọc dầu Baton Rouge 502,5 ngàn thùng/ngày tại Louisiana, do nhu cầu thấp. Gần đây, Exxon đã cắt giảm sản lượng dầu thô tại mỏ Liza ở Guyana ngoài khơi do sự cố với thiết bị lọc khí. Sản lượng mỏ đã giảm xuống còn 25 ngàn-30 ngàn thùng/ ngày so với mức 120 nghìn thùng/ ngày dự kiến vào tháng Sáu. Trong khi đó, việc bán tài sản ở Biển Bắc của Exxon không được như mong đợi, buộc công ty phải giảm giá chào bán từ 2 tỷ đô la xuống còn 1,5 tỷ đô la . Mặc dù vậy, tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu của công ty là 0,27 thấp hơn so với trung bình ngành là 0,47, trong khi xếp hạng tín dụng AA xuất sắc của công ty có nghĩa là Exxon vẫn tương đối an toàn so với ngành công nghiệp đá phiến. Chi phí sản xuất cao của Exxon so với các công ty cùng ngành đã khiến nó mất đi một phần tỏa sáng, đó là một cú sốc lớn trong những thời điểm rất bấp bênh này. Nhưng Exxon Mobil vẫn là một lựa chọn hàng đầu của ngành dầu khí chủ yếu do khả năng tiếp tục trả cổ tức như hiện nay. Ngọc Linh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/exxonmobil-tro-thanh-cong-ty-dau-khi-de-bi-ton-thuong-nhat-boi-khung-hoang-572669.html
****************************************************************************************************
Iraq đạt được thỏa thuận với các đối tác nước ngoài cắt giảm thêm sản lượng trong tháng 6 nhằm đảm bảo tuân thủ hạn ngạch OPEC+, bao gồm Lukoil giảm 50.000 thùng/ngày xuống 275.000 thùng/ngày tại dự án Tây Qurna-2, BP giảm 140.000 thùng/ngày xuống 1,4 triệu thùng/ngày và ExxonMobil giảm 70.000 thùng/ngày xuống 350.000 thùng/ngày tại dự án Qurna-1. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iraq-va-cac-doi-tac-cat-giam-them-ngoai-han-ngach-opec-572701.html
****************************************************************************************************
Tổng thống Trump và người đồng cấp Nga Putin trong một lần gặp Theo Wall Street Journal, ông Bolton mô tả tổng thống Mỹ là một người đàn ông không thể đoán trước, thậm chí là người không thích suy luận theo logic, người có thể dễ dàng nhượng bộ trước "các nhà lãnh đạo nước ngoài". Để dẫn chứng, ông Bolton chỉ ra một hội đàm vào tháng 5/2019 giữa Tổng thống Donald Trump với người đứng đầu Điện Kremlin. Theo John Bolton, chính cuộc trò chuyện này đã khiến ông Trump có lập trường nhẹ nhàng hơn trong các biện pháp trừng phạt bổ sung đối với Venezuela. Kể từ tháng 1/2019, Hoa Kỳ đã không công nhận ông Nicolas Maduro là Tổng thống Venezuela, mà là Nhà lãnh đạo phe đối lập Juan Guaido. Mỹ hiện không có đại diện ngoại giao ở Caracas. Venezuela đã trải qua một cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng với những căng thẳng chính trị dữ dội kể từ đó. Cho đến năm 2018, quốc gia Nam Mỹ này đã gửi 500.000 thùng dầu thô mỗi ngày đến Hoa Kỳ và nhận lại 120.000 thùng dầu mỗi ngày và các chất phụ gia cần thiết để tinh chế dầu mỏ. Nhưng vào tháng 4/2019, chính quyền Trump đã đưa ra lệnh cấm vận đối với ngành dầu mỏ của Venezuela. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tiet-lo-tong-thong-putin-da-khien-ong-trump-nhuong-bo-ve-venezuela-nhu-the-nao-572789.html
****************************************************************************************************
Một giàn khoan bị sụp đổ ở biển Caspi Các tổ chức phi chính phủ này - ban đầu là một phần của chiến dịch quốc tế "Unfriend Coal" nhằm buộc các công ty bảo hiểm và tái bảo hiểm toàn cầu giảm mức độ hoạt động trong lĩnh vực than đá- hiện đang tấn công sang lĩnh vực dầu khí. Liên minh quốc tế này bao gồm gần hai mươi tổ chức phi chính phủ, bao gồm Greenpeace International, Urgewald, North American 350.org và Reclaim Finance, hiện chung sức trong một chiến dịch mới có tên "Bảo đảm tương lai của chúng tôi" dự định đấu tranh chống lại "tất cả các nhiên liệu hóa thạch không tương thích với các mục tiêu khí hậu quốc tế". Năm 2018, việc đốt cháy dầu và khí đốt chiếm 55,6% lượng khí thải carbon dioxide và những khí thải liên quan đến than đá là 40,3%, theo dữ liệu từ tổ chức Global carbon project. "Khi các chính phủ lên kế hoạch phục hồi sau cuộc khủng hoảng Covid-19, các công ty bảo hiểm phải là những người đi đầu chuyển đổi sang một tương lai bền vững, công bằng như các chính chủ, nhà đầu tư và doanh nghiệp", các tổ chức phi chính phủ nói. Các tổ chức này đặc biệt kêu gọi các công ty bảo hiểm "ngay lập tức ngừng bán bảo hiểm cho các dự án và doanh nghiệp mới" liên quan đến lĩnh vực than, dầu khí. Họ cũng yêu cầu "dần dần loại bỏ" bảo hiểm cho các công ty dầu khí, để tôn trọng mục tiêu giới hạn sự nóng lên của Trái đấy 1,5 độ và" bán lại tất cả tài sản của họ trong các lĩnh vực dầu khí và than. Công ty bảo hiểm Axa của Pháp, từng cam kết gắn kết với mục tiêu hạn chế sự nóng lên toàn cầu tới 1,5 độ, đặc biệt bị Reclaim Finance chỉ trích vì đã "bỏ phiếu chống lại nghị quyết về khí hậu, trong đó yêu cầu tập đoàn Total thực hiện cam kết đã đề ra. Sở dĩ Total bị nêu tên vì tập đoàn này đã tăng đầu tư vào khí đốt và dầu đá phiến từ tháng 1 đến tháng 3 năm 2020. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bao-dong-bao-hiem-trong-linh-vuc-dau-khi-572806.html
****************************************************************************************************
Tàu rải ống của công ty Allseas Đan Mạch đã trả lời nhà điều hành Nord Stream 2, sau khi nhận được yêu cầu sửa đổi giấy phép hiện tại cho phép với các tàu được thả neo để đặt ống, S&P Global dẫn nguồn tin từ Cơ quan Năng lượng Đan Mạch (DEA) cho biết. Cơ quan này tuyên bố rằng chính quyền Đan Mạch sẽ sẵn sàng cung cấp phản hồi trong vòng bốn tuần tới. Theo giấy phép mà Đan Mạch cấp cho Nord Stream 2, việc sử dụng tàu có neo bị cấm, vì chúng có thể chạm vào các vật liệu nổ hiện còn rất nhiều dưới đáy biển Baltic. Một trong những lựa chọn của Nord Stream 2 AG là sử dụng sà lan đặt ống, đi kèm với một con tàu có định vị động cho phép sà lan duy trì vị trí của nó bằng cách sử dụng phương tiện đẩy của riêng mình. Việc xây dựng Nord Stream 2 có thể được hoàn thành bởi sà lan MRTS Fortuna với hệ thống định vị với 12 neo và tàu Akademik Cherskiy với hệ thống định vị động. Hiện tại, hai tàu của Nga này đang neo đậu tại cảng Mukran của Đức, căn cứ hậu cần cho Nord Stream 2. Nord Stream 2 AG cũng nhấn mạnh rằng các tàu neo đã được sử dụng thành công trong việc xây dựng đoạn đường ống của Đan Mạch, cũng như đường ống Nord Stream 2 ở vùng biển Đức. Cần lưu ý rằng yêu cầu được gửi là một biện pháp phòng ngừa "theo các khuyến nghị của Cơ quan Năng lượng Đan Mạch". Công việc đặt đường ống Nord Stream 2 đã bị dừng lại sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ký luật ngân sách quốc phòng cho năm tài khóa 2020 vào tháng 12/2019 nhằm hạn chế các công ty tham gia xây dựng Nord Stream 2. Vào ngày 21/12, công ty Allseas vốn phụ trách rải đường ống Nord Stream 2 dưới biển tuyên bố tạm ngừng thi công Nord Stream 2 do những hạn chế của Washington. Sau đó, Nga tuyên bố sẽ hoàn thành nốt phần còn lại của dự án. Vào tháng 1/2020, Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố Nga dự định bắt đầu vận hành đường ống Nord Stream 2 vào quý 1/2021. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dan-mach-noi-gi-truoc-yeu-cau-sua-giay-phep-ve-nord-stream-2-cua-nga-572784.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 38,84 USD/thùng - tăng 2,32%., trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 42,19 USD/thùng - tăng 1,64%. Giá dầu tiếp tục tăng trong phiên giao dịch cuối tuần do nhu cầu thị trường dần được cải thiện, trong bối cảnh các thành phố đã bắt đầu hoạt động trở lại sau đại dịch Covid-19. Tuy nhiên, những lo ngại về một làn sóng dịch bệnh thứ hai có thể quay trở lại bất cứ lúc nào trước thông tin số ca nhiễm mới ngày càng tăng. Tại Mỹ, mức tiêu thụ xăng dầu được cải thiện đáng kể, song các ca mắc mới Covid-19 đang gia tăng mỗi ngày. Trong khi đó, các nhà sản xuất dầu được cho là có phản ứng tích cực với cuộc họp kỹ thuật của nhóm OPEC+ vừa diễn ra. Cho tới nay, OPEC+ vẫn chưa đưa ra thêm bất kì quyết định nào để duy trì cắt giảm sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày vào tháng 8. Nhưng các báo cáo trước đó cho thấy, tỷ lệ tuân thủ rất cao từ các thành viên trong nhóm lên đến 87% với thỏa thuận đạt được vào tháng 4. Iraq và Kazakhstan là những thành viên có tỷ lệ tuân thủ thấp nhất trong nhóm cũng đã cam kết tuân thủ chặt chẽ hơn và thực hiện cắt giảm sản lượng bổ sung thêm trong tháng 6 và tháng 7. Thực tế, điều đáng để lo ngại nhất hiện naylà làn sóng Covid-19 thứ 2 có thể bùng phát trở lại và kéo theo tình trạng sụt giảm nhu cầu từ thị trường. Sự bùng phát đáng chú ý nhất trong tuần này xảy ra ở thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc với nhiều ca mắc mới Covid-19. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-the-gioi-tiep-tuc-tang-trong-phien-cuoi-tuan-572799.html
****************************************************************************************************
Theo đó, công ty Saudi Aramco đã ngừng công việc tại hai giàn khoan trong khoảng một năm. Ngoài ra Aramco cũng đang trì hoãn mở rộng một dự án dầu khí trị giá 18 tỷ USD. Công ty Shelf Drilling Ltd. có trụ sở tại Dubai mới đây cho biết, các hoạt động tại giàn khoan ngoài khơi High Island IV hợp tác với Aramco, sẽ bị ngừng lại theo yêu cầu của khách hàng trong vòng một năm. Một nhà thầu khác là Noble Corp. có trụ sở tại London hồi tháng trước nói rằng, giàn khoan Noble Scott Marks ở Vịnh Ba Tư sẽ ngừng hoạt động trong một năm, bắt đầu từ giữa tháng 5. Aramco cũng đang trì hoãn một dự án mở rộng sản lượng dầu khí tại các mỏ Marjan và Berri trong khoảng thời gian từ sáu tháng đến một năm, các nguồn tin dấu tên cho hay. Tuy nhiên, Aramco hiện từ chối bình luận về tình trạng của các giàn khoan và dự án. Việc trì hoãn này đánh dấu một sự tạm dừng hiếm hoi trong nỗ lực khoan giếng của Aramco. Điều này cũng đặt ra câu hỏi về nguồn cung khí đốt tự nhiên của Ả Rập Xê-út - vương quốc cần khí đốt để tạo ra điện và sản xuất hóa chất. Cắt giảm phát triển các mỏ dầu thô có thể là một cách thức để nước này tiết kiệm tiền trong tình hình hiện tại, ông Robin Mills, người sáng lập công ty tư vấn Qamar Energy có trụ sở tại Dubai cho biết. "Không có lý do chi tiêu cho sản xuất khi nó không cần thiết", ông Mills cho hay. Được biết, các nhà sản xuất dầu toàn cầu đang cắt giảm chi tiêu và khiến các dự án bị đình trệ khi giá giảm mạnh. Các nhà cung cấp lớn, bao gồm Ả Rập Xê-út đang mạnh tay cắt giảm sản lượng để đối phó với đại dịch Covid-19. Mặc dù giá dầu Brent đã tăng hơn gấp đôi kể từ thời điểm cuối tháng 4, song nhu cầu chỉ hồi phục chậm và rủi ro từ việc bùng phạt dịch bệnh trở lại vẫn còn. Bình An Worldoil Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/saudi-aramco-tam-ngung-phat-trien-mot-so-du-an-572715.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 37,51 USD/thùng - giảm 1,19%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 40,71 USD/thùng - giảm 0,61%. Các số liệu cho thấy, lượng tồn kho dầu thô và nhiên liệu của Mỹ đang tăng cao. Điều này có thể sẽ làm tăng nguồn cung trên thị trường trong bối cảnh một làn sóng bùng phát dịch Covid-19 thứ 2 có thể quay trở lại bất cứ lúc nào. Trước đó, giá dầu đã hồi phục nhanh chóng kể từ tháng 4 khi các thành viên OPEC+ cắt giảm sản lượng ở mức kỷ lục. Có dấu hiệu về việc nhu cầu nhiên liệu của Mỹ có thể được cải thiện trong thời gian tới, khi xăng lại một lần nữa tăng giá và các nhà máy lọc dầu lớn đã ngừng hoạt động. Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) mới đây cho biết, nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu sẽ tăng trở lại vào năm 2021, mặc dù có thể phải mất vài năm nữa để thị trường hồi phục lại như trước khi đại dịch bùng phát. Trong khi đó, Viện Dầu khí Mỹ báo cáo rằng, các kho dự trữ dầu thô của Mỹ đã tăng lên 3,86 triệu thùng trong tuần trước, trong khi dự trữ xăng tăng thêm 4,27 triệu thùng. Được biết, xuất khẩu dầu của Ả Rập Xê-út sang Mỹ có thể giảm xuống mức thấp nhất trong tháng này, để giúp thị trường cân bằng trở lại, theo các nhà phân tích. OPEC+ đã đồng ý duy trì cắt giảm sản lượng ở mức 9,7 triệu thùng cho tới cuối tháng 7 và nhóm này sẽ sớm tổ chức các cuộc họp của ủy ban thường xuyên để đánh giá hiệu quả. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/luong-ton-kho-tai-my-tang-cao-gia-dau-quay-dau-giam-572684.html
****************************************************************************************************
Trong thập kỷ qua, hai bên đã hợp tác nhiều trong lĩnh vực E&P tại Châu Phi, Trung Đông, Đông Nam Á và Địa Trung Hải, đặc biệt là trong dự án nước sâu Area 4 ở Mozambique. Ông Hee-bong Chae, CEO của Korea Gas cho biết mối quan hệ hợp tác chặt chẽ trong thời gian qua sẽ là nền tảng để hai bên triển khai các dự án mới trong tương lai, trọng tâm dự án Mozambique Area 4 và Iraq Zubair. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/eni-korea-gas-hop-tac-danh-gia-cac-du-an-tham-do-khai-thac-572620.html
****************************************************************************************************
Theo đó, các công ty vận tải đang tránh Venezuela sau khi Mỹ trừng phạt 4 công ty chở dầu cho nước này. Một vài chủ tàu đã trở lại đưa tàu rời khỏi biển Venezuela trước những nỗ lực ngày càng quyết liệt của Mỹ nhằm cô lập và lật đổ Tổng thống Nicolas Maduro bằng cách thắt chặt doanh thu từ dầu mỏ cho chính phủ của ông. Số liệu của Refinitiv Eikon cho thấy, công ty dầu nhà nước PDVSA và các đối tác của họ trong một liên doanh chung đã xuất khẩu 7 lô dầu thô và nhiên liệu từ đầu tháng 6 tới nay cho các khách hàng lâu năm gồm Eni của Italy, Repsol của Tây Ban Nha và Cubamatales của Cuba. Cụ thể, xuất khẩu dầu của Venezuela đạt 325.000 thùng/ngày, giảm từ mức 452.000 thùng/ngày trong tháng 5/2020. Nếu mức xuất khẩu này tiếp tục được giữ trong nửa cuối tháng 6, xuất khẩu trung bình có thể thấp nhất kể từ năm 1940. Hồi đầu năm 2019, trước khi chịu các lệnh trừng phạt từ Washington, Venezuela đã xuất khẩu khoảng 1,4 triệu thùng/ngày. Tính tới ngày 15/6/2020, PDVSA và các nhà điều hành tàu đã hủy 5 lô khác dự kiến chất hàng trong tháng này. Sự sụt giảm trong xuất khẩu đã buộc PDVSA cắt giảm sản lượng vì kho chứa đầy. Được biết, Repsol và Eni đã nhận dầu của Venezuela như là khoản thanh toán cho cổ tức và nợ. Đại diện 2 công ty này nhấn mạnh, họ hoàn toàn tuân thủ theo luật pháp và quy định quốc tế. Eni khẳng định họ có kế hoạch nhận 2 lô dầu của Venezuela trong tháng này như một phần của kế hoạch khôi phục khoản thu. Công ty dầu Italy nói rằng, họ hoàn toàn tuân thủ theo các lệnh trừng phạt của Mỹ và tiếp tục đàm thoại với chính quyền Mỹ. Hồi đầu tuần này, NGM Energy cho biết họ đã chuyển hướng tàu chở dầu Commodore rời khỏi Venezuela như một phần của chính sách chống lại các tàu dự định ghé thăm nước này mà không có sự cho phép của Mỹ, trong khi tàu Respect đã hoàn thành việc nạp dầu tại cảng của PDVSA vào ngày 31/5. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/xuat-khau-dau-cua-venezuela-sut-giam-manh-572675.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 37,78 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 40,56 USD/thùng. Giá dầu Brent đã quay trở lại mức trên 40 USD/thùng, do Tổ chức Năng lượng quốc tế (IEA) đã tăng mức dự báo cho nguồn nhu cầu tiêu thụ xăng dầu trong năm 2020 cùng với đó là sự hỗ trợ tích cực từ việc cắt giảm sản lượng. Trong báo cáo hàng tháng, IEA dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu ở mức 91,7 triệu thùng/ngày trong năm 2020, cao hơn 500.000 thùng/ngày so với báo cáo hồi tháng 5. Theo IEA, nguồn cung dầu mỏ vào tháng 5 đã giảm gần 12 triệu thùng/ngày, với việc các thành viên OPEC+ đã cắt giảm sản lượng 9,4 triệu thùng/ngày. Như vậy, OPEC+ đã đạt 89% tuân thủ các khoản cắt giảm như đã được thống nhất vào tháng 5. Iraq - thành viên ít tuân thủ nhất của OPEC+ đã cắt giảm đáng kể xuất khẩu dầu thô cho đến tháng 6, động thái cho thấy họ đang cải thiện việc tuân thủ cắt giảm sản lượng kỷ lục theo thỏa thuận. Cụ thể, xuất khẩu từ Iraq đã giảm 300.000 thùng/ngày, ước tính khoảng 8%, trong 2 tuần đầu tháng 6 so với tháng 5, Reuters ngày 16/6 trích dẫn các nguồn tin trong ngành. Xuất khẩu từ cảng phía nam Basrah, nhà ga xuất khẩu dầu chính của Iraq, đã giảm 170.000 thùng/ngày xuống mức trung bình 2,93 triệu thùng trong tháng 6. Xuất khẩu từ phía Bắc cũng giảm khoảng 130.000 - 350.000 thùng/ngày. Trước đó, OPEC+ đã đồng ý gia hạn việc cắt giảm sản lượng kỷ lục 9,7 triệu thùng thêm một tháng cho đến cuối tháng 7. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-do-cat-giam-nguon-cung-duoc-cai-thien-572642.html
****************************************************************************************************
Canada lạc quan về phát triển thềm lục địa Bắc Cực trong tương lai, thăm dò tại khu vực Newfoundland và Labrador tìm thấy phát hiện thương mại tiềm năng trong lưu vực Flemish Pass, điều này đem lại hy vọng dự án Bay du Nord bị hoãn hồi đầu năm 2020 do giá dầu thấp có thể sớm được tiếp tục trở lại Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/canada-tiep-tuc-tham-do-them-luc-dia-bac-cuc-572700.html
****************************************************************************************************
Hiện Bộ Tài chính Mỹ đang xem xét khả năng áp dụng các biện pháp trừng phạt bổ sung đối với hơn 50 tanker gần đây đã vận chuyển dầu từ Venezuela. Các công ty Mỹ, Brazil, Trung Quốc đều tránh thuê các tàu có lịch sử lộ trình liên quan đến Venezuela, theo số liệu S & P Global Platts, con số này trên 200 tanker các loại, chiếm 7% tổng số VLCC thế giới, 9% Suezmax và 7% Aframax. Hai hãng tàu Hy Lạp NGM Energy và Dynacom Tanker Management từ chối vận chuyển hàng hóa Venezuela, cả 2 hãng gần đây đều có tanker bị đưa vào danh sách trừng phạt. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/danh-sach-tau-cho-dau-cho-venezuela-bi-cam-van-my-ngay-cang-dai-572617.html
****************************************************************************************************
Tàu rải ống thi công dự án Nord Stream 2 Nhà điều hành của Nord Stream 2 đã yêu cầu chính quyền Đan Mạch sửa đổi giấy phép xây dựng hiện có, bộ phận báo chí của Nord Stream 2 AG nói với Sputnik. Phần sửa đổi liên quan đến việc sử dụng tàu có thể thả neo. Đó là việc làm rõ hơn một trong những điều kiện trong giấy phép của Đan Mạch, Nord Stream 2 AG cho biết. Đan Mạch đã cấm sử dụng tàu neo đậu để xây dựng đường ống vì nó có thể chạm vào những vật liệu chưa nổ ở dưới đáy biển Baltic. Một trong những lựa chọn của Nord Stream 2 AG là sử dụng sà lan đặt ống, đi kèm với một con tàu có định vị động cho phép sà lan duy trì vị trí của nó bằng cách sử dụng phương tiện đẩy của riêng mình. Việc xây dựng Nord Stream 2 có thể được hoàn thành bởi sà lan MRTS Fortuna với hệ thống định vị với 12 neo và tàu Akademik Cherskiy với hệ thống định vị động. Hiện tại, hai tàu của Nga này đang neo đậu tại cảng Mukran của Đức, căn cứ hậu cần cho Nord Stream 2. Nord Stream 2 AG cũng nhấn mạnh rằng các tàu neo đã được sử dụng thành công trong việc xây dựng đoạn đường ống của Đan Mạch, cũng như đường ống Nord Stream 2 ở vùng biển Đức. Cần lưu ý rằng yêu cầu được gửi là một biện pháp phòng ngừa "theo các khuyến nghị của Cơ quan Năng lượng Đan Mạch". Dẫn nguồn từ Cơ quan bảo vệ môi trường Đan Mạch, Bloomberg viết rằng Đan Mạch đã nhận được yêu cầu và quyết định có thể được đưa ra trong những tháng tới. Công việc đặt đường ống Nord Stream 2 đã bị dừng lại sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ký luật ngân sách quốc phòng cho năm tài khóa 2020 vào tháng 12/2019 nhằm hạn chế các công ty tham gia xây dựng Nord Stream 2. Vào ngày 21/12, công ty Allseas vốn phụ trách rải đường ống Nord Stream 2 dưới biển tuyên bố tạm ngừng thi công Nord Stream 2 do những hạn chế của Washington. Nga sau đó, Nga tuyên bố sẽ hoàn thành nốt phần còn lại của dự án. Tổng thống Vladimir Putin vào tháng 1/2020 tuyên bố Nga dự định bắt đầu vận hành đường ống Nord Stream 2 vào quý 1/2021. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nord-stream-2-yeu-cau-dan-mach-cho-phep-tau-rai-ong-tha-neo-572658.html
****************************************************************************************************
Dữ liệu theo dõi tàu biển của Bloomberg cho biết, xuất khẩu dầu thô của Iraq đã giảm 2% trong tháng 6, đồng nghĩa với việc nước này vẫn chưa thực hiện hoàn toàn cam kết với OPEC+. Trong nửa đầu tháng 6, Iraq đã cắt giảm vận chuyển bình quân hàng ngày khoảng 82.000 thùng xuống còn 3,49 triệu thùng. Cơ quan tiếp thị dầu nhà nước Iraq (SOMO) được cho là đã bán 3,16 triệu thùng/ngày trong thời gian đó. Con số này cao hơn mức dự báo hàng tháng được Bộ trưởng Dầu mỏ Jabbar công bố là 2,8 triệu thùng. Trong khi đó, chính quyền khu vực bán tự trị người Kurd ở phía bắc đã bán riêng 327.000 thùng mỗi ngày trong tháng 6. Con số này thấp hơn mức trần 370.000 thùng mà Baghdad đã đề xuất với chính quyền người Kurd. Bộ trưởng Jarbar mới đây tuyên bố: "Sự tuân thủ cam kết nằm trong mối quan tâm của chúng tôi". Nếu các quốc gia không tôn trọng hạn ngạch của OPEC+, giá dầu thô có thể giảm trở lại và làm trầm trọng hơn vấn đề tài chính của các nhà sản xuất, người đứng đầu bộ dầu mỏ Iraq nhấn mạnh. Theo hạn ngạch, Iraq chỉ được sản xuất không quá 3,59 triệu thùng/ngày, bao gồm cả dầu cho tiêu dùng trong nước từ tháng 5 - 7. Tháng trước, sản lượng của quốc gia này là 4,21 triệu thùng/ngày, Bloomberg cho hay. Được biết, một ủy ban của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các đối tác sẽ họp vào cuối tuần này để xem xét mức độ tuân thủ của các thành viên. Trước đó, các thành viên OPEC+ đã thống nhất kéo dài thời gian cắt giảm sản lượng ở mức kỷ lục 9,7 triệu thùng đến cuối tháng 7. Bình An Bloomberg Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cat-giam-san-luong-cua-iraq-van-chua-dat-muc-tieu-cua-opec-572663.html
****************************************************************************************************
Thực tế, Trung Quốc không nhập bất kỳ loại dầu thô nào của Venezuela kể từ tháng 9 năm ngoái sau khi Washington trừng phạt các công ty dầu của Venezuela. Tuy nhiên, theo báo cáo từ công ty tình báo dữ liệu Kpler, Trung Quốc vẫn cố tình mua tới 3,3 triệu thùng dầu Venezuela, đang chờ dỡ hàng ngoài bờ biển nước này tính đến ngày 15/6 và thêm 5 triệu thùng đang trên đường đến cảng Thanh Đảo. Báo cáo trên cho thấy một số thương nhân vẫn sẵn sàng chuốc lấy rủi ro, vi phạm các lệnh trừng phạt của Mỹ để mua dầu giá rẻ từ Venezuela. Các nhà máy lọc dầu châu Á đặc biệt ưa chuộng dầu của Venezuela vì họ có thể xử lý tốt độ chua nặng của nó. Hơn nữa, loại dầu tương tự như vậy trên thị trường hiện đang khan hiếm do nhiều nhà sản xuất cắt giảm sản lượng theo thỏa thuận OPEC+. Sean Tan, chuyên gia phân tích của Kpler cho biết: “Để nhận được dầu Venezuela, các thương nhân phải dùng nhiều cách nhằm ngụy trang nguồn gốc hàng hóa. Hầu hết dầu thô của Venezuela đến Trung Quốc không được chở cố định bằng tàu xuất phát từ cảng Venezuela mà được chuyển sang những tàu khác tại eo biển Malacca rồi mới đến Trung Quốc”. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bat-chap-lenh-trung-phat-cua-my-trung-quoc-van-co-tinh-mua-dau-gia-re-cua-venezuela-572657.html
****************************************************************************************************
JMMC cho biết, tỷ lệ tuân thủ 87% đối với những cắt giảm sản xuất ban đầu được cho là sẽ kéo dài đến cuối tháng này. Tuy nhiên, nhóm mới đây đã đồng ý duy trì mức cắt giảm cho tới cuối tháng 7 với điều kiện là tất cả các thành viên phải tuân thủ đầy đủ cam kết. Theo đó, JMMC đã nhấn mạnh tầm quan trọng của mỗi quốc gia thành viên trong việc tuân thủ 100% hạn ngạch, ngay cả khi phải mất đến tháng 9 để bù đắp cho lượng dầu mà các thành viên như Iraq và Kazakhstan đã sản xuất quá mức. Dường như tất cả các thành viên đều cùng tham gia, mặc dù một số nước chậm trễ gửi kế hoạch chi tiết hay lộ trình bù đắp, trong khi Iraq và Kazakhstan đã nộp kế hoạch thực hiện thỏa thuận của họ vào ngày 18/6, JMMC cho hay. Hạn chót để các thành viên gửi kế hoạch là vào ngày thứ Hai (22/6) tới. Thỏa thuận nhằm gây áp lực về việc chịu trách nhiệm cắt giảm của các nước để Ả Rập Xê Út không phải chịu gánh nặng cắt giảm thêm một lần nữa. Trên thực tế, một số quốc gia do bản chất của ngành dầu mỏ thấy khó khăn trong việc cắt giảm, nên việc trải rộng những cắt giảm khó khăn này ra thêm nhiều tháng sẽ dễ chịu hơn và đảm bảo mức độ cắt giảm lớn hơn. OPEC+ trong tuần này đã xác nhận rằng họ sẽ duy trì giới hạn sản lượng dầu thô cho đến năm 2022. Tuy nhiên sự hỗn loạn của ngành công nghiệp dầu mỏ hiện tại có thể là cơ hội duy nhất cho OPEC một lần nữa vươn lên dẫn đầu trong ngành sản xuất dầu. “Có thể thấy từ thị phần dầu mỏ, OPEC rõ ràng sẽ dẫn đầu trong vài năm tới”, ông Michele Della Vigna, người đứng đầu của công ty Goldman Sachs Group Inc trả lời phỏng vấn Bloomberg. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-tin-cac-thanh-vien-se-dat-muc-tuan-thu-100-572758.html
****************************************************************************************************
Theo số liệu từ Cơ quan Hải quan Liên bang Nga (FCS), kim ngạch xuất khẩu dầu mỏ của nước này trong giai đoạn từ tháng 1-4/2020 đã giảm 25% so với cùng kỳ năm 2019, xuống mức 30,02 tỷ USD. Trong giai đoạn này, khối lượng xuất khẩu dầu mỏ của Nga giảm 3,8% xuống còn 84,9 triệu tấn. Cụ thể, doanh thu từ hoạt động xuất khẩu dầu mỏ của Nga trong tháng 4/2020 đã giảm gần 40% so với tháng 3 xuống còn 4,46 tỷ USD, song khối lượng xuất khẩu vẫn không đổi và giữ nguyên mức 21,8 triệu tấn. Trước đó, hôm 8/6, tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và đồng minh bao gồm Nga (OPEC+) đã nhất trí duy trì mức cắt giảm sản lượng như hiện nay cho đến cuối tháng 7 nhằm cân bằng thị trường dầu mỏ. Theo một nguồn tin từ OPEC, điều kiện để các thành viên OPEC+ tiếp tục gia hạn cắt giảm sản lượng thêm 1 tháng là các nước không tuân thủ đầy đủ cam kết trong tháng 5 như Iraq hay Nigeria phải giảm sâu hơn nữa sản lượng trong những tháng tới để bù lại cho sản lượng vượt quá hạn ngạch của họ. Hồi tháng 4, OPEC+ đã nhất trí cắt giảm sản lượng ở mức kỷ lục 9,7 triệu thùng/ngày, tương đương khoảng 10% sản lượng toàn thế giới, trong tháng 5,6 nhằm bình ổn giá dầu bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19. Bình An aa.com Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/kim-ngach-xuat-khau-dau-mo-4-thang-dau-nam-cua-nga-giam-25-572419.html
****************************************************************************************************
Dự án có trị giá 8 tỷ USD, dự kiến sẽ vận hành thương mại vào năm 2026 và là giai đoạn ba của dự án mở rộng nhà máy lọc dầu Balongan với mục tiêu đưa Pertamina trở thành doanh nghiệp kinh doanh hóa dầu lớn ở châu Á - Thái Bình Dương. Pertamina và CPC đã đàm phán về dự án từ cuối năm 2018 và hoàn thành nghiên cứu khả thi vào năm 2019. Sau khi hoàn thành nâng cấp phần lọc dầu của nhà máy Balongan vào năm 2022, công suất của nhà máy sẽ tăng 20% lên mức 150.000 thùng mỗi ngày, đáp ứng cho nhu cầu nhiên liệu ngày càng gia tăng của Indonesia. Ngoài dự án này, Pertamina đang triển khai 06 dự án phát triển các nhà máy lọc dầu khác. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cpc-dai-loan-va-pertamina-hop-tac-phat-trien-du-an-hoa-dau-tri-gia-8-ty-usd-tai-balongan-indonesia-572406.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 35 USD/thùng - giảm 3,69%. Trong khi đó, giá dầu Brent dừng ở mức 37,42 USD/thùng - giảm 2,93%. Giá dầu giảm khoảng 4% trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (11/6) do lo ngại về sự tăng trưởng nhu cầu chậm trên thị trường trong khi đại dịch Covid-19 vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc. Trong khi đó Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) cho biết, lượng hàng tồn kho tại quốc gia này hiện đã tăng cao kỷ lục. Cụ thể, dự trữ dầu thô của Mỹ bất ngờ tăng lên 5,7 triệu thùng trong tuần tính đến ngày 5/6, nâng tổng lượng dự trữ lên 538,1 triệu thùng, một kỷ lục chưa từng có. Điều này được lý giải là do lượng dầu nhập khẩu từ Ả Rập Xê-út đang tăng mạnh, dữ liệu từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA). Dữ liệu của EIA cũng cho thấy, các kho dự trữ xăng đang tăng trưởng hơn mức dự kiến là 258,7 triệu thùng. Các kho dự trữ hàng tồn kho, bao gồm dầu diesel và dầu sưởi, tăng 1,6 triệu thùng, nhưng mức tăng này thấp hơn so với các tuần trước. Theo FED, tỉ lệ thất nghiệp tại Mỹ sẽ đạt 9,3% vào cuối năm 2020 và sẽ mất thêm khá nhiều năm để giảm xuống, trong khi đại dịch Covid-19 vẫn đang diễn biến phức tạp. Tổng số ca mắc Covid-19 của Mỹ đã tăng lên 2 triệu ca vào thứ Tư (10/6), với các ca nhiễm mới tăng nhẹ sau 5 tuần giảm. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-giam-manh-do-ton-kho-tai-my-tang-cao-ky-luc-572429.html
****************************************************************************************************
Aker BP đã trao hợp đồng trị giá 106,44 triệu USD cho công ty dịch vụ dầu mỏ Kvaerner, cùng thuộc sở hữu của tỷ phú Kjell Inge Roekke, để xây dựng giàn khoan không người tại mỏ Hod. Trước đó, Aker BP đã quyết định hoãn dự án nhằm bảo toàn dòng tiền do đại dịch COVID-19 khiến nhu cầu và giá dầu giảm. Equinor cũng cho biết sẽ tiếp tục đầu tư tổng cộng gần 160 triệu USD cho dự án kết nối các cơ sở hạ tầng ngoài khơi tại các mỏ Gina Krog và Sleipner với hệ thống lưới điện trên bờ nhằm cắt giảm lượng khí thải carbon. Aker BP, Equinor phê duyệt đầu tư sau khi chính phủ Na Uy tăng ưu đãi thuế Na Uy là nước khai thác dầu và khí thiên nhiên lớn nhất khu vực Tây Âu, chiếm khoảng 2% sản lượng dầu thô toàn cầu. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/aker-bp-equinor-phe-duyet-dau-tu-sau-khi-chinh-phu-na-uy-tang-uu-dai-thue-572405.html
****************************************************************************************************
Tạp chí Năng lượng Mới xin phép giới thiệu nghiên cứu của Giáo sư Bernard Haykel, Đại học Princeton. Hoàng tử Ả Rập Saudi Mohammed bin Salman, nhận ra rằng Ả Rập Xê Út còn rất ít cơ hội để thu được tiền từ nguồn trữ lượng dầu mỏ quốc gia. Do đó ông đã thực hiện chính sách chiếm thị phần thay vì cố gắng thiết lập giá dầu thô. Thái tử Mohammed bin Salman Quyết định gần đây của Ả Rập Xê Út tăng cường sản xuất dầu thể hiện sự thay đổi mạnh mẽ trong tư duy về thị trường năng lượng và sự phụ thuộc của chính họ vào doanh thu từ dầu mỏ. Đã qua rồi cái thời mà trữ lượng dầu của Saudi được quản lý thận trọng cho các thế hệ tương lai. Bằng cách không còn duy trì một biên độ giá dầu cụ thể hoặc duy trì năng lực sản xuất dự phòng, vương quốc này đang dần rời khỏi vai trò lâu đời là người chiếm lĩnh thị trường. Sự thay đổi này phản ánh quan điểm của Thái tử Mohammed bin Salman rằng Ả Rập Xê Út có cơ hội ít ỏi để kiếm tiền từ trữ lượng dầu khổng lồ của mình. Ông đã bắt tay vào một chính sách chiếm thị phần thay vì cố gắng giữ giá dầu, một lần nữa phá vỡ các chính sách lâu đời mà ông tin rằng không còn hữu ích. Nếu Thái tử kiên trì với chiến lược này, ông có thể thay đổi đáng kể động lực của thị trường năng lượng toàn cầu. Bằng cách giữ giá dầu thấp, chính sách của Saudi sẽ không chỉ đẩy các loại dầu chi phí cao hơn ra khỏi thị trường, mà nó cũng sẽ khiến năng lượng tái tạo khó cạnh tranh hơn với nhiên liệu hóa thạch - ít nhất là trong thời gian tới. Ả Rập Saudi có trữ lượng dầu có thể thu hồi hơn 50 năm nữa, hầu hết trong số đó sẽ trở thành một tài sản bị mắc kẹt nếu không được nhanh chóng khai thác. Mở ra con đường mới Chiến lược mới đã trở nên rõ ràng vào ngày 7 tháng 3 năm 2020 khi Ả Rập Saudi quyết định giảm giá bán chính thức và tăng sản lượng dầu lên hơn 10 triệu thùng mỗi ngày, với sản lượng trong tháng Tư đạt gần 11 triệu, tăng từ 9,7 triệu trong những tháng trước đó. Khi thị trường mở cửa trở lại vào thứ Hai tuần sau, giá dầu đã chịu sự sụt giảm lớn nhất chỉ trong một ngày kể từ năm 1991. Hành động của Ả Rập Saudi là phản ứng trước việc Nga từ chối cắt giảm sản lượng dầu tự nguyện tại cuộc họp OPEC + vào ngày 6 tháng 3. Kể từ năm 2016, người Nga và Saudis đã phối hợp sản xuất để giữ giá tăng ở mức khoảng 50-60 USD / thùng. Tuy nhiên, sự hợp tác này đã đưa đến sự nhảy vọt của ngành công nghiệp đá phiến của Mỹ, đá phiến chiếm lĩnh hầu hết nhu cầu cơ bản của thế giới. Bị giảm xuất khẩu kể từ năm 2016, Saudi có lẽ đã hy vọng rằng việc giảm sản lượng sẽ làm tăng giá tại thời điểm nhu cầu toàn cầu suy yếu, do sự bùng phát của coronavirus. Có phải là đ ối tác ? Tại sao có sự thay đổi của chiến thuật này? Các nhà bình luận đã đưa ra những lời giải thích khác nhau, bao gồm cả sự đe dọa rằng Ả Rập Saudi có thể thông đồng với Nga để phá hoại ngành công nghiệp đá phiến của Mỹ. Nhưng sự hợp tác như vậy rất khó có khả năng xảy ra: Thái tử Mohammed bin Salman và Tổng thống Nga Vladimir Putin khó có thể tin tưởng vào nhau. Putin không quên rằng những cơ chế của thị trường dầu mỏ của Ả Rập Xê Út trong những năm 1980 có thể đã đóng một vai trò trong sự sụp đổ của Liên Xô. Hơn nữa, Ả Rập Xê Út đã cố gắng và đã thất bại trong việc phát triển ngành công nghiệp đá phiến trong năm 2014-16, khi nước này đánh giá sai năng lực kỹ thuật và khả năng vận hành của các nhà sản xuất đá phiến Mỹ có thể hoạt động với mức chi phí thấp. Thay vì theo đuổi một chiến thắng chiến thuật ngắn hạn, Thái tử Saudi tập trung vào một số mục tiêu phát triển dài hạn. Thái tử biết rằng ông không có nhiều thời gian - có lẽ chỉ vài thập kỷ - để khai thác giá trị tối đa từ dầu, bởi vì biến đổi khí hậu đã thúc đẩy toàn cầu hướng tới không sử dụng nhiên liệu carbon mà phát triển năng lượng tái tạo. Ả Rập Saudi có trữ lượng thu hồi có thể sử dụng hơn 50 năm nữa, hầu hết trong số đó sẽ trở thành tài sản bị mắc kẹt nếu nó không được nhanh chóng khai thác. Mặc dù Ả Rập Xê Út sẽ phải đối mặt với những rào cản kỹ thuật và tài chính nghiêm trọng trong việc theo đuổi các mục tiêu sản xuất mới, đầy tham vọng của mình, nhưng điểm sâu xa hơn là các quy tắc cũ không còn được áp dụng. Và theo sự chính sách mới, Saudi cũng có thể bắt đầu điều hành công ty dầu mỏ khổng lồ Saudi Aramco giống như một công ty quốc tế tối đa hóa lợi nhuận - sản xuất càng nhiều càng tốt - chứ không phải như ngân hàng trung ương của thị trường dầu mỏ toàn cầu. Dầu Saudi nhiều lợi thế hơn Có những lập luận mạnh mẽ về lý do tại sao Ả Rập Saudi nên theo đuổi con đường này. Đối với người mới bắt đầu, khai thác và vận chuyển dầu Saudi rẻ hơn so với nhiều nguồn dầu khác. Nó cũng 'sạch' hơn so với dầu do Canada sản xuất và thải ra khí metan ít hơn so với dầu của Nga. Và Saudi Aramco là một trong những công ty dầu khí có năng lực kỹ thuật và công nghệ tiên tiến nhất thế giới. Nói cách khác, dầu Saudi có nhiều lợi thế so sánh so với đối thủ, và do đó hoàn toàn có thể nắm giữ vị trí đặc quyền trong quá trình chuyển đổi năng lượng sạch toàn cầu. Ả Rập Saudi đã báo hiệu sự thay đổi chiến lược trong vài tháng. Vào tháng 12 năm 2019, Aramco đã tiến hành đợt chào bán công khai lần đầu tương đương 1,5% trị giá tài sản của Saudi Aramco, thể hiện một trong những cách kiếm tiền từ giá trị nguồn dầu của Saudi đồng thời báo hiệu sự thay đổi theo hướng tối đa hóa lợi nhuận. Sau nhiều năm tranh chấp, Saudi cũng đã đạt được thỏa thuận với Kuwait về sản xuất dầu ở khu vực trung lập, điều này sẽ cho phép gia tăng sản xuất tới 500.000 thùng mỗi ngày. Ả Rập Xê-út gần đây đã công bố kế hoạch phát triển một mỏ khí phi truyền thống khổng lồ là Jafurah, mỏ sẽ cung cấp thêm dầu để xuất khẩu. Sự thay đổi chính sách của Ả Rập Saudi khiến các chính trị gia Mỹ không còn khoác lác được rằng Hoa Kỳ đã giành được độc lập năng lượng thông qua đá phiến. Trong một cuộc chiến toàn diện về thị phần, các nhà sản xuất dầu của Mỹ, Canada, Nga và các nước khác sẽ gặp khó khăn khi cạnh tranh với vùng Vịnh, do chi phí thấp hơn và các lợi thế cạnh tranh khác. Đếm giờ Câu hỏi đặt ra là Ả Rập Xê Út có thể duy trì chiến lược này trong bao lâu trước khi giá dầu thấp mới làm cạn kiệt các kho bạc của chính họ. Một tính toán phản biện cho thấy rằng họ có thể giữ trong hai năm. Thái tử Mohammed bin Salman có thể đang đánh bạc rằng Ả Rập Saudi có thể tồn tại lâu hơn đối thủ, nhưng trong điều kiện thị trường dầu mỏ và sự chuyển đổi không thể tránh khỏi của thế giới sang năng lượng tái tạo, có lẽ Thái tử không thấy sự thay thế nào khác. Hạn ngạch và thỏa thuận sản xuất của OPEC với người Nga đã không mang lại kết quả mà ông cần. Liệu chính sách mới có thể tạo ra nhiều lợi ích hữu hình hơn hay không. Ngọc Linh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chien-luoc-dau-lua-hoan-toan-moi-cua-a-rap-saudi-572431.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Mỹ đang tìm cách bóp nghẹt xuất khẩu dầu của Venezuela để buộc chính quyền của Tổng thống xã hội chủ nghĩa Nicolas Maduro thất thu. Những biện pháp trừng phạt hiện tại của Mỹ đối với Venezuela đã làm giảm mạnh xuất khẩu của Venezuela, nhưng không vì thế mà ông Maduro ngừng xuất khẩu dầu. Theo các nguồn tin từ Mỹ tiết lộ với Reuters hôm thứ Sáu 5/6 tuần trước, Washington có thể thắt chặt lệnh trừng phạt bằng cách bổ sung thêm hàng chục tàu chở dầu vào danh sách đen. Điều đó đã khiến các công ty dầu khí Trung Quốc cân nhắc không sử dụng tàu chở dầu đã ghé qua những cảng của Venezuela bất cứ lúc nào trong suốt 12 tháng qua. Năm ngoái, công ty dầu khí hàng đầu của Trung Quốc Unipec đã cấm sử dụng các tàu liên quan đến việc xuất khẩu dầu của Venezuela. Các công ty dầu mỏ và thương nhân trên toàn thế giới - không chỉ ở Trung Quốc - đang cảnh giác hơn với những tàu gần đây đã vận chuyển dầu của Venezuela. Cơ quan nghiên cứu hàng hải Clarksons Platou Securities ước tính rằng 77 tàu chở dầu (hơn 2% tàu toàn cầu) đã ghé cảng dầu chính của Venezuela kể từ tháng 12, vì vậy chúng có nguy cơ bị trừng phạt. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-co-the-tay-chay-nhung-tau-cho-dau-da-van-chuyen-dau-cua-venezuela-572355.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Nguy cơ bị đưa vào danh sách trừng phạt của Bộ Tài chính Mỹ vì vận chuyển dầu đến từ Venezuela, hiện 44 tàu chở dầu với khoảng 40,5 triệu thùng dầu Venezuela đang treo trên biển, chờ lệnh từ chủ tàu, bao gồm 13 tàu vận chuyển cỡ lớn (VLCC), 12 Suezmax, 14 Aframax, 2 Panamax và 2 tàu tầm trung (MR). Trong số này, 17 tàu đã bất động trên 7 ngày, chủ yếu là gần các điểm đến tại châu Á (Singapore, Malaysia, Trung Quốc và Indonesia) và một số gần điểm bốc hàng ngoài khơi Venezuela. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tau-cho-dau-cho-venezuela-choi-voi-ngoai-bien-572451.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam NOC ngày 8/6 cho hay, lệnh phong tỏa đối với xuất khẩu dầu thô từ mỏ Sharara và El Feel đã được dỡ bỏ. Mỏ El Feel đã chính thức trở lại hoạt động và kết nối với Sharara. Tuy nhiên, chỉ một ngày sau, Sharara lại bị đóng cửa một lần nữa, sau khi một nhóm vũ trang yêu cầu công nhân tại đây ngừng làm việc. Nhóm vũ trang có nguồn gốc từ thành phố Sabha đã xông vào mỏ dầu Sharara và chĩa súng vào các công nhân đang làm việc tại đây, buộc họ ngừng làm việc vào rạng sáng ngày 9/6, chỉ 3 ngày sau khi việc sản xuất được khôi phục. NOC sau đó xác nhận việc ngừng sản xuất và tuyên bố bất khả kháng đối với hoạt động xuất khẩu dầu thô của Sharara. Trước đó, ngành công nghiệp dầu Libya đã rơi vào tình trạng hỗn loạn sau khi một nhóm bán quân sự liên kết với Quân đội Quốc gia Libya (LNA) của Tướng Khalifa Haftar chiếm các kho cảng xuất khẩu dầu của nước này vào tháng 1 cùng với các đường ống và mỏ dầu. Sự phong tỏa diễn ra trong bối cảnh cuộc chiến giữa LNA với các lực lượng ủng hộ Chính phủ Đoàn kết dân tộc Libya (GNA) được Liên Hợp Quốc công nhận tiếp diễn. Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Libya ( NOC) ngày 7/6 cho biết, sản xuất tại mỏ dầu Sharara với sản lượng 300.000 thùng/ngày đã hoạt động trở lại sau khi bị đóng cửa kể từ tháng 1. Giai đoạn đầu tiên, mỏ Sharara dự kiến sẽ bắt đầu với công suất 30.000 thùng/ngày, trong khi mỏ này dự kiến trở lại công suất đầy đủ trong vòng 90 ngày do những tác động từ việc ngừng hoạt động lâu. Tuần trước, GNA cho biết họ đã kiểm soát hoàn toàn Tripoli từ LNA của Haftar. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/mot-mo-dau-cua-libya-lai-bi-ngung-hoat-dong-572379.html
****************************************************************************************************
Theo dữ liệu từ Baker Hughes, tính đến tháng 5/2020, số lượng giàn khoan đang hoạt động của Venezuela đã giảm xuống chỉ còn 2 giàn, trong khi sản lượng giảm 16% xuống còn 645.700 thùng/ngày. Trong số 2 giàn khoan đang hoạt động ở Venezuela, một giàn đang khai thác dầu và một giàn khác đang khoan khí đốt. Các giàn này đang hoạt động tại vành đai dầu Orinoco, nơi PDVSA điều hành mỏ dầu trong liên doanh với các công ty nước ngoài. Thực tế, ngành công nghiệp dầu mỏ Venezuela sụp đổ trước thời điểm giá dầu thế giới lao dốc và đại dịch Covid-19 bùng phát, do các lệnh trừng phạt từ Washington nhằm gây áp lực tối đa đối với chính quyền của Tổng thống Nicolas Maduro. Nguồn thu từ dầu mỏ giúp chính quyền của ông Maduro thu được khá nhiều ngoại tệ, vì vậy Mỹ tìm cách kìm hãm càng nhiều giao dịch dầu củaVenezuela càng tốt. Ngoài ra, việc thiếu tiền mặt nghiêm trọng khiến PDVSA không thể đầu tư vào việc sửa chữa và bảo trì các cơ sở và nhà máy lọc dầu trong nhiều năm. Sự sụp đổ giá dầu toàn cầu và đại dịch Covid-19 càng làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng trong ngành dầu khí của Venezuela và PDVSA bắt đầu đóng cửa các mỏ dầu vì không có khách hàng. Vào tháng 3, Venezuela có 25 giàn khoan dầu khí hoạt động, theo dữ liệu đếm giàn khoan quốc tế Baker Hughes. Trước đó, Venezuela đã cố gắng thoát khỏi vấn đề thiếu hụt nhiên liệu, sau khi các tàu chở dầu của Iran vận chuyển xăng dầu và các sản phẩm lọc dầu đến quốc gia Nam Mỹ bất chấp các lệnh trừng phạt của Mỹ. Tuy nhiên, một kế hoạch mới của Caracas về trợ cấp xăng đã không thể chấm dứt tình trạng hàng dài người dân xếp hàng để chờ đổ xăng. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/venezuela-chi-con-duy-nhat-mot-gian-khoan-dau-572447.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Súng chống tăng MT-12 Rapira bắn vào miệng một giếng dầu đang bốc cháy Đoạn video cho thấy các binh sĩ Nga dùng súng chống tăng MT-12 Rapira bắn vào miệng một giếng dầu đang bốc cháy ở quận Ust-Kout, đông Siberia. Các binh sĩ đeo mặt nạ chống Covid-19, định vị khẩu pháo chỉ cách mục tiêu 180 m trước khi bắn một loạt đạn 100 mm. Việc phá hủy miệng giếng được thực hiện "với độ chính xác cao", cho phép lính cứu hỏa kiểm soát ngọn lửa bằng cách lắp đặt thiết bị để giảm áp lực cho giếng, Bộ Quốc phòng Nga cho biết. Hoạt động này được thực hiện theo yêu cầu của một chi nhánh của Công ty Dầu mỏ Irkutsk (INK), chủ sở hữu của giếng dầu này. Công ty này cầu cứu quân đội vào ngày 5/6, do không dập được lửa bốc lên tại giếng dầu từ ngày 30/5. Một máy bay vận tải quân sự mang theo pháo Rapira từ Samara, cách đó khoảng 4.500 km, đã được đưa đến hiện trường. Vũ khí chống tăng hiếm khi được sử dụng để dập tắt đám cháy, mặc dù chất nổ đôi khi được sử dụng để dập các đám cháy tại các mỏ dầu. Nh.Thạch RT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-dap-tat-gieng-dau-bang-sung-dai-bac-572382.html
****************************************************************************************************
Nhà máy lọc dầu Balongan Hai nhóm này đã ký một biên bản ghi nhớ vào tuần trước cho dự án mở rộng nhà máy lọc dầu Balongan hiện tại, phía tây đảo Java, dự kiến bắt đầu hoạt động vào năm 2026. "Dự án này là một bước quan trọng để tăng cường danh mục đầu tư của Pertamina trong lĩnh vực hóa dầu để trong 10 năm tới, Pertamina sẽ trở thành công ty hàng đầu trong lĩnh vực này ở châu Á - Thái Bình Dương”, CEO Pertamina Nicke Widyawati cho biết. Hai tập đoàn trên đã đàm phán từ năm 2018 về một dự án hóa dầu chung, đặc biệt là sản xuất ethylene, được sử dụng để sản xuất nhựa, theo đó mỗi nhóm phải đóng góp tới 45% khoản đầu tư, phần còn lại đến từ các nhà đầu tư khác. Pertamina có kế hoạch mở rộng 6 nhà máy lọc dầu khác để tăng gấp đôi công suất lọc dầu lên 2 triệu thùng mỗi ngày vào năm 2026 tại Indonesia, nền kinh tế hàng đầu ở Đông Nam Á. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán với gã khổng lồ Aramco của Arab Saudi để mở rộng nhà máy lọc dầu Cilacap (đảo Java) đã bị hủy bỏ, theo một số phương tiện truyền thông. Indonesia, một nước xuất khẩu nguyên liệu quan trọng, tìm cách đa dạng hóa nền kinh tế bằng cách đầu tư vào lĩnh vực chế biến. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/indonesia-hop-tac-voi-dai-loan-xay-dung-khu-lien-hop-hoa-dau-572383.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam IEA dự báo nhu cầu khí đốt thế giới năm 2020 sẽ giảm kỷ lục 4%, tương đương 150 tỷ m3. Thị trường LNG toàn cầu đến năm 2025 sẽ đạt 585 tỷ m3, tăng 21% so với năm 2019. Trung Quốc trở thành nhà nhập khẩu số 1 thế giới, chiếm 22% tương đương 128 tỷ m3, Mỹ sẽ vượt Qatar (vào năm 2023) và Úc (2025) trở thành nhà cung cấp LNG số 1 thế giới, tuy nhiên IEA không nêu rõ thị phần của Mỹ. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-se-la-nha-cung-cap-lng-so-1-the-gioi-572401.html
****************************************************************************************************
Việc kết thúc bảo trì theo mùa đối với các nhà máy lọc dầu cũng dự kiến sẽ làm tăng nhu cầu dầu thô cho các nhà máy xử lý. Trước đó, Nga đã đồng ý cắt giảm sản lượng dầu thô trong khoảng tháng 5 - 7 ở mức 2,5 triệu thùng mỗi ngày như một phần của thỏa thuận với OPEC+, nhằm chống lại sự sụt giảm kinh tế do đại dịch Covid-19 gây ra. Một nguồn tin trong nước Nga cho biết: "nhu cầu xăng tăng nhanh, chúng tôi phải tăng hoạt động hoặc không có gì để cung cấp cho các trạm xăng dầu". Xuất khẩu dầu Ural của Nga trong tháng 6/2020 có thể giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều tháng, với chỉ hơn 4,4 triệu tấn từ cảng Baltic và 1,2 triệu tấn từ cảng Novorossiysk ở Biển Đen. Giới đầu tư quen thuộc với kế hoạch xuất khẩu của các công ty dầu Nga dự kiến dầu nạp từ cảng Biển Baltic sẽ sụt giảm hơn nữa trong tháng 7, xuống khoảng 3 triệu tấn. Được biết, công suất lọc dầu của Nga dự kiến giảm xuống 1,6 triệu tấn từ 3 triệu tấn trong tháng 6 này, theo số liệu từ Bộ Năng lượng Nga. Điều này đồng nghĩa với việc các công ty dầu sẽ có ít hơn khoảng 1,4 triệu tấn dầu để xuất khẩu. Nhu cầu xăng gia tăng trong tháng 6 cao hơn dự đoán có thể dẫn tới việc gia tăng nguồn cung cho các nhà máy lọc dầu trong nước. Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhu-cau-trong-nuoc-tang-xuat-khau-dau-ural-cua-nga-giam-572458.html
****************************************************************************************************
Điều này có nghĩa là LNG của Hoa Kỳ có thể không tận dụng được hết khả năng phục hồi trong nhập khẩu hàng hóa của Trung Quốc, vốn bị cản trở trong vài tháng trước đó do coronavirus, và như vậy hạn chế khả năng đáp ứng các cam kết trong Thỏa thuận Giai đoạn 1 giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc. Một số nhà phân tích cho rằng Trung Quốc sẽ không thể đáp ứng các mục tiêu mua năng lượng của mình theo thỏa thuận thương mại giai đoạn 1 với Mỹ, do nhu cầu yếu và giá thấp. Căng thẳng địa chính trị với Mỹ đã khiến ba công ty dầu khí quốc gia lớn của Trung Quốc, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc, CNOOC, Sinopec và Petrochina cảm thấy bất an và không chắc chắn về việc tăng cường mua LNG của Mỹ. Các công ty này đã không nhận được đơn xin miễn thuế nhập khẩu LNG trong những tháng tới và cho biết họ vẫn thận trọng về việc mua LNG của Mỹ. "Điều gì sẽ xảy ra nếu chính phủ đột nhiên tăng thuế suất?", một nguồn tin từ CNOOC đặt câu hỏi. "Chúng tôi không thể dự đoán số lượng LNG của Mỹ sẽ được nhập khẩu trong những tháng tới .... vì vậy chúng tôi không thể nộp đơn xin miễn thuế trước", giám đốc điều hành của CNOOC cho biết. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cang-thang-my-trung-phu-bong-len-thuong-mai-lng-song-phuong-572482.html
****************************************************************************************************
Các tài sản bao gồm kho bãi, nhà xưởng và đất đai gần các đường cao tốc chính và các thành phố vừa và nhỏ, nằm rải rác tại các bang Texas, Oklahoma, Colorado, Mississippi, Illinois, North Dakota, Wyoming và Utah (Mỹ). Schlumberger cũng đưa ra ưu đãi khi mua trước phiên bán đấu giá trong tuần đầu tiên của tháng 6 cho các khách hàng. Schlumberger bán đấu giá hơn 20 bất động sản trong tháng 6/2020 do tác động kép trong ngành dầu khí Động thái trên của Schlumberger diễn ra trong bối cảnh công ty đang thực hiện cải tổ hoạt động kinh doanh, vốn bị ảnh hưởng nặng nề bởi tác động kép của việc giá dầu giảm và dịch covid-19. Công ty dịch vụ mỏ lớn nhất thế giới đã đóng cửa các nhà máy ở Moore, Okla, Corpus Christi và Eagle Ford Shale ở phía Nam Texas và cắt giảm 125 nhân sự tại đây. Ngoài ra, công ty cũng dự định sẽ cắt giảm nhân sự tại trụ sở chính ở thành phố Houston. Tổng nhân viên trên toàn cầu tính đến đầu tháng 5/2020 của Schlumberger là 103.000 người. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/schlumberger-ban-dau-gia-hon-20-bat-dong-san-trong-thang-62020-do-tac-dong-kep-trong-nganh-dau-khi-572490.html
****************************************************************************************************
Theo đó, nhu cầu khí toàn cầu dự kiến giảm 4% hay 150 tỷ m3 (bcm) xuống 3.850 bcm trong năm nay - gấp đôi lượng sụt giảm sau cuộc khủng tài chính toàn cầu hồi năm 2008. Ngành dầu và khí đốt đang cắt giảm chi tiêu và trì hoãn các quyết định đầu tư. Mặc dù, giới phân tích dự báo nhu cầu sẽ phục hồi trong năm 2021, tuy nhiên, IEA không kỳ vọng nhanh chóng trở lại mức trước khủng hoảng. Các thị trường châu Âu, Bắc Mỹ và châu Á dự báo nhu cầu sẽ sụt giảm mạnh nhất trong năm 2020. Giám đốc điều hành IEA Fatih Birol cho hay: "Nhu cầu khí toàn cầu dự kiến sẽ dần phục hồi trong 2 năm tới, nhưng điều đó không có nghĩa là nó sẽ nhanh chóng trở lại như bình thường". Theo quan chức IEA, khủng hoảng Covid-19 sẽ có ảnh hưởng kéo dài tới sự phát triển thị trường trong tương lai, làm giảm tốc độ tăng trưởng. IAE dự báo, nhu cầu có thể giảm 75 bcm/năm trong năm 2025, tương đương mức tăng nhu cầu toàn cầu trong năm 2019. Giới chuyên gia cũng cho rằng, sau năm 2021, hầu hết sự gia tăng nhu cầu sẽ ở châu Á, dẫn đầu là Trung Quốc và Ấn Độ. Được biết, khí tự nhiên hóa lỏng dự kiến vẫn là động lực chính của tăng trưởng thương mại khí gas toàn cầu, nhưng đối mặt với nguy cơ quá công suất kéo dài do công suất xuất khẩu mới tăng từ các quyết định đầu tư trong quá khứ vượt tăng trưởng nhu cầu dự kiến. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iea-nhu-cau-khi-dot-toan-cau-se-co-nam-giam-lon-nhat-trong-lich-su-572484.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 36,26 USD/thùng - giảm 0,22%. Trong khi đó, giá dầu Brent dừng ở mức 38,73 USD/thùng - tăng 0,47%. Giá dầu giảm mạnh trong phiên ngày thứ Sáu (12/6), do sự gia tăng các trường hợp nhiễm Covid-19 của Mỹ trong tuần này khiến nhiều người lo ngại về một đợt bùng phát dịch bệnh thứ hai đã đánh vào nhu cầu sử dụng dầu thô và nhiên liệu. Các hợp đồng dầu tiêu chuẩn đang hướng tới mức giảm hàng tuần khoảng 8%, đây là lần giảm đầu tiên sau sáu tuần tăng giá đã đẩy giá dầu ra khỏi mức thấp trong tháng 4. Dầu giảm mạnh nhất kể từ cuối tháng 4 khi tình trạng bất ổn kinh tế dẫn đến lượng hàng tồn kho của Mỹ tăng cao kỷ lục, điều này đang đe dọa sự phục hồi của giá dầu trong thời gian tới trong khi nhu cầu còn yếu và đại dịch Covid-19 có nguy cơ bùng phát trở lại tại một số tiểu bang của Mỹ. Cụ thể, tồn kho dầu thô của Mỹ đã tăng lên mức kỷ lục 538,1 triệu thùng, do hàng nhập khẩu giá rẻ từ Ả Rập Xê-út chảy vào nước này. Số lượng giàn khoan dầu thô ở Mỹ, một chỉ số về nguồn cung trong tương lai, đã giảm 7 giàn xuống còn 199 giàn trong tuần này, theo dữ liệu từ công ty dịch vụ dầu mỏ Baker Hughes. Trước đó, các thành viên OPEC+ đã thống nhất duy trì việc cắt giảm sản lượng ở mức 9,7 triệu thùng/ngày cho tới cuối tháng 7. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-wti-hom-nay-tiep-tuc-giam-nhe-572472.html
****************************************************************************************************
Bản tin Dầu khí sáng 13/6: Mỹ điều tra vụ việc Tướng Khalifa Haftar của Libya đã tới Venezuela để thảo luận về các hợp đồng dầu khí. Bản tin Dầu khí chiều 12/6: ExxonMobil muốn xây nhà máy điện vận hành bằng LNG tại thành phố Hải Phòng và tỉnh Long An 1, Trung Quốc đang hạn chế nhập khẩu than sau 5 tháng đầu năm nhập khẩu kỷ lục. Tổng lượng than nhập khẩu của Trung Quốc đạt 148,71 triệu tấn trong giai đoạn từ tháng 1 đến tháng 5, tăng 16,8% so với năm trước. 2, Công ty điện lực Tata của Ấn Độ đã bán 3 tàu cho công ty vận chuyển Oldendorff Carrier GmbH & Co của Đức với giá 212,76 triệu đô la nhằm giảm nợ. 3, Hãng thông tấn chính thức của Syria SANA đưa tin, 50 tàu chở dầu của Mỹ đã ầm ầm qua cửa khẩu biên giới Waleed và tiến vào vùng Jazira (Syria) hôm thứ Năm 11/6. Syria cho biết Washington đang “cưỡng đoạt” dầu lửa của đất nước họ. 4, Thứ Sáu 12/6, Iran bác bỏ báo cáo của Liên Hợp Quốc về tên lửa phóng vào các cơ sở dầu và sân bay của Ả Rập Saudi năm ngoái có nguồn gốc từ Iran. 5, Thứ Bảy 13/6, giá dầu của Azerbaijan tăng trên thị trường thế giới. Giá một thùng dầu thô Azeri Light tăng 0,04 đô la, lên mức 40,37 đô la. 6, Các công ty năng lượng của Mỹ đã cắt giảm số lượng giàn khoan dầu và khí đốt tự nhiên xuống mức thấp kỷ lục trong 6 tuần liên tiếp ngay cả khi giá dầu tăng trở lại. Yến Phạm
****************************************************************************************************
Sau khi chuyển nhượng, Total sẽ nắm giữ 57,14% cổ phần và công ty OMV của Áo sẽ sở hữu 42,86% cổ phần còn lại tại lô này. Chính phủ Bulgaria đã gia hạn giấy phép thăm dò cho lô 1-21 Khan Asparuh, được cấp năm 2012, thêm hai năm nữa cho đến ngày 15/5/2022, nhằm nỗ lực chấm dứt phụ thuộc vào nguồn cung khí đốt của Nga. Trong thời gian gia hạn, nhà thầu sẽ triển khai thêm các chương trình công tác về nghiên cứu địa chất, địa vật lý và khảo sát địa chấn với trị giá tổng cộng 3,3 triệu euro. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/repsol-chuyen-nhuong-quyen-tham-do-dau-khi-ngoai-khoi-bulgaria-572489.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam TAP sẽ vận chuyển khí đốt từ biên giới Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ đến miền nam nước Ý, băng qua phía bắc Hy Lạp, Albania và Biển Adriatic Theo Trans Adriatic Pipeline AG, đường ống khí đốt tự nhiên đã hoàn thành 95% và sẽ về đích vào cuối năm nay, theo Kallanish Energy. TAP sẽ vận chuyển khí đốt từ biên giới Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ đến miền nam nước Ý, băng qua phía bắc Hy Lạp, Albania và Biển Adriatic. Đường ống này sẽ đưa khí đốt tự nhiên từ Biển Caspian đến châu Âu, khi được kết nối với đường ống Trans Anatilian như một phần của mạng lưới Hành lang phía Nam. Tập đoàn Trans Adriatic Pipeline AG - được thành lập bởi BP, SOCAR, Snam, Fluxys, Enagás và Axpo - cho biết, khi đi vào hoạt động, TAP sẽ giúp tăng cường an ninh năng lượng và đa dạng hóa nguồn cung của châu Âu. Saipem của Ý đã bắt đầu xây dựng đoạn đường ống kết nối bờ biển Ý với Albania từ giữa tháng 1/2020. Nhà thầu này đã đặt trung bình 1,2 km đường ống mỗi ngày, thực hiện một loạt các biện pháp nghiêm ngặt, nhằm bảo vệ sức khỏe và sự an toàn của tất cả mọi người liên quan, Trans Adriatic Pipeline AG nói. Có đường kính 36 inch và dài 878 km, TAP sẽ vận chuyển khí từ mỏ Shah Deniz II khổng lồ ở khu vực Azeri của Biển Caspian đến châu Âu. Lô khí đầu tiên đến Ý thông qua TAP sẽ bắt đầu vào cuối năm nay. Nh.Thạch RT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/duong-ong-dan-khi-tap-sap-hoan-thanh-572494.html
****************************************************************************************************
Ông Victor Babariko nguyên Tổng giám đốc Gazprombank Belarus Ông Babariko được cho là đối thủ nặng ký nhất đối với Tổng thống đương nhiệm Lukashenko (nắm quyền 26 năm) đã rời ngân hàng Gazprombank (Belarus) ngay sau khi tuyên bố ra tranh cử Tổng thống, cuộc bầu cử dự kiến diễn ra vào ngày 09/08 tới. Liên quan đến vụ khám xét ngân hàng Gazprombank Belarus, cơ quan an ninh Belarus đã bắt giữ 15 lãnh đạo cấp cao. Đồng thời, ngân hàng Trung ương Belarus đã bổ nhiệm Chủ tịch và phó Chủ tịch lâm thời điều hành hoạt động Belgazprombank thay thế cán bộ bị bắt giữ. Gazprom và Gazprombank (cổ đông chiếm 49,8%) cho rằng Belarus bổ nhiệm lãnh đạo ngân hàng không hợp lệ và sẽ tìm mọi cách bảo vệ lợi ích hợp pháp của mình. Sự việc xảy ra trong bối cảnh Belarus không thừa nhận khoản nợ Gazprom hơn 160 triệu USD tiền khí và nằng nặc yêu cầu Nga điều chỉnh giá khí năm 2020. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprombank-belarus-bi-kham-xet-nhieu-lanh-dao-ngan-hang-bi-bat-giu-572487.html
****************************************************************************************************
Sau lệnh trừng phạt mới của Mỹ vào tháng 8, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc (CNPC) - một trong những người mua dầu thô hàng đầu của PDVSA ngay sau các vòng trừng phạt đầu tiên đối với Venezuela đã hủy ngay các kế hoạch nhập dầu từ Venezuela. Chính quyền Trump nhắm vào các công nước ngoài làm ăn với PDVSA, đe dọa sẽ tịch thu tài sản của họ ở Hoa Kỳ. Tuy vậy, các lô hàng dầu từ Venezuela đến Trung Quốc cũng đã tiếp tục trong năm nay, theo phát hiện của Reuters. Theo điều tra của Reuters, ngay cả sau khi Mỹ gia tăng áp lực trừng phạt đối với Venezuela, dầu thô từ quốc gia Mỹ Latinh này vẫn tiếp tục chảy vào Trung Quốc thông qua tập đoàn dầu mỏ khổng lồ Rosneft của Nga, có công ty con Rosneft Trading trụ sở tại Thụy Sĩ. Từ tháng 7 đến tháng 12, 18 tàu chở dầu đã vận chuyển tổng cộng 19,7 triệu thùng dầu thô được đổi nhãn mác Venezuela đến các cảng của Trung Quốc, Reuters cho biết. Trong 6 tháng đầu năm 2019, Trung Quốc đã nhập khẩu trung bình 350.000 thùng dầu thô mỗi ngày từ Venezuela, đưa Trung Quốc trở thành khách hàng hàng đầu của Venezuela. 18 lô hàng đó chiếm hơn 5% tổng kim ngạch xuất khẩu của Venezuela trong năm 2019, trị giá khoảng 1 tỷ USD. Phát hiện này dựa trên đánh giá dữ liệu theo dõi tàu, tài liệu PDVSA nội bộ và các cuộc phỏng vấn với 4 nhà phân tích dầu khí đã theo dõi đường đi của dầu Venezuela trên toàn cầu. Theo dữ liệu theo dõi tàu thì một tàu chở dầu được CNPC thuê mang tên Adventure, đã lấy dầu thô của Venezuela vào ngày 18/7 và cập cảng ra ở Trung Quốc vào ngày 4/9. Không có thông tin về các con tàu khác chở dầu thô đến Trung Quốc. Số liệu của Reuters cho thấy trong năm 2020 các con tàu được thay nhãn mác vẫn tiếp tục vận chuyển dầu thô cho Trung Quốc. Phương pháp vận chuyển, đã bị chính quyền Mỹ theo dõi hàng tháng trời, là chuyển sang tàu dầu khác ngoài biển. Phương pháp này được gọi là STS (ship-to-ship transfer), nhằm che giấu xuất xứ dầu thô. Các nhà phân tích dầu kể từ năm ngoái đã nói rằng dầu của Venezuela đang đến Trung Quốc bằng cách chuyển STS. Reuters cũng xem xét các tài liệu nội bộ PDVSA cho thấy đơn vị Rosneft có liên quan đến việc chuyển dầu. Iran, ngành công nghiệp dầu mỏ cũng chịu lệnh trừng phạt của Mỹ, đã sử dụng để phương thức STS để vận chuyển dầu của mình sang Trung Quốc trong nhiều năm. Như Reuters ghi nhận trong các báo cáo năm 2019 và 2015, dầu Iran thường được dán nhãn là đến từ nước láng giềng Iraq. Tuy nhiên Trung Quốc đã phủ nhận rằng nguồn gốc của dầu là Iran. CNPC cũng từ chối bình luận. Trả lời câu hỏi của Reuters về những phát hiện liên quan đến nhập khẩu dầu của Trung Quốc từ Venezuela, Rosneft cho biết họ kinh doanh trên cơ sở tuân thủ luật pháp quốc tế. Ngọc Linh (tổng hợp) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dau-cua-venezuela-lach-cam-van-cua-my-de-den-trung-quoc-nhu-the-nao-572523.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 35,28 USD/thùng - giảm 2,7%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 37,98 USD/thùng - giảm 1,94%. Việc giá dầu thế giới giảm liên tiếp trong những phiên gần đây được lý giải bởi giới đầu tư đang tạm dừng các hoạt động mua bán do có thông tin về việc OPEC+ sẽ họp bất thường. Theo Reuters, Iraq đã đồng ý cắt giảm sản lượng dầu thô vào tháng 6 tại các công ty dầu khí lớn đang vận hành các mỏ dầu khổng lồ ở phía nam của nước này. Cụ thể, Iraq đã thỏa thuận với tập đoàn năng lượng Lukoil của Nga và sẽ bắt đầu cắt giảm thêm 50.000 thùng/ngày kể từ ngày 13/6 để giảm sản lượng từ khu vực West Qurna 2 xuống còn khoảng 275.000 thùng/ngày. Trước đó, Lukoil đã cắt giảm sản lượng 70.000 thùng/ngày trong tháng 5 để đáp ứng yêu cầu của Bộ dầu mỏ Iraq. Được biết, sản lượng tại West Qurna 2 là khoảng 395.000 thùng/ngày trong tháng 4. Các nhà quản lí dầu mỏ của Iraq mới đây cho biết, công ty Dầu khí Basra của nước này đã yêu cầu BP cắt giảm sản lượng từ mỏ dầu Rumaila khoảng 140.000 thùng/ngày trên tổng sản lượng, dao động trong khoảng từ 1,4 triệu thùng đến 1,45 triệu thùng/ngày. Iraq cũng đã cam kết với OPEC về việc họ sẽ bắt đầu một kế hoạch khẩn cấp để cắt giảm sản lượng dầu, tuân thủ hoàn toàn hạn ngạch đã được đề ra. Trong khi đó, dự trữ dầu thô tại Mỹ trong tuần vừa qua đã tăng lên mức kỉ lục 538,1 triệu thùng, do hàng nhập khẩu giá rẻ từ Ả Rập Xê-út tràn vào nước này. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-tiep-tuc-giam-trong-phien-dau-tuan-572533.html
****************************************************************************************************
Mỹ có thể cung cấp tới 90% nguồn điện không carbon vào năm 2035 mà không phát sinh thêm chi phí cho người tiêu dùng và hạn chế các nhà máy điện sử dụng nhiên liệu hóa thạch. Theo báo cáo mới nhất từ Trung tâm Chính sách môi trường và cộng đồng tại Đại học California tại Berkeley, việc gia tăng sử dụng năng lượng tái tạo có thể đem về 1,7 nghìn tỷ đô la cho nền kinh tế nước Mỹ và tạo thêm cơ hội việc làm cho khoảng 530.000 người/năm trong ngành năng lượng. Ngoài ra, báo cáo này còn chỉ ra rằng việc cung cấp 90% nguồn điện không carbon có thể tiết kiệm được 1,2 nghìn tỷ đô la chi phí cho vấn đề môi trường và y tế đến hết năm 2050 vì nguồn điện không carbon giúp hạn chế ô nhiễm không khí và phát thải khí carbon dioxide. Nhiều nhà nghiên cứu cho biết mục tiêu đặt ra trong năm 2035 của Mỹ sẽ giúp các nhà máy điện chạy bằng than và khí đốt có đủ thời gian phục hồi chi phí cố định của họ tránh tình trạng họ phát sinh thêm chi phí cho người tiêu dùng và nhà đầu tư. Amol Phadke, nhà khoa học cấp cao tại Trung tâm chính sách môi trường và cộng đồng cho biết: Đây là báo cáo đầu tiên vạch ra mức chi phí thấp nhất cho năng lượng tái tạo, hơn nữa báo cáo này cho thấy tính khả thi về mặt kỹ thuật và kinh tế khi truyền tải 90% nguồn điện không carbon trên lưới điện của Mỹ vào năm 2035. David Wooley, Giáo sư tại Trường Chính sách cộng đồng UC Berkeley Goldman đồng thời là Giám đốc điều hành của Trung tâm chính sách môi trường và công đồng, nhận xét: Viễn cảnh này sẽ không thể xảy ra nếu Mỹ không tích cực thay đổi chính sách, hy vọng báo cáo này có thể được bàn luận trong các cuộc họp về chính sách của liên bang, nhà nước và doanh nghiệp. Yến Phạm - Khánh Ly Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-co-the-dat-duoc-90-nguon-dien-khong-carbon-vao-nam-2035-572517.html
****************************************************************************************************
Papua New Guinea thông qua luật cho phép tăng phần lợi nhuận của nhà nước trong khai thác tài nguyên dầu khí và khoáng sản, dự kiến tỷ lệ phân chia sản phẩm mới sẽ được áp dụng từ năm 2025. Tuy nhiên, quá trình soạn thảo dự luật này đã dẫn đến đình chỉ đàm phán dự án LNG P’nyang trị giá 13 tỷ USD với ExxonMobil. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/exxonmobil-dinh-chi-du-an-lng-pnyang-tri-gia-13-ty-usd-572561.html
****************************************************************************************************
Bourbon Subsea Services lắp đặt tuabin phát điện ngoài khơi Bồ Đào Nha Bourbon vừa kéo và thả tuabin phát điện thứ ba có công suất 8.4 MW cho trang trại điện gió Winfloat Atlantic ngoài khơi bờ biển Bồ Đào Nha. Đây là "tuabin điện gió ngoài khơi mạnh nhất thế giới hiện nay", Bourbon cho biết. Patrick Belenfant, Tổng giám đốc của Bourbon Subsea Services cho biết: "Hiện tại chúng tôi đang lắp đặt 3 tuabin điện gió ngoài khơi. Chúng tôi nghĩ rằng số lượng này có thể được nhân đôi trong mười, hai mươi năm tới". Bourbon hiện chủ yếu hoạt động trong dịch vụ dầu khí, lĩnh vực này đã trải qua một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng vài năm trước và một lần nữa đang phải đối mặt với sự sụt giảm giá dầu. Do mắc nợ quá nhiều, các chủ nợ đã tiếp quản tập đoàn vào đầu năm nay. Các dự án năng lượng tái tạo chiếm 2 đến 3% doanh thu của Bourbon hiện nay và tập đoàn này dự báo tăng trưởng trong lĩnh vực này sẽ đạt 10 đến 20% vào năm 2025. "Hiện nay chúng tôi là đơn vị duy nhất cùng loại ở châu Âu đã đầu tư vào điện gió ngoài khơi "và" mục tiêu là để tận dụng thị trường đang phát triển này”, ông Patrick Belenfant cho biết. Bourbon tin tưởng vào tiềm năng của điện gió ngoài khơi vì nó "ít bị ảnh hưởng bởi môi trường", với các tuabin gió ngày càng mạnh hơn ở xa bờ biển và chỉ được cố định bởi các mỏ neo. Ngoài việc lắp đặt các tuabin điện gió, Bourbon hy vọng có thể tham gia vào các dịch vụ bảo trì hoặc vận chuyển các kỹ thuật viên ra các tuabin điện gió - một thế mạnh khác của công ty. "Đến năm 2022-2025, những dịch vụ trên có thể là động lực tăng trưởng hoặc đa dạng hóa trong bối cảnh khủng hoảng dầu mỏ kéo dài. Chúng tôi tin vào điều đó", ông Belenfant kết luận. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-giam-cong-ty-dich-vu-dau-khi-bourbon-doi-nghe-572524.html
****************************************************************************************************
Theo đó, Tân Bộ trưởng Dầu mỏ Iraq Ihsan Abdul Jabbar mới đây khẳng định, Iraq sẽ tuân thủ cắt giảm sản lượng xuất khẩu dầu thô trong 2 tháng tới theo thỏa thuận mới của OPEC+. Các quốc gia không thực hiện đủ nghĩa vụ của mình trong tháng 5 và tháng 6, bao gồm Iraq và Nigeria đã cam kết cắt giảm thêm để đưa sản lượng của họ xuống dưới hạn ngạch vào tháng 7, tháng 8 và tháng 9. Ông Jabbar nói rằng, Iraq sẽ tuân thủ hạn ngạch bất chấp những thách thức kinh tế và tài chính mà nước này sẽ phải đối mặt. Thực tế, Iraq đã liên tục vượt quá hạn ngạch, với sản lượng dầu thô tháng 5 đạt 4,21 triệu thùng/ngày, vượt xa mức 3,59 triệu thùng/ngày đã thống nhất với OPEC+. Hoàng tử Ả Rập Xê-út Abdulaziz bin Salman cho hay, Iraq dự kiến sẽ tuân thủ 80% hạn ngạch trong tháng này và hứa sẽ sản xuất ít hơn hạn ngạch kể từ tháng 7 đến tháng 9 để bù cho tháng 5 và tháng 6. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iraq-cong-bo-ke-hoach-xuat-khau-dau-thang-6-572557.html
****************************************************************************************************
Một mùa hè khắc nghiệt trên thị trường LNG Theo giới đầu tư thị trường, thương mại LNG toàn cầu năm 2019 đã đạt 360 triệu tấn, tăng 13% so với năm 2018. Tuy nhiên, nhu cầu tiêu thụ trung bình cả năm 2020 được dự báo giảm 6,7 triệu tấn so với cùng kỳ năm ngoái và có thể giảm tới 13,8 triệu tấn trong trường hợp xảy ra làn sóng lây nhiễm Covid-19 lần hai và suy thoái kinh tế toàn cầu. Các thị trường tiêu thụ sụt giảm sẽ gồm Ấn Độ, Pakistan, Thái lan, Kuwait và Singapore; trong khi thị trường tiêu thụ LNG tại Trung Quốc và châu Âu có sự tăng trưởng không đáng kể. Trong 4 tháng đầu năm 2020, nhu cầu LNG toàn cầu đạt trung bình khoảng 32 triệu tấn/tháng, song giảm xuống còn 29 triệu tấn trong tháng 5. Theo đánh giá của Wood Mackenzie, thị trường tiêu thụ LNG toàn cầu năm 2020 sẽ giảm nhẹ xuống còn 356,8 triệu tấn, trong đó nhu cầu LNG tháng 6, 7, 8 sẽ giảm 2,7%, tương đương -3 triệu tấn so với cùng kỳ năm 2019, đánh dấu sự giảm giảm tiêu thụ LNG lần đầu tiên trong thời gian hè từ năm 2012. Đồng thời, không ngoại trừ khả năng nguồn LNG giá rẻ trên thị trường giao ngay hoặc theo hợp theo hợp đồng dài hạn trên cơ sở giá dầu có thể kích thích nhu cầu từ các nhà nhập khẩu Ấn Độ và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi năng lượng từ than sang khí đốt tại Nhật Bản và Hàn Quốc. Khác với đánh giá của Wood Mackenzie, các chuyên gia của S&P Global Platts dự báo nhu cầu LNG cả năm 2020 tiếp tục tăng trưởng và đạt 364 triệu tấn. Dư thừa nguồn cung LNG Năm 2019, công suất hóa lỏng khí toàn cầu tăng thêm 42,5 triệu tấn lên 430,5 triệu tấn, đồng thời tải trọng của các dây chuyền LNG giảm 4% so với năm 2018 xuống còn 81%. Sản xuất LNG tại Mỹ ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ nhất, đạt 46,6 triệu tấn/năm giúp nước này trở thành nhà sản xuất LNG lớn thứ ba thế giới sau Qatar và Úc. Xuất khẩu LNG của Mỹ tăng mạnh lên 33,8 triệu tấn. Theo kế hoạch của Mỹ, công suất hóa lỏng khí toàn cầu năm 2020 phải tăng lên 454,8 triệu tấn do sự mở rộng dây chuyền sản xuất LNG và một số dự án mới đi vào vận hành. Theo số liệu của Cheniere Energy - nhà sản xuất LNG lớn nhất tại Mỹ, doanh số LNG bán ra trên thị trường toàn cầu trong quý I/2020 đạt 100 triệu tấn, tăng 10% so với cùng kỳ năm 2019. Nguồn cung tăng mạnh trên thị trường xuất phát chủ yếu từ việc Mỹ tăng xuất khẩu LNG thêm 7 triệu tấn. Úc và Nga tăng thêm lần lượt 2 triệu tấn và 1 triệu tấn. Tăng trưởng nguồn cung LNG diễn ra trong bối cảnh mùa đông 2019 - 2020 ấm áp và sụt giảm nhu cầu tiêu thụ do Covid-19 dẫn đến sự sụp đổ giá khí thiên nhiên tại thị trường châu Âu và châu Á. Trong tháng 5/2020, giá khí thiên nhiên tại thị trường Mỹ lần đầu tiên kể từ năm 2008 cao hơn giá khí tại các trung tâm giao dịch ở châu Âu và châu Á. Xuất khẩu LNG Mỹ sang châu Âu trở nên kém hiệu quả kinh tế. Tình trạng dư cung tại các thị trường châu Á cũng kéo theo giá khí giảm, do đó các nhà sản xuất LNG Mỹ không thể chuyển hướng xuất khẩu từ tây sang đông. Bên cạnh đó, do tác động của cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc, các nhà nhập khẩu Trung Quốc đã từ chối các lô xuất khẩu LNG Mỹ. Tỷ trọng giảm, các kế hoạch bị thay đổi Sáu nhà máy sản xuất LNG tại Mỹ đạt công suất cực đại trong 4 tháng đầu năm đã buộc phải giảm công suất xuống 65% so với thiết kế trong tháng 5. Theo tính toán của Platts, với dự báo suy giảm tiêu thụ khí thiên nhiên toàn cầu trong mùa hè này, công suất hóa lỏng khí tại Mỹ trong tháng 6 có thể giảm hơn 2 lần. Do đó, sản lượng xuất khẩu LNG của Mỹ đã giảm đáng kể. Theo đánh giá của VYGON Consulting, thị phần LNG của Mỹ tại thị trường châu Âu trong tháng 5 đã giảm từ 28% xuống còn 17%. Giá thấp cộng thêm nguồn dự trữ khí thiên nhiên cao kỷ lục khiến các nhà nhập khẩu châu Âu bắt đầu từ chối nguồn cung LNG từ Mỹ. Theo giới thương mại, hơn 60 lô hàng LNG Mỹ giao tháng 6 và tháng 7 cho thị trường châu Âu đã bị hủy và xuất khẩu LNG của Mỹ sẽ tiếp tục giảm. Giá khí thấp và sụt giảm nhu cầu tiêu thụ buộc nhiều công ty dầu khí phải xem xét lại các dự án sản xuất LNG: ExxonMobil đang trì hoãn quyết định cuối cùng đối với dự án Rovuma LNG ở thềm lục địa Mozambique. Hai công ty Tellurian và Pacific Oil and Gas trì hoãn các dự án Driftwood và Wood Fibre. Nhà sản xuất Next Decade cũng xem xét lại dự án Rio Grande LNG với cơ sở tài nguyên là khí đá phiến. Tập đoàn dầu khí Shell rút khỏi dự án Lake Charles LNG tại Mỹ. Sempre Energy phải lùi triển khai dự án Port Arthur LNG sang năm 2021. Dự báo của EIA Cơ quan thông tin năng lượng Mỹ (EIA) dự báo, nhu cầu tiêu thụ khí trung bình tại Mỹ trong năm 2020 sẽ đạt 2,3 tỷ m3/ngày, giảm 3,6% so với năm 2019, xuất phát chủ yếu từ sụt giảm nhu cầu khí 8,7% xuống còn 600 triệu m3/ngày trong lĩnh vực công nghiệp do tác động của đại dịch. Cũng theo EIA, sản lượng khai thác khí thiên nhiên tại Mỹ đã đạt kỷ lục 2,7 tỷ m3/ngày và bắt đầu giảm. Đà giảm được dự báo sẽ kéo dài đến tháng 3/2021, xuống còn 2,34 tỷ m3/ngày. Bắt đầu từ quý II/2020, khai thác khí tại Mỹ sẽ tăng trưởng chậm lại và đạt trung bình 2,4 tỷ m3/ngày trong năm 2021. Ngay cả khi mức tiêu thụ khí đốt năm 2021 vẫn ở mức của năm nay, sản lượng khai thác khí đốt tại Mỹ sẽ chỉ đảm bảo cho 50% công suất hóa lỏng khí của Mỹ hiện nay. Mỹ hiện đang chứng kiến công suất hóa lỏng khí dư thừa. Việc xây dựng các dây chuyền sản xuất LNG mới là không cần thiết do các cơ sở tài nguyên khí không đủ khả năng đảm bảo nguồn nguyên liệu đầu vào. Một năm trước, Tổng thống Mỹ D.Trump từng tuyên bố "kỷ nguyên vàng của ngành năng lượng Mỹ đã đến", đồng thời thông báo Mỹ sẽ chi phối ngành năng lượng toàn cầu. Tuy nhiên, kỷ nguyên vàng đó sẽ không kéo dài được lâu và có thể sớm kết thúc trong năm 2020. Cánh cửa cơ hội cho Novatek Nga đã chính thức trở thành nhà cung cấp LNG hàng đầu thế giới. Năm 2019, xuất khẩu LNG của Nga tăng lên 29,3 triệu tấn, cao hơn công suất thiết kế các dây chuyền LNG là 26,8 triệu tấn/năm. Trong năm 2019, nhờ đưa vào vận hành toàn bộ công suất nhà máy "Yamal LNG" và ra mắt nhà máy LNG tầm trung tại Vysotsk với công suất 660.000 tấn/năm, Novatek đã sản xuất 18,6 triệu tấn LNG và trở thành nhà cung cấp LNG lớn nhất tại Nga. Năm 2020, Novatel dự kiến tăng công suất hóa lỏng khí thêm 5% lên 19,6 triệu tấn. Bên cạnh đó, phía Novatek cũng kỳ vọng dây chuyền thứ 4 của nhà máy "Yamal LNG" với công suất 1 triệu tấn/năm sẽ sớm vận hành trong năm nay. Cuối tháng 4/2020, Phó Chủ tịch Novatek Mark Jetway thông báo, hãng đang xem xét hoãn quyết định đầu tư cuối cùng vào dự án Obi LNG trong điều kiện thị trường hiện nay, song điều này sẽ không ảnh hưởng đến các kế hoạch dài hạn. Novatek đặt mục tiêu tăng sản lượng LNG lên 26 triệu tấn vào năm 2023, tăng lên 38 triệu tấn vào năm 2024 và lên 44 triệu tấn vào năm 2026. Đến năm 2030, tập đoàn này có thể tăng công suất lên 70 triệu tấn LNG/năm. Tại Mỹ, Novatek được coi là mối đe dọa nghiêm trọng đối với sự thống trị năng lượng của nước này, và do đó, việc áp dụng các biện pháp trừng phạt đối với Novatek và các đối tác là không thể bị loại trừ. Hiện tại Nga đang chiếm 8% thị phần LNG toàn cầu, nhưng nếu Novatek không từ bỏ kế hoạch của mình, thị phần LNG của Nga sẽ tăng gấp đôi. Phạm TT. Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/su-thong-tri-cua-my-tren-thi-truong-lng-sap-ket-thuc-572567.html
****************************************************************************************************
Kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu (12/6), giá dầu WTI giao dịch ở ngưỡng 36,48 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 38,95 USD/thùng. Trong tuần kết thúc vào ngày 14/6, giá dầu WTI và Brent giảm lần lượt 8,3% và 8,4%, ghi nhận tuần đầu tiên quay đầu giảm sau 6 tuần tăng liên tiếp. Liệu giá dầu có thể sớm quay trở lại mức 40 USD/thùng hay vẫn theo đà giảm trong tuần này? Thực tế, sau chuỗi tuần liên tiếp tăng, thị trường bắt đầu biến động mạnh khi dự trữ dầu thô và các sản phẩm nhiên liệu như diesel của Mỹ tăng cao. Trong khi đó, lo ngại về đợt bùng phát dịch Covid-19 thứ hai ở Mỹ dấy lên khi tổng số ca nhiễm chạm mốc 2 triệu người mặc dù ít nhất 5 trong số 50 tiểu bang ghi nhận số ca mắc suy giảm trong 5 tuần trước đó. Theo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED), ngân hàng trung ương có thể hạ lãi suất xuống mức gần 0 cho đến cuối năm 2022 và cảnh báo dù các biện pháp kích thích kéo dài, thị trường cần thận trọng bởi sự phục hồi sau đại dịch có thể kéo dài hơn dự kiến. Một vấn đề khác mà các nhà đầu tư dầu mỏ rất quan tâm đó là lượng tồn kho dầu thô thương mại của Mỹ tăng 5,72 triệu thùng trong tuần vừa qua, nâng tổng lượng tồn kho lên 538 triệu thùng, vượt qua mức hồi đầu năm 2017 và đây được xem là mức cao nhất kể từ năm 1982, theo Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA). Trước đó, một thống kê về việc làm tại Mỹ cho thấy, 2,5 triệu người đã thoát khỏi tình trạng thất nghiệp trong tháng 5 sau khi tăng vọt lên mức 20 triệu. Bên cạnh những thông tin tiêu cực, Goldman Sachs mới đây nói rằng, nhu cầu xăng dầu đang tăng đều đặn và lợi nhuận của các nhà máy bắt đầu phục hồi dù vẫn dưới mức trung bình. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-tuan-nay-lieu-co-the-tro-lai-muc-40-usdthung-572526.html
****************************************************************************************************
Giám đốc điều hành Auttapol Rerkpiboon, người vừa được bổ nhiệm hồi tháng trước, cho biết PTT đang phải đối mặt với tác động kép do giá dầu thấp và sự bùng phát của dịch virus corona. PTT vẫn sẽ triển khai các dự án đã được phê duyệt, tuy nhiên sẽ xem xét thứ tự ưu tiên đối với những dự án đang triển khai. PTT hiện có 6 đơn vị chủ lực, trong đó bao gồm Công ty Thăm dò Khai thác PTT (PTTEP), nhà máy lọc dầu IRPC và Công ty điện lực Global Power Synergy Corporation Pcl. Trong năm nay, doanh thu của PTTEP dự kiến ​​sẽ giảm khoảng 7%, sản lượng khí đốt có khả năng giảm tới 10%, trong khi các nhà máy lọc dầu dự kiến sẽ đạt tỷ lệ vận hành từ 90 - 100% công suất. Ngoài ra, công ty cho biết sẽ tập trung phát triển mở rộng hoạt động kinh doanh khí đốt ở nước ngoài và định vị công ty trở thành trung tâm giao dịch LNG trong khu vực. Trước năm 2017, PTT là đơn vị nhập khẩu LNG duy nhất của Thái Lan. Tuy nhiên gần đây, hoạt động kinh doanh khí đốt của PTT phải đối mặt với sự cạnh tranh mới sau khi chính phủ Thái Lan tự do hóa thị trường khí đốt và trao giấy phép nhập khẩu LNG cho các đối thủ cạnh tranh Gulf Energy Development Pcl và B. Grimm Power Pcl. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI)
****************************************************************************************************
Giá dầu Brent giao hàng tháng 8 trong phiên giao dịch ngày 15/6 là 38,19 đô la tại Luân Đôn, giảm 1,39% so với mức đóng cửa ngày thứ Sáu. Ở New York, dầu WTI của Mỹ giao hàng tháng 7 mất 2,34%, xuống 35,41 đô la/thùng. Ở châu Á, dầu WTI thậm chí có lúc xuống dưới 35 đô la. Theo các nhà phân tích của JBC, sự sụt giảm của giá dầu thô có liên quan trực tiếp đến "sự gia tăng các trường hợp nhiễm coronavirus ở Bắc Kinh cũng như ở một số khu vực của Hoa Kỳ. Điều này đang làm dấy lên lo ngại về sự bùng phát của làn sóng Covid-19 thứ hai và sự cần thiết phải có các biện pháp phong tỏa mới". Chính quyền Trung Quốc đã công bố vào ngày Chủ nhật về việc phát hiện ra một ổ dịch mới xung quanh một chợ bán buôn ở Bắc Kinh, dẫn đến việc phong tỏa 11 khu dân cư trong vùng lân cận. Mười khu vực khác đã cô lập trong sáng nay. Ở Hoa Kỳ, ngay cả khi đánh giá hàng ngày về số người chết giảm mạnh, cuộc khủng hoảng y tế vẫn đáng lo ngại, do tình hình bệnh dịch đã lan sang các bang miền nam và miền tây, sau khi chủ yếu ảnh hưởng đến vùng đông bắc của đất nước. Và tại Nhật Bản cũng vậy, nỗi lo về làn sóng Covid-19 thứ hai rất lớn: sau 47 trường hợp nhiễm Covid-19 mới ở Tokyo được công bố vào Chủ nhật, 50 trường hợp khác đã được phát hiện hôm nay, theo Fuji TV. Giá dầu thô "thậm chí có thể lao dốc", Ipek Ozkardeskaya, chuyên gia của Swissquote Bank, cảnh báo, trước những lo ngại về một làn sóng Covid-19 thứ hai. "Hạn chế sự di chuyển của người dân và sự chậm lại trong hoạt động công nghiệp có thể khiến giá dầu giảm xuống còn 20 đô la", Ozkardeskaya thêm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/lai-them-tin-hieu-dang-lo-ngai-cho-thi-truong-dau-mo-572569.html
****************************************************************************************************
PGNiG (Ba Lan) đã ký phụ lục hợp đồng cung cấp khí dài hạn Yamal đến năm 2022 với Gazprom về việc áp dụng công thức tính giá khí kể từ tháng 11/2014 theo phán quyết của tòa án Stockholm, đồng thời, Gazprom sẽ hoàn trả PGNiG tiền chênh lệch giá khí từ năm 2014 đến nay, ước tính khoảng 1,5 tỷ USD. Như vậy, Gazprom chấp nhận bồi thường và thay đổi giá khí cho Ba Lan. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-chap-nhan-boi-thuong-cho-pgnig-ba-lan-572572.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 37 USD/ thùng - 0,32%, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 39,69 USD/ thùng - giamr 0,08%. Giá dầu giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (15/6) khi các ca nhiễm Covid-19 mới tấn công Trung Quốc, Nhật Bản và Mỹ, dấy lên lo ngại về sự bùng phát trở lại của dịch bệnh. Chuyên gia Warren Patterson của ING nói: "Sự phục hồi nhu cầu của dầu cần trải qua một quá trình lâu dài, song những ca mắc Covid-19 mới chắc chắn sẽ làm dấy lên lo ngại về sự phục hồi có thể mất nhiều thời gian hơn so với dự kiến ban đầu". Sau gần hai tháng không có ca nhiễm mới, giới chức Bắc Kinh đã ghi nhận 79 ca nhiễm mới Covid-19 trong 4 ngày qua. Trong khi đó, các trường hợp mắc Covid-19 của Mỹ cũng bắt đầu tăng. Hơn 25.000 ca nhiễm bệnh ở Mỹ đã được báo cáo vào thứ Bảy (13/6). Người đứng đầu phòng thị trường dầu mỏ của Rystad Energy, Bjornar Ton Haugen cho biết: "Nhìn chung, với nguồn cung dầu đổ về theo một lộ trình ít nhiều được mong đợi, giờ đây nhu cầu sẽ là động lực tăng giá chính". Được biết, Hội đồng giám sát do OPEC lãnh đạo sẽ họp vào thứ Năm (18/6) để thảo luận về việc cắt giảm sản lượng đang diễn ra. Iraq, một trong những quốc gia không thực hiện đủ nghĩa vụ của mình trong tháng 5, đã cam kết cắt giảm thêm để đưa sản lượng của họ xuống dưới hạn ngạch vào tháng 7, tháng 8 và tháng 9. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-giam-du-opec-van-cat-giam-san-luong-572589.html
****************************************************************************************************
Trạm hydro này sẽ bắt đầu được xây dựng trong năm nay, dự kiến nó không chỉ cung cấp nhiên liệu hydro cho xe buýt tại sân bay mà còn cả các thiết bị máy móc trong ngành hàng không và công nghiệp. HYPORT - công ty liên doanh của cơ quan Giải pháp ENGIE (thuộc Tập đoàn ENGIE) và Cơ quan Năng lượng và Khí hậu Khu vực Occitania của Pháp sẽ tài trợ, xây dựng và vận hành dự án nhằm sản xuất và phân phối hydro tái tạo. Ông Philippe Crébassa, người đứng đầu sân bay Toulouse – Blagnac cho biết: “ Trạm sản xuất và phân phối hydro này chính là ước mơ ấp ủ của sân bay Toulouse-Blagnac trong công cuộc giảm phát thải khí nhà kính và cải thiện chất lượng không khí, đồng thời hướng đến mục tiêu phát triển bền vững tại sân bay.” Yến Phạm - Khánh Ly Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phap-san-bay-dau-tien-xay-dung-tram-san-xuat-va-phan-phoi-hydro-572550.html
****************************************************************************************************
Mở cửa tuần giao dịch ngày 08/06 Brent tiếp tục đà tăng tuần trước từ 42 lên 44,33 USD/thùng, thị trường tiếp tục tâm lý lạc quan do hạn ngạch cắt giảm OPEC+ 9,6 triệu bpd được gia hạn thêm 1 tháng, kèm điều kiện tuân thủ nghiêm cam kết cắt giảm (kể cả bù đắp trong quý 3). Đồng thời, Saudi Aramco, ADNOC, SOMO tăng mạnh giá bán tháng 7, cao nhất đối với thị trường châu Á (5,6-7,3 USD/thùng) cũng giúp Brent giữ mốc trên 43 USD/thùng. Thi trường bắt đầu điều chỉnh ngày 09/06 sau khi Arab Saudi, UAE, Kuwait, Oman tuyên bố sẽ chấm dứt cắt giảm tự nguyện thêm 1,2 triệu bpd kể từ ngày 01/07, Brent lập tức giảm 6% và giao dịch giằng co quanh mốc 40-41 USD/thùng chờ thông tin hỗ trợ. Tuy nhiên, hàng loạt thông tin xấu như: kinh tế Mỹ chấm dứt chu kỳ tăng trưởng - bước vào suy thoái; FED, WB, OECD dự báo tăng trưởng kinh tế thế giới tiếp tục ảm đạm, dự trữ dầu thương mại Mỹ tăng 5,7 triệu thùng/tuần đã kéo giá Brent giảm 9% ngày 11/06 xuống 37,16 USD/thùng – tạm thời chấm dứt đà tăng. Những yếu tố tác động tiêu cực khác sẽ tác động đến giá dầu tuần tới bao gồm: - Khả năng tái bùng phát dịch Covid-19, áp dụng các biện pháp cách ly xã hội trở lại cao; - Gia tăng lo ngại về tốc độ phục hồi nhu cầu dầu mỏ và các sản phẩm dầu mỏ trên toàn cầu; - Giá dầu thế giới tăng quá nhanh cản trở sự phục hồi mong manh của kinh tế trong khủng hoảng; - Giá chứng khoán, dầu thô đã tăng mạnh nhờ chính sách nới lỏng tiền tệ – không tương xứng với thực trạng phục hồi kinh tế toàn cầu; - Goldman Sachs dự báo giá dầu điều chỉnh 15-20% về mức 35 USD/thùng; - Căng thẳng quan hệ Mỹ - Trung, Mỹ - Nga có dấu hiệu gia tăng, đặc biệt là quan hệ Mỹ - Trung ít nhất đến trước thềm bầu cử Tổng thống Mỹ vào tháng 11/2020; - Làn sóng mới gây mất trật tự xã hội, biểu tình chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc tại Mỹ, EU; Mặc dù FED quyết định giữ nguyên lãi suất cơ bản ở mức thấp kỷ lục 0 - 0,25%, để mở khả năng giữ nguyên LSCB đến hết năm 2021, đồng thời tiếp tục duy trì nới lỏng chính sách tiền tệ (QE), tuy nhiên, điều này đã phản ánh vào giá dầu và chứng khoán và chỉ phần nào hỗ trợ chúng không quay đầu giảm sâu trong dài hạn, hơn nữa, hiệu ứng bơm tiền và khả năng huy động vốn của chính phủ Mỹ cũng có hạn: tổng tài sản FED đã tăng gần gấp đôi trong năm 2020 lên trên 7.100 tỷ USD, nợ công ở mức kỷ lục trên 26.000 tỷ USD. Chúng tôi dự đoán trong tuần này giá Brent sẽ giao động trong biên độ 35-41 USD/thùng. Động lực tự nhiên nhằm để tác động tích cực đến giá dầu hiện nay cũng đã cạn dần. Tuy nhiên các động thái ở Trung Đông xung quanh các nước Iran, Iraq, Yemen, Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập, Lybia, Israel và có thể là cả Hy Lạp sẽ gây bất ổn lớn đến vận tải biển tại khu vực này và đẩy giá dầu cao lên vào mùa thu tới. Tại Mỹ bầu cử đang đến gần và việc khôi phục lại công nghiệp dầu khí là tối cần thiết đối với /ứng cử viên/ Tổng thống đương nhiệm. Sự ra đi của lính Mỹ từ nhiều nơi trên thế giới cho thấy sự bất ổn tại nhiều khu vực sẽ gia tăng trong tương lai, ảnh hưởng đến an ninh năng lượng toàn cầu. Nhiều quốc gia phụ thuộc vào nguồn năng lượng nhập khẩu sẽ phải nghĩ đến việc tự đảm bảo nguồn năng lượng cho mình trong thời gian dài khi có các sự cố toàn cầu xảy ra. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-tuan-qua-va-du-bao-tuan-toi-572563-572563.html
****************************************************************************************************
Hiện trường vụ nổ bồn chứa khí hóa lỏng ở Nga ngày 12/6 Ít nhất một người đã thiệt mạng và ba người khác bị thương trong vụ nổ bồn chứa 100 m3 khí hóa lỏng xảy ra vào khoảng 22h00 thứ Sáu, ngày 12 tháng 6, tại thành phố Kazan, thủ đô của nước cộng hòa Tatarstan thuộc Nga, theo cơ quan tình huống khẩn cấp địa phương. "Một vụ nổ khí hóa lỏng, sau đó là một đám cháy, đã diễn ra tại một bồn chứa 100 mét khối nằm trên phố Sever Severo-Zapadnaïa", nguồn tin cho biết. Nhân viên cứu hộ cho biết có nguy cơ ngọn lửa lan sang các bồn chứa khác gần đó. Hiện tại, 138 lính cứu hỏa và 48 phương tiện chữa cháy đặc biệt đang có mặt tại hiện trường. Một máy bay trực thăng Mi-8 cũng được huy động để chữa cháy, phương tiện truyền thông cho biết. Hai đoàn tàu chữa cháy đã đến thành phố Kazan, Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga tuyên bố. Nguyên nhân của vụ nổ hiện chưa được làm rõ. Nh.Thạch RT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/no-bon-chua-khi-hoa-long-o-nga-mot-nguoi-chet-va-nhieu-nguoi-bi-thuong-572483.html
****************************************************************************************************
Mỏ Atapu là dự án hợp tác giữa nhiều tập đoàn. Petrobras nắm giữ 89.257% quyền đối với mỏ này, hợp tác với Shell Brasil Petróleo Ltda (4.258%), Total E & P do Brasil Ltda (3.832%), Petrogal Brasil SA (1.703%) và PPSA (0.950%). Atapu sẽ góp phần vào sự tăng trưởng sản xuất của các mỏ tiền muối. Tàu FPSO P-70 có khả năng xử lý tới 150.000 thùng dầu/ngày và xử lý tới 6 triệu m3 khí đốt tự nhiên. Tàu này sẽ hoạt động cách bờ biển bang Rio de Janeiro khoảng 200 km, ở độ sâu 2300m. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/petrobras-bat-dau-san-xuat-o-mo-atapu-573190.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 38,31 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 40,6 USD/thùng. Giá dầu thô WTI của Mỹ rơi xuống dưới 40 USD/thùng, sau khi Viện Dầu khí Mỹ (API) báo cáo một lượng hàng tồn kho lớn hơn dự kiến và thị trường đang đứng trước lo ngại về làn sóng Covid-19 thứ hai đang lan rộng ở nhiều quốc gia, bao gồm Mỹ. API mới đây đã đưa ra một dự đoán về số hàng tồn kho lần này là 1,75 triệu thùng, so với con số dự đoán của các nhà phân tích về dự trữ nhỏ hơn là 299.000 thùng. Trong khi đó, dữ liệu từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) công bố hôm 24/6 cho thấy, trong tuần kết thúc vào 19/6, kho dự trữ đã tăng 1,4 triệu thùng. Thực tế, sản lượng dầu ở Mỹ hiện đã giảm từ 13,1 triệu thùng/ngày vào 13/3 xuống còn 10,5 triệu thùng/ngày vào 12/6, theo số liệu từ EIA, song hàng tồn kho tiếp tục tăng do nhu cầu vẫn ở mức thấp. Việc giá dầu quay đầu giảm cũng phản ánh những lo ngại của các nhà xuất khẩu dầu về một làn sóng Covid-19 thứ hai có thể tiếp tục cản trở sự phục hồi của nhu cầu nhiên liệu trên thị trường. Giới quan sát bày tỏ quan ngại về việc cắt giảm sản lượng từ các thành viên OPEC+ liệu có được duy trì cho đến cuối tháng 7 hay không trước những lo ngại về số ca mắc mới Covid19 đang ngày một tăng tại một số quốc gia trong đó có Mỹ. Giới phân tích nhận định rằng, sự bùng nổ của đại dịch Covid-19 thứ hai sẽ dẫn đến các lệnh phong tỏa một lần nữa được áp dụng nhằm hạn chế sự lây lan của đại dịch. Điều này sẽ làm ảnh hưởng xấu đến sự phục hồi của nền kinh tế trên toàn cầu đặc biệt là nhu cầu tiêu thụ dầu trên thị trường trong thời gian tới. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-quay-dau-giam-manh-do-hang-ton-kho-tang-cao-573046.html
****************************************************************************************************
Theo đó, nhập khẩu dầu thô của Ấn Độ trong tháng 5/2020 giảm 22,6% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng là mức giảm mạnh nhất kể từ năm 2005. Điều này được lý giải do nhu cầu nhiên liệu và sản xuất của nhà máy lọc dầu bị thiệt hại bởi lệnh phong tỏa của nước này nhằm hạn chế sự lây lan của đại dịch Covid-19. Cụ thể, nhập khẩu dầu thô của Ấn Độ giảm xuống còn 14,61 triệu tấn, mức thấp nhất kể từ năm 2015, theo Cơ quan phân tích và kế hoạch dầu khí. Nhập khẩu sản phẩm dầu giảm 0,8% so với cùng thời điểm năm 2019, xuống 3,57 triệu tấn, trong khi xuất khẩu tăng 5,9% lên 5,75 triệu tấn, tăng tháng thứ 9 liên tiếp trong tháng 5/2020, do nhu cầu chậm lại trong nước thúc đẩy các công ty xuất khẩu thêm ra nước ngoài. Được biết, chính quyền New Delhi đã nới lỏng các biện pháp hạn chế tại những khu vực có nguy cơ nhiễm bệnh thấp, dự kiến cải thiện nhu cầu và tăng cường khả năng xử lý dầu thô. Thực tế cho thấy, nhu cầu nhiên liệu của Ấn Độ đã tăng vọt gần 50% trong tháng 5/2020 so với 1 tháng trước đó, dấu hiệu hoạt động kinh tế đang hồi phục. Tuy nhiên, giới phân tích dự đoán rằng, sự phục hồi hoàn toàn lên mức tiêu thụ trước đại dịch Covid-19 tại Ấn Độ phải mất nhiều tháng nữa khi mùa mưa đến, trong khi hoạt động sản xuất vẫn thấp và nhu cầu giao thông bị ảnh hưởng ở một số vùng của quốc gia này. Trong khi đó, xuất khẩu diesel tiếp tục chiếm một tỷ trọng lớn trong xuất khẩu, tăng gần 33% lên 2,79 triệu tấn. Ấn Độ đã điều chỉnh giảm số liệu nhập khẩu dầu thô trong tháng 4/2020 xuống 16,55 triệu tấn, giảm 16% so với tháng 4/2019, từ 17,28 triệu tấn đã báo cáo trước đó. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhap-khau-dau-tho-cua-an-do-trong-thang-5-giam-manh-573038.html
****************************************************************************************************
Số lượng tàu chở dầu neo đậu ngoài khơi Trung Quốc đã tăng lên kể từ tháng 6, lên tới gần 200. Nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc đã tăng lên mức cao nhất mọi thời đại trong tháng 5 do nhu cầu tăng nhanh sau khi giảm dần các hạn chế. Ít nhất 32 tàu chở dầu hiện đang neo đậu tại các cảng chính của Trung Quốc, tăng từ khoảng con số 24 tàu vào đầu tháng Sáu. Hơn một nửa số tàu chở dầu này là VLCC, trong khi phần còn lại là tàu chở dầu Aframax và tàu chở dầu Suezmax, đến các cảng bao gồm Thanh Đảo, Rizhao, Yên Đài, Thiên Tân và Dinh Khẩu. Là một trong những cơ sở lưu trữ và vận chuyển dầu quan trọng ở Trung Quốc, các tàu chở dầu khổng lồ đã đến nhà ga dỡ dầu Zhoushan ở tỉnh Chiết Giang, và đã dỡ hàng ngày đêm. Vào tháng 5, Zhoushan đã hoàn thành 5,8 triệu tấn dầu thô bốc dỡ, tăng 27% so với cùng kỳ năm ngoái. Trung Quốc tiếp tục tăng cường nhập khẩu dầu thô giá rẻ trong tháng 6, số lượng tanker dự kiến cập cảng trong tháng 6 nhập khẩu dầu thô sẽ đạt mức 14,2 triệu bpd (58 triệu tấn/tháng) tăng hơn 39% so với tháng 5. Một số tanker thậm chí phải chuyển sang tháng 7 bốc hàng do cảng quá tải. Ngọc Linh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tau-cho-dau-xep-hang-ngoai-khoi-trung-quoc-573006.html
****************************************************************************************************
Theo Energy Intelligence, cả hai quốc gia đã đệ trình kế hoạch tăng cường cắt giảm sản lượng bắt buộc cho Ủy ban giám sát chung cấp Bộ trưởng OPEC+ (JMMC) vào thứ Năm vừa qua, trong đó trình bày chi tiết các giải pháp nhằm tuân thủ đầy đủ hạn ngạch cắt giảm sản xuất dầu trong tương lai cũng như bù đắp hạn ngạch cắt giảm còn thiếu trong những tháng tới. Các thành viên khác của OPEC+ là Nigeria và Angola đã không cung cấp các kế hoạch tương tự tại cuộc họp của JMMC. Các quốc gia này được yêu cầu phải cung cấp kế hoạch cắt giảm bổ sung vào thứ Hai tới. Trước cuộc họp hôm thứ Năm, theo dữ liệu của Bộ Dầu mỏ Iraq, nhà sản xuất này chỉ tuân thủ 41% hạn ngạch cắt giảm là 1,06 triệu thùng/ngày trong tháng 5; sản xuất vượt mức 620.000 thùng/ngày so với mức sản xuất trong thỏa thuận là 3,59 triệu thùng/ngày. Tuy nhiên, theo số liệu sửa đổi của công ty tiếp thị dầu khí quốc gia Iraq (SOMO), quốc gia này đã tuân thủ 55% hạn ngạch cắt giảm và chỉ vượt định mức 475.000 thùng/ngày trong tháng 5 vừa qua. Iraq có vẻ như đang thực hiện các bước giảm thêm sản lượng, bất chấp những thách thức tài chính lớn mà nước này phải đối mặt. Bộ trưởng Dầu mỏ mới được bổ nhiệm Ihsan Ismael đã tái khẳng định cam kết của Iraq trong việc đáp ứng các nghĩa vụ của mình theo OPEC+ vì cho rằng Iraq sẽ được hưởng lợi từ thỏa thuận này. Ông Ihsan Ismael cho rằng, hoạt động sản xuất dầu từ miền nam Iraq do Somo kiểm soát sẽ giảm khoảng 13% xuống còn 2,8 triệu thùng/ngày trong tháng 6, trong khi các công ty dầu khí quốc tế (IOCs) vận hành các mỏ dầu lớn phía nam nước này đã đồng ý thực hiện cắt giảm sản lượng sâu hơn. Theo Energy Intelligence, Iraq đã ít nhiều đạt được mục tiêu giảm sản xuất dầu tại khu vực phía nam trong nửa đầu tháng 6. Tuy nhiên, nếu tính đến hoạt động xuất khẩu dầu từ khu vực Kurdistan ở phía bắc nước này và tiêu dùng nội địa, Iraq có thể vẫn sản xuất vượt quá hạn ngạch 150.000 thùng/ngày. Với những kết quả yếu kém trong việc thực hiện cắt giảm sản xuất trong quá khứ, đây sẽ là kết quả đột phá để Iraq đạt được các mục tiêu trong những tháng tới và cũng bù đắp cho sự thiếu hụt vào tháng 5 và tháng 6. Mỏ West Qurna-1 của ExxonMobil ở Iraq Đối với Kazakhstan, Bộ trưởng Dầu mỏ của nước này Nurlan Nogayev cho biết, ông đã trình bày với Ủy ban giám sát OPEC+ rằng quốc gia này đã thực hiện 71% các khoản cắt giảm cam kết là 390.000 thùng/ngày trong tháng 5 nhưng sẽ làm tốt hơn trong những tháng tới. Các công ty dầu khí quốc tế hiện vận hành các mỏ dầu lớn nhất ở Iraq và Kazakhstan. Ví dụ, mỏ West Qurna-1 của ExxonMobil và Zubair của Eni cùng chiếm khoảng 50% công suất sản xuất dầu của Iraq. Theo các điều khoản trong hợp đồng sản xuất dầu với các công ty dầu khí quốc tế, chính phủ các nước sở tại sẽ chịu hình phạt tài chính nếu hạn chế sản xuất dầu nhằm đáp ứng các thỏa thuận quốc tế, trong đó có thỏa thuận OPEC+. Mỏ Kashagan ở Kazakhstan Tại Kazakhstan, các mỏ dầu Tengiz và Kashagan chiếm hơn 50% sản lượng của đất nước, được vận hành bởi các tập đoàn quốc tế. Bộ trưởng Năng lượng Kazakhstan Nogayev cho biết, Kazakhstan đã sản xuất vượt mức khoảng 260.000 thùng/ngày trong 12 ngày đầu tháng 5 vì "quán tính công nghiệp", khẳng định việc cắt giảm bổ sung sẽ được thực hiện trong những tháng tới và nhấn mạnh tác động có lợi của thỏa thuận OPEC+ đối với Kazakhstan. Các nguồn tin trong ngành cho biết, liên doanh Tengizchevroil do Chevron dẫn đầu (sản xuất hơn 650.000 thùng/ngày trong quý I năm nay) đang cắt giảm sản lượng khoảng 15% hoặc 100.000 thùng/ngày trong khi công ty điều hành North Caspian đã cắt giảm một tỷ lệ tương tự. Phạm TT Theo Energy Intelligence. Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iraq-va-kazakhstan-day-nhanh-thuc-hien-du-cam-ket-cat-giam-san-luong-voi-opec-572937.html
****************************************************************************************************
Sau khi giảm nhẹ vào đầu giờ sáng, tính đến thời điểm này, giá dầu thô Brent đã tăng trở lại 0,26% và đạt mức 42,72 USD/thùng, trong khi dầu thô WTI giảm 0,02% xuống 40,36 USD/thùng. Tồn kho dầu thô của Mỹ tăng 1,7 triệu thùng trong tuần trước, nhiều hơn so với dự kiến chỉ 300.000 thùng, theo Viện Dầu khí Mỹ (API). Trước đó, lượng tồn kho xăng và sản phẩm chưng cất của Mỹ giảm, khiến nhiều người lạc quan về việc tiêu thụ nhiên liệu đang phục hồi do nhiều nơi trên thế giới đã nới lỏng lệnh phong tỏa được áp đặt để ngăn sự lây lan của đại dịch Covid-19. Thực tế, tiêu thụ dầu toàn cầu có dấu hiệu phục hồi khi các nền kinh tế mở cửa trở lại, trong khi Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các đồng minh còn gọi là OPEC+ nghiêm túc tuân thủ việc giảm sản lượng, trong khi các nhà sản xuất dầu đá phiến Mỹ đóng cửa các giếng khoan. Rủi ro lớn nhất hiện nay chính là tình trạng lây lan của dịch Covid-19. Đại dịch bùng phát trở lại có thể làm chậm quá trình phục hồi kinh tế toàn cầu trong thời gian tới, từ đó tình trạng thừa nguồn cung trên thị trường có thể sẽ tái diễn. Được biết, các ca mắc mới Covid-19 đã tăng 25% tại Mỹ trong tuần kết thúc vào ngày 21/6 so với thời điểm một tuần trước, theo Reuters. Trong khi đó, Trung quốc, nhà nhập khẩu dầu thô hàng đầu thế giới dự kiến giảm nhập khẩu mặt hàng này trong quý III/2020, sau khi mua kỷ lục trong những tháng gần đây. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-giam-do-ton-kho-cua-my-tang-manh-573020.html
****************************************************************************************************
Một trạm tiếp nhận LNG ở Ireland Ireland nên đặt mục tiêu phát triển một trạm tiếp nhận khí đốt tự nhiên hóa lỏng ở cửa sông Shannon gần Ballylongford và Tarbert ở Co Kerry. Ông Mullins, đồng thời là chủ tịch của công ty cảng Cork, nói rằng nếu không có nhà máy LNG tại Shannon, Ireland sẽ không có nguồn khí đốt bản địa khi nguồn cung cấp Corrib cạn kiệt. Ông nói rằng Ireland sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào khí đốt đến từ hai công ty liên kết ở Anh, nước sẽ rời Liên minh châu Âu vào cuối năm nay. Theo ông Mullins, khí đốt là cần thiết để dự phòng, hỗ trợ các nguồn năng lượng tái tạo. Ireland đặt mục tiêu năng lượng tái tạo sẽ chiếm 70% trong hỗn hợp năng lượng của nước này vào năm 2050. Ông nói rằng: "Nếu chúng ta không có nhà máy LNG của riêng mình thì không có gì đảm bảo chúng ta sẽ có khí đốt để sử dụng" vì Hoa Kỳ hiện chỉ cung cấp khí đốt cho các nhà máy ở Anh do Ireland là chính phủ duy nhất ở châu Âu có lệnh cấm nhập khẩu khí đốt. Theo ông Mullins, nhà máy LNG Shannon có thể được tài trợ bởi các ngân hàng quốc tế và Ngân hàng Đầu tư châu Âu. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ireland-can-chuan-bi-khi-dot-cho-thoi-hau-brexit-573027.html
****************************************************************************************************
Tình đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,03 USD/thùng - giảm 0,84%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 42,63 USD/thùng - giảm 1,04%. Giá dầu thô đã quay trở lại mức 40 USD/thùng, Một số nhà phân tích dự báo, giá dầu sẽ còn tăng cao hơn nữa trong thời gian tới, song điều này vẫn chưa thể khẳng định được, khi nguy cơ đại dịch Covid-19 có thể quay trở lại bất cứ lúc nào. Giá dầu hôm nay giảm nhẹ, tuy nhiên vẫn duy trì được mức ổn định trong thời điểm này. Theo công ty tư vấn Rystad Energy, 40 USD/thùng là mức giá bình thường mới. Chuyên gia Bjornar Tonhaugen, người đứng đầu phòng thị trường dầu mỏ của Rystad Energy cho hay: "Nguồn cung dư đang giảm dần, tuy nhiên vẫn còn tồn tại những mối lo ngại về nhu cầu. Vì thế giá dầu ở mức 40-50 USD/thùng hoặc cao hơn là không hợp lí trong thời điểm này". Bên cạnh đó, việc các thành viên OPEC+ cắt giảm sản lượng vẫn còn chưa chắc chắn, trong bối cảnh chưa có thêm một quyết định nào về việc cắt giảm sản lượng nguồn cung cho đến hết tháng 7. Rủi ro lớn nhất hiện nay chính là tình trạng lây lan của dịch Covid-19. Đại dịch bùng phát trở lại có thể làm chậm quá trình phục hồi kinh tế toàn cầu trong thời gian tới, từ đó tình trạng thừa nguồn cung trên thị trường có thể sẽ tái diễn. Được biết, các công ty dầu khí của Mỹ và Canada đã cắt giảm số lượng giàn khoan đang hoạt động của họ xuống mức thấp kỷ lục để hỗ trợ mức giá trên thị trường. Theo số liệu hàng tuần từ công ty dịch vụ năng lượng Baker Hughes, số các giàn khoan dầu của Mỹ đang tạm dừng hoạt động hiện tại là 189, mức thấp nhất kể từ tháng 6 năm 2009. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-giam-nhe-du-thoa-thuan-my-trung-duoc-dam-bao-572988.html
****************************************************************************************************
Người đứng đầu ngành ngoại giao châu Âu Josep Borrell "Khoan thăm dò dầu khí bất hợp pháp ở Thổ Nhĩ Kỳ phải dừng lại ngay", ông Borrell đã tweet sau cuộc gặp với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Cộng hòa Síp, Nikos Christodoulides. Các cuộc thảo luận giữa hai nhà ngoại giao tập trung vào "tăng cường ổn định khu vực" và giảm căng thẳng leo thang, theo ông Borrell. "Việc phân định các vùng đặc quyền kinh tế tranh chấp với Thổ Nhĩ Kỳ phải được thực hiện theo luật pháp quốc tế và với thiện chí, như đề xuất của Síp", ông Borrell nói và thêm rằng Liên minh châu Âu hoan nghênh thiện chí mời Ankara đàm phán của Nicosia. Cộng hòa Síp - được cộng đồng quốc tế và thành viên của Liên minh châu Âu công nhận - chỉ có quyền kiểm soát đối với hai phần ba phía nam của hòn đảo. Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ Bắc Síp tự xưng vừa được Thổ Nhĩ Kỳ công nhận, đã chiếm một phần ba phía bắc của đảo vào năm 1974 để phản đối với một cuộc đảo chính nhằm sáp nhập Síp với Hy Lạp. Các cuộc đàm phán dưới sự bảo trợ của Liên Hợp Quốc để thống nhất đã thất bại vào năm 2017 và đã không được nối lại kể từ đó, đặc biệt là vì sự chia rẽ đã diễn ra mạnh mẽ kể từ khi phát hiện ra các mỏ khí đốt dưới đáy biển ở những vùng lãnh hải mà cả hai nước Síp và Thổ Nhĩ Kỳ đều tuyên bố chủ quyền. Ankara tuyên bố rằng các hoạt động khoan dầu của họ là phù hợp với luật pháp quốc tế và là đồng minh của họ, Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ Bắc Síp tự xưng phải đã nhận được một phần lợi nhuận và có quyền khoan thăm dò. Vào tháng 1/2020, Cộng hòa Síp đã cáo buộc Ankara "vi phạm chủ quyền" vì liên tục khoan thăm dò ở khu vực mà họ coi là vùng đặc quyền kinh tế của mình. "Thổ Nhĩ Kỳ đã quyết định thực hiện hoạt động khoan bất hợp pháp lần thứ sáu trong vòng chưa đầy một năm qua, vi phạm các quyền chủ quyền của Síp, gây bất ổn hơn nữa cho khu vực", ông Christodoulides nói sau cuộc gặp với Borrell. "Hành động của Thổ Nhĩ Kỳ trong các khu vực lãnh hải của Síp không thể được coi là hành động biệt lập (...) chúng là một phần của hành vi đáng báo động chung", ông nói thêm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chau-au-yeu-cau-tho-nhi-ky-dung-ngay-viec-khoan-dau-khi-bat-hop-phap-573140.html
****************************************************************************************************
Reliance Industries Ltd, công ty điều hành nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới ở thành phố Jamnagar, Ấn Độ và chiếm 25% lượng xuất khẩu dầu của Venezuela năm ngoái được cho là sẽ tạm dừng mua dầu từ quốc gia Nam Mỹ. Theo đó, đây là công ty mới nhất không mua dầu của Venezuela, nhằm tránh các lệnh trừng phạt thứ cấp từ chính quyền Washington. Lần cuối cùng Reliance mua một lô dầu của Venezuela là vào tháng 3 và sau đó nhận được lô hàng này vào tháng 5, theo dữ liệu từ Bloomberg. Trước đó, Reliance đã mua 117.650 thùng dầu thô của Venezuela mỗi ngày trong năm nay, giảm 46% so với năm ngoái. Kể từ tháng 6, Venezuela đã bắt đầu vận chuyển dầu thô tới Trung Quốc, Cuba, Tây Ban Nha và Ý. Tuy nhiên, các lô dầu tới châu Âu được sử dụng để trả các khoản nợ cũ và không thu về tiền mặt cho quốc gia này. Trước đó, Nayara Energy Ltd, được hậu thuẫn bởi Rosneft Oil Co PJSC, nhà máy lọc dầu tư nhân lớn thứ hai của Ấn Độ cũng đã không mua dầu thô của Venezuela kể từ tháng 3. Thay vào đó, hãng này đã chuyển sang mua dầu từ Canada, Kuwait và Ecuador để lấp đầy khoảng trống. Là quốc gia có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới, song Venezuela đã phải chật vật để bán được dầu sau các lệnh trừng phạt nhắm vào các công ty hàng hải vận chuyển dầu của họ và hai công ty giao dịch của Mexico là Libre Abordo SA de CV và Tập đoàn kinh doanh Schlager, hai công ty mua dầu hàng đầu do Venezuela sản xuất. Bình An Bloomberg Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nha-may-loc-dau-lon-nhat-an-do-ngung-nhap-khau-dau-cua-venezuela-573138.html
****************************************************************************************************
Đại diện Total và Sonatrach ký kết thỏa thuận hợp tác "Thỏa thuận này sẽ cho phép kéo dài thêm 3 năm nữa việc cung ứng LNG Algeria cho thị trường Pháp", Total nhấn mạnh. Việc giao hàng lên tới 2 triệu tấn LNG mỗi năm sẽ được "ưu tiên" cho trạm tiếp nhận LNG tại Fos Cavaou (Bouches-du-Rhône), tập đoàn Pháp cho biết thêm. "Chất lượng mối quan hệ giữa hai đối tác lịch sử đã giúp ký kết thỏa thuận này trong bối cảnh thị trường đang cực kỳ biến động, liên quan đến sự sụt giảm giá dầu do cuộc khủng hoảng y tế Covid-19", tập đoàn dầu khí nhà nước Algeria Sonatrach nhận xét. "Nó mở ra cánh cửa làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Sonatrach và Total trong nhiều lĩnh vực vì lợi ích chung của hai bên", Sonatrach kết luận. Năm 2018, Algeria là nhà cung cấp khí đốt tự nhiên lớn thứ tư cho Pháp với tỷ lệ 7%, sau Na Uy, Nga và Hà Lan, theo số liệu từ chính quyền Pháp. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/sonatrach-va-total-lam-moi-quan-he-doi-tac-trong-linh-vuc-lng-573129.html
****************************************************************************************************
Một trong những đặc trưng của vận tải hydro là sự đa dạng các phương pháp vận tải (Figure 17). Mỗi phương pháp vận tải hydro đều có các khía cạnh riêng về tiêu thụ năng lượng, tính an toàn và dễ sử dụng. Đối với mỗi dự án hydro cụ thể, nhà sản xuất có thể lựa chọn những phương án vận tải hydro tối ưu theo tiêu chí chi phí tối thiểu cho toàn bộ chuỗi cung ứng. Vận tải hydro bằng phương tiện vận tải thường ở dạng nén hoặc hydro hóa lỏng (vận tải bằng đường bộ, đường sắt và đường ống) là phương pháp được sử dụng trong nhiều thập kỷ qua, là công nghệ vận chuyển hydro chính ngày nay và sẽ tiếp tục trong ngắn hạn và trung hạn. Ví dụ, một chiếc xe tải chở hydro (auto hydrogen) theo tiêu chuẩn của Bỉ có thể vận chuyển khoảng 20 - 25 m3 hydro được nén ở áp suất 25 MPA với trọng lượng khoảng 0,5 - 1 tấn. Để vận chuyển hydro ở thể lỏng, các công ty vận chuyển sử dụng các tàu chuyên dụng có dung tích lên tới 50 m3 (khoảng 4 tấn hydro) để vận chuyển hydro đối với các khoảng cách xa tới 4.000 km. Trong tương lai, công nghệ vận tải hydro có thể phát triển theo hướng chuyển đổi sử dụng vật liệu thép sang vật liệu composite nhằm giảm khối lượng vật chứa và loại bỏ những hạn chế về hậu cần, áp lực... Vận tải hydro bằng đường ống thường phù hợp với vận chuyển khối lượng lớn hydro theo tuyến cố định, song phương pháp này đòi hỏi chi phí đầu tư đáng kể. Năm 2016, thế giới ghi nhận có hơn 4.500 km đường ống vận chuyển hydro, chủ yếu phân bố tại Mỹ và 4 nước châu Âu (Figure 18). Trong vận chuyển hydro, không cần thiết phải xây dựng đường ống dẫn khí hydro riêng. Các đường ống vận chuyển khí thiên nhiên có thể sử dụng để vận chuyển hydro ở một giới hạn nhất định. Đối với nhiều quốc gia ở châu Âu và Mỹ, nhiều hệ thống đường ống cung cấp khí đốt cho thành phố từ thế kỷ 19 đến giữa thế kỷ 20 (đã lạc hậu và bị lãng quên) nay được tái sử dụng, nâng cấp để vận chuyển khoảng 50% lượng hydro hiện nay. Tại nhiều quốc gia cho phép pha trộn nhiên liệu hydro vào khí thiên nhiên theo những tỷ lệ khác nhau: từ 0,1% (tại Bỉ, New Zealand, Vương quốc Anh, Mỹ) đến 10% tại Đức và 12% tại Hà Lan. Giới hạn trộn hydro vào khí thiên nhiên được xác định bằng các tiêu chuẩn công nghệ quốc gia, căn cứ vào sự an toàn của đường ống dẫn khí và thiết bị đốt khí. Các nghiên cứu của Phòng thí nghiệm năng lượng tái tạo Mỹ (NREL) cho thấy rằng, tỷ lệ pha trộn hydro vào khí thiên nhiên có thể đạt ngưỡng 15% trong các hệ thống dẫn khí thiên nhiên hiện tại mà không xảy ra bất kỳ thay đổi lớn nào, thậm chí trong một số trường hợp tỷ lệ này có thể cao hơn nữa. Theo công ty Gazprom Export, trong các đường ống dẫn khí hiện đại như North Stream của Gazprom, tỷ lệ này có thể đạt tới 70%. Trong dự án H21 North of England được phát triển bởi một công ty Anh (đối tác của tập đoàn dầu khí Equinor), công ty này đề nghị chuyển đổi mạng lưới khí thiên nhiên và thiết bị phục vụ nhu cầu tiêu thụ tại miền bắc nước Anh hiện nay sang đường ống hydro, đồng thời xây dựng các đường ống dẫn hydro mới. Dự án sẽ đảm bảo nguồn cung hydro sưởi ấm cho 3,7 triệu ngôi nhà và doanh nghiệp tại miền bắc nước Anh. Dự án có chi phí ước tính 28 tỷ USD và góp phần giảm phát thải 20 triệu tấn CO2 mỗi năm. Theo số liệu của IEA, hệ thống vận chuyển khí đốt châu Âu (Figure 19) có khả năng pha trộn hydro vào khí thiên nhiên với tỷ lệ tối đa 20%, góp phần cắt giảm 60 triệu tấn CO2 mỗi năm, tương đương giảm 7% phát thải CO2 toàn châu Âu. Còn theo đánh giá của hãng nghiên cứu Navigant, nhiều khả năng trong ngắn hạn, các nước châu Âu sẽ xây dựng các đường ống dẫn khí hydro từ các vùng lân cận (ví dụ như tại Bắc Phi). Vận tải biển và vận tải thủy hydro hiện nay rất đa dạng. Hydro được vận chuyển dưới dạng khí nén, khí hóa lỏng và trong thành phần hóa chất. Vận tải thủy hydro dưới dạng khí nén trên các tàu chuyên dụng hiện nay chiếm tỷ lệ không đáng kể. Để xây dựng thị trường hydro toàn cầu như một nguồn cung năng lượng mới đòi hỏi những công nghệ mới, có tính đến công nghệ vận tải khí hóa lỏng (LNG). Ví dụ: trong thập niên 80 của thế kỷ trước đã xuất hiện loại tàu chuyên dụng cỡ lớn có dung tích từ 150.000 - 200.000 m3, được sử dụng để chứa hydro hóa lỏng, trong đó sử dụng hơi nước trong quá trình đốt cháy hydro để cung cấp năng lượng cho động cơ tàu. Các công ty Nhật Bản và châu Âu đã phát triển và thử nghiệm loại tàu này trong những thập niên gần đây song mẫu tàu hoàn thiện vẫn chưa được giới thiệu. Nhiều khả năng, các tàu vận tải hydro sẽ xuất hiện như một phần của Dự án hợp tác xây dựng chuỗi cung cấp năng lượng hydro (Hydrogen Energy Supply Chain) giữa Úc và Nhật Bản hoặc dự án tương tự giữa Nhật Bản và Na Uy. Công ty Kawasaki Heavy Industries - đơn vị từng đóng tàu chở LNG đầu tiên của Nhật Bản chịu trách nhiệm xây dựng chuỗi cung ứng trong các dự án trên. Kawasaki Heavy Industries đã phát triển thành công và ra mắt tàu chuyên dụng cỡ nhỏ. Các tàu chuyên dụng với kích thước lớn hơn được hãng lên kế hoạch triển khai trong những năm tới. Vận tải hydro hóa lỏng về cơ bản tốn nhiều chi phí hơn LNG do chi phí sản xuất tàu chuyên dụng lớn hơn, chi phí năng lượng để hóa lỏng và chi phí làm lạnh. Vì vậy, các nhà sản xuất hydro đang xem xét hai khả năng thay thế trong xuất khẩu hydro. Phương án thứ nhất là lưu trữ hydro dưới dạng amoniac rồi hóa lỏng và vận chuyển loại hóa chất này. Sau đó, tách hydro khỏi amoniac và phân phối amoniac như một sản phẩm độc lập. Thị trường amoniac toàn cầu ước tính đạt 80 tỷ USD. Phương án thứ hai là sử dụng phương pháp hydro hóa toluen thành methylcyclohexane, tiến hành vận chuyển methylcyclohexane và tách hydro sau đó. Theo đánh giá của IEA, để triển khai dự án xuất khẩu hydro từ Úc vào năm 2040 (Figure 20), chi phí cho tất cả các phương pháp vận tải hydro không quá cao - trong giới hạn từ 2,6 - 2,8 USD/kg. Trong kịch bản sử dụng amoniac có thể sẽ giảm chi phí xuống còn 1,5 USD/kg (chưa tính đến việc tách hydro khỏi amoniac sau vận chuyển amoniac). Theo đánh giá của các công ty Úc, hóa lỏng hydro cho phép giảm chi phí vận tải từ 2-5 lần, và chuyển đổi hydro vào amoniac sẽ tiết kiệm chi phí tới 20 lần (Figure 21) so với phương pháp nén khí hydro (chưa tính chi phí tách hydro khỏi amoniac). Chính vì vậy, trong sản xuất hydro, chi phí vận tải sẽ phụ thuộc vào tốc độ phát triển các công nghệ vận tải và các cải tiến làm giảm chi phí vận tải. Vận tải biển hydro hiện nay đang ở trong giai đoạn đầu của sự phát triển. Dấu ấn mang tính biểu tượng đầu tiên là chuyến tàu vận tải thử nghiệm hydro hóa lỏng từ Úc đến Nhật Bản vào cuối tháng 4/2019 trong khuôn khổ dự án nghiên cứu chung giữa các trường đại học Queensland và Tokyo. Phạm TT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/h2-nang-luong-tuong-lai-ky-7-572938.html
****************************************************************************************************
Dự án đầu tiên tập trung vào sản xuất hexane tại Nhà máy lọc dầu Imam Khomeini Shazand ở tỉnh Markazi. Dự án dự kiến sẽ giúp tăng sản lượng dầu thêm 500.000 thùng mỗi ngày. Dự án thứ hai được phát triển bởi chính Bộ Dầu mỏ Iran, là đường ống dẫn dầu thô từ Goureh đến cảng Jask, qua đó tăng công suất vận chuyển lên 1 triệu thùng mỗi ngày. Đường ống sẽ giúp vận chuyển dầu thô từ tỉnh Bushehr đến tất cả miền Nam Iran. Theo Bộ Dầu mỏ Iran, dự án sẽ tạo ra nhiều cơ hội việc làm tại Makran, khu vực ven biển phía đông nam tỉnh Sistan và Baluchestan, một trong những khu vực thương mại, kinh tế và du lịch quan trọng. Dự án thứ ba là khu liên hợp hóa dầu Miandoab ở Qoshachay, tỉnh Tây Azerbaijan. Theo IRNA, tổ hợp này có thể đảm bảo cho sự tăng trưởng của sản xuất hóa dầu thêm 140.000 tấn. Tổng thống Rouhani tuyên bố rằng, ba dự án có giá trị này sẽ cứu thị trường ngoại hối trước các lệnh trừng phạt của Mỹ và thêm 500.000 gallon xăng vào công suất sản xuất nhiên liệu của đất nước. Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tong-thong-iran-tiet-lo-cac-du-an-loc-hoa-dau-quan-trong-573101.html
****************************************************************************************************
Các tàu chở dầu Iran lần lượt đến Venezuela dưới sự hộ tống của quân đội nước này "Những thủy thủ buôn bán với Iran và Venezuela sẽ phải đối mặt với những hậu quả đối với Hoa Kỳ. Tài sản của những thuyền trưởng này sẽ bị đóng băng. Sự nghiệp và triển vọng của họ sẽ bị ảnh hưởng", Ngoại trưởng Mike Pompeo nói và thêm rằng họ đã bị liệt vào danh sách đen của Bộ Tài chính Mỹ. Năm tàu chở dầu được Iran gửi đến Venezuela, nơi tình trạng thiếu nhiên liệu đã trở nên tồi tệ hơn do đại dịch coronavirus, đã vận chuyển khoảng 1,5 triệu thùng nhiên liệu. Bộ trưởng Ngoại giao Venezuela, ông Jorge Arreaza, đã trả lời trên Twitter rằng những biện pháp trừng phạt này là "bằng chứng cho thấy sự thù hận của ông Donald với Venezuela". Trong khi đó, Iran cho biết các lệnh trừng phạt mới nhất cho thấy chiến dịch "áp lực tối đa" của Mỹ đã thất bại. "Các biện pháp tuyệt vọng của Mỹ đối với công dân Iran (...) chỉ đại diện cho sự thất bại thảm hại" của chiến dịch chống lại Tehran, người phát ngôn ngoại giao Iran Abbas Moussavi viết trên Twitter. "Bất chấp áp lực của Mỹ, Iran và Venezuela sẽ vẫn quyết tâm chống lại các lệnh trừng phạt bất hợp pháp của Mỹ", ông nói thêm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/so-phan-cac-thuyen-truong-cho-dau-iran-sang-venezuela-hien-gio-ra-sao-573095.html
****************************************************************************************************
Theo đó, một số tàu đã nằm chờ trên biển tới 6 tháng vì nhiều khách hàng tiềm năng thường mua dầu thô của Venezuela không dám mạo hiểm do sợ phải đối mặt với lệnh trừng phạt thứ cấp của Mỹ. Hãng tin Reuters dẫn các nguồn tin trong ngành và tài liệu của công ty dầu mỏ nhà nước PDVSA cho biết, ít nhất 16 tàu chở dầu đang nằm chờ ở bờ biển châu Phi và Đông Nam Á. Cụ thể, 18,1 triệu thùng dầu thô mà Venezuela chưa bán được tương đương với sản lượng hai tháng của nước này ở mức hiện tại. Mỗi tàu chở dầu đang phải chịu khoản chi phí khổng lồ mỗi ngày để lưu container tại bãi vì trì hoãn dỡ hàng. Theo một nguồn tin vận tải đường biển, chi phí lưu bãi với một tàu chở dầu Venezuela ít nhất là 30.000 USD/ngày. Trong suốt thời gian qua, Chính quyền Washington đang ngày càng đẩy mạnh chiến dịch gây áp lực tối đa đối với Venezuela và ngành công nghiệp, xuất khẩu dầu mỏ, nhằm tìm cách cắt giảm nguồn thu của chính quyền Tổng thống Maduro. Tuần trước, Bộ Tài chính Mỹ đã nêu tên ba cá nhân và tám thực thể nước ngoài, và xác định hai tàu bị dừng hoạt động do liên kết với một mạng lưới nhằm cố gắng trốn lệnh trừng phạt của nước này đối với ngành dầu khí Venezuela. Các thực thể bị trừng phạt bao gồm Libre Abordo có trụ sở tại Mexico và Tập đoàn kinh doanh Schlager liên kết của hãng này, Bộ Tài chính Mỹ cho hay. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khong-co-nguoi-mua-nhieu-tau-dau-venezuela-mac-ket-giua-bien-573073.html
****************************************************************************************************
Mới đây, cuộc họp trực tuyến quy tụ 16 giám đốc của các công ty năng lượng hàng đầu thế giới, trong khuôn khổ chuỗi sự kiện bàn tròn do Abu Dhabi chủ trì, nhằm tìm phương án đưa ngành dầu mỏ vượt qua cuộc khủng hoảng nghiêm trọng nhất lịch sử do đại dịch Covid-19. Ngành dầu mỏ đóng vai trò lớn trong quá trình phục hồi kinh tế thời hậu Covid-19 Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh nhiều quốc gia trên thế giới chuẩn bị những kịch bản ứng phó làn sóng đại dịch Covid-19 thứ hai. Các giám đốc cấp cao của nhiều công ty dầu khí và hóa dầu hàng đầu thế giới cùng nhau thảo luận các vấn đề lớn mà ngành dầu khí phải đối mặt, theo CNBC. Phát biểu tại cuộc họp, Tiến sĩ Sultan Ahmed Al Jaber - Quốc vụ khanh Các Tiểu vương quốc Arập Thống nhất (UAE) kiêm CEO Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Abu Dhabi - tuyên bố: “Mỗi chúng ta phải hướng tổ chức của mình vượt qua thời điểm khó khăn này. Chúng ta đang chứng kiến một số tín hiệu đáng khích lệ, cho thấy thị trường dầu mỏ đang tái cân bằng và hoạt động kinh tế thế giới dần hồi phục”. Ngoài ra, CEO Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Abu Dhabi còn nhấn mạnh vai trò quan trọng của ngành dầu mỏ trong quá trình phục hồi kinh tế thời hậu Covid-19. “Tôi tin rằng chúng ta đã và đang rút ra những bài học quý giá để có thể chia sẻ với nhau nhiều điều, song quan trọng nhất vẫn là bảo đảm an toàn và sức khỏe của người dân - yếu tố then chốt giúp hoạt động kinh doanh dầu mỏ phục hồi, cũng như duy trì khả năng phát triển lâu dài của ngành”, ông Sultan Ahmed Al Jaber nói. Cuộc họp có sự góp mặt của nhiều giám đốc cấp cao đến từ các “ông lớn” dầu khí như CEO Amin Nasser của Saudi Aramco, Chủ tịch kiêm CEO Patrick Pouyanne của Total, CEO Bernard Looney của BP, CEO Claudio Descalzi của ENI, Chủ tịch kiêm CEO Vicki Hollub của Occidental Petroleum, Chủ tịch kiêm CEO Mukesh Ambani của Reliance Industries... Cuộc họp còn sự tham gia của các lãnh đạo ngành năng lượng đến từ Nga, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ai Cập, Đức và Tây Ban Nha. Tiến sĩ Sultan Ahmed Al Jaber -Quốc vụ khanh Các Tiêủbvương quốc Arập Thống nhất (UAE) điều hành phiên họp trực tuyến Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) dự báo nhu cầu dầu mỏ toàn cầu sẽ phục hồi vào năm 2021, nhưng để trở lại mức trước khủng hoảng thì có thể cần thêm nhiều năm nữa. Một quan chức cấp cao dự họp cho hay, hầu hết các giám đốc ngành năng lượng thế giới đều nhất trí rằng điều tồi tệ nhất đã qua và hy vọng nửa cuối năm 2020 ổn định hơn. Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) dự báo nhu cầu dầu mỏ toàn cầu sẽ phục hồi vào năm 2021, nhưng để trở lại mức trước khủng hoảng thì có thể cần thêm nhiều năm nữa. Tuy nhiên, CEO Bernard Looney của BP nói: “Chúng tôi không biết tương lai sẽ thế nào”. Bình luận này được ông Looney đưa ra chỉ vài ngày sau khi BP thông báo tập đoàn này sẽ mất 17,5 tỉ USD giá trị tài sản trong quý II/2020 do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 và hạ dự đoán giá dầu Brent từ 70 USD xuống còn 55 USD/thùng. “Dù tin vào tương lai, song tôi lạc quan vì chúng ta đang tập trung làm điều mà mình có thể kiểm soát và giúp ổn định hoạt động của doanh nghiệp. Nhưng có nhiều thứ chúng ta chưa biết trước, do đó chúng ta nên chú tâm vào những gì bản thân có thể làm”, ông Looney nói thêm. Kỳ vọng phục hồi trong tương lai gần Với thực trạng đó, giới quan sát cho rằng mức chia cổ tức của BP khó có thể duy trì trong tương lai, dù trước đó, mức chia cổ tức của BP thường ở nhóm cao nhất trong số các tập đoàn dầu mỏ hàng đầu. Chủ tịch Total Pouyanne: “Chúng tôi lạc quan vì nhiều nước đang dần nới lỏng lệnh phong tỏa. Nhu cầu điện năng của các khách hàng đối với Total đã giảm 20%, nhưng sắp quay trở lại mức nhu cầu bình thường của thị trường” Các nhà điều hành đang cố gắng khôi phục hoạt động của doanh nghiệp dầu khí song song với quá trình phục hồi nền kinh tế, cũng như bảo vệ quyền lợi cho người lao động. Dù rất cảnh giác trước làn sóng đại dịch Covid-19 lần thứ hai, song các “ông lớn” dầu mỏ đều kỳ vọng về sự phục hồi của ngành năng lượng trong tương lai gần. “Chúng tôi lạc quan vì nhiều nước đang dần nới lỏng lệnh phong tỏa. Nhu cầu điện năng của các khách hàng đối với Total đã giảm 20%, nhưng sắp quay trở lại mức nhu cầu bình thường của thị trường. Đối với mảng nhiên liệu, chúng tôi hiện chưa quay về mức tiêu chuẩn mà chỉ phục hồi khoảng 15%, dù vậy nhu cầu đang tăng khá nhanh”, Chủ tịch Total Pouyanne nói. Điều phối viên Yergin của IHS Markit cho rằng, cuộc họp đã diễn ra rất kịp thời. Điều này còn cho thấy UAE có khả năng huy động các bên liên quan như một nhà lãnh đạo thực thụ của ngành năng lượng thế giới. “Cuộc họp cho chúng tôi cơ hội quý giá để tự điều chỉnh, thu thập kiến thức và kinh nghiệm trong những tháng vừa qua, cũng như xác định các thách thức và nhu cầu năng lượng toàn cầu thời hậu khủng hoảng”, ông Yergin nhấn mạnh. H.An (Theo :CNBC) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ky-vong-phuc-hoi-trong-tuong-lai-gan-573317.html
****************************************************************************************************
BP giải thích trong một thông cáo báo chí rằng giao dịch này, sẽ hoàn thành vào cuối năm nay, cho phép họ hoàn thành kế hoạch bán 15 tỷ đô la tài sản từ một năm trước, và tiếp tục đến giữa năm 2021. Các hoạt động hóa dầu này, chủ yếu được phục vụ cho sản xuất nhựa, được thiết lập trên toàn thế giới, với sự hiện diện mạnh mẽ ở châu Á. Các hoạt động hóa dầu của BP sử dụng 1.700 nhân viên và bao gồm tổng cộng 14 nhà máy, trong đó 9,7 triệu tấn sản phẩm được sản xuất mỗi năm. "Đây là một bước quan trọng khác để tái tạo lại BP", Bernard Looney, giám đốc điều hành nhóm cho biết. "Tôi biết rằng quyết định này là một bất ngờ và chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để giảm bớt bất chắc. Tuy nhiên, tôi tin tưởng rằng các hoạt động này sẽ phát triển mạnh ở Ineos" , ông nói. BP giải thích rằng việc duy trì các hoạt động này sẽ tiêu tốn quá nhiều vốn cho họ trong bối cảnh tập đoàn muốn giảm quy mô và có thể hỗ trợ tốt hơn cho việc chuyển đổi năng lượng. Nhóm đã đưa ra một loạt giải pháp “sốc” để thích ứng với giá dầu giảm mạnh bởi những ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 và để đạt được mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050. BP đã công bố cắt giảm 10.000 việc làm trên toàn thế giới, tương đương 15% lực lượng lao động của tập đoàn, như là một phần của chương trình tiết kiệm, cũng như suy giảm tài sản khổng lồ, với những cắt giảm trong thăm dò. Ineos, được thành lập bởi tỷ phú Jim Ratcliffe, là một trong những tập đoàn công nghiệp lớn nhất của Anh, với khoảng 22.000 nhân viên tại 26 quốc gia. Tập đoàn này vào năm 2005 đã mua lại công ty hóa học Innovene với giá 9 tỷ đô la từ BP. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ga-khong-lo-dau-mo-anh-trong-con-khon-don-573316.html
****************************************************************************************************
Khi Trung Quốc nhập khẩu lượng dầu thô cao nhất từ trước đến nay trong tháng 5, trong đó nhập khẩu từ nhà xuất khẩu dầu hàng đầu thế giới - Ả Rập Xê Út - tăng gần gấp đôi, tới mức cao nhất sau khi nhu cầu nhiên liệu của nhà nhập khẩu dầu hàng đầu thế giới phục hồi và các nhà tinh chế mua dầu thô với giá hời vào tháng Tư. Theo số liệu từ Tổng cục Hải quan Trung Quốc, nhập khẩu dầu thô Trung Quốc từ Ả Rập Saudi - nhà sản xuất lớn nhất của OPEC, tăng 94,9% trong năm và 71% trong tháng 5, đạt 2,16 triệu thùng mỗi ngày (bpd). Ả Rập Saudi đã đánh bại Nga để giành vị trí nhà cung cấp dầu hàng đầu cho Trung Quốc vào tháng trước, các chuyến hàng từ Nga đến Trung Quốc ở mức 1,82 triệu bpd, tăng 21,3% so với tháng 5 năm 2019. Từ đầu tháng 5 đến nay, nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc từ Ả Rập Saudi đã tăng 20,8%, trong khi nhập khẩu từ Nga tăng 17,8%. Dữ liệu sơ bộ từ Tổng cục Hải quan Trung Quốc cho thấy hồi đầu tháng 6 tổng nhập khẩu dầu thô vào Trung Quốc đã tăng lên mức cao nhất mọi thời đại là 11,34 triệu bpd trong tháng 5. Trung Quốc đã phá vỡ kỷ lục nhập khẩu dầu thô khi hoạt động sản xuất tăng và dỡ bỏ cách ly. Nhưng các nhà tinh chế cũng đã tận dụng dầu thô rẻ nhất trong tháng 4 để lấy hàng giao trong những tháng tiếp theo. Theo dữ liệu hải quan, Trung Quốc đã nhập khẩu lô dầu thô Mỹ đầu tiên vào tháng 5 kể từ tháng 11 năm 2019, và một lượng dầu kỷ lục của Mỹ sẽ được chuyển đến Trung Quốc vào tháng 7 sau khi các nhà tinh chế đã mua dầu giá rẻ của Mỹ vào tháng 4 lúc giá dầu giảm xuống mức thấp kỷ lục. Theo số liệu hải quan của Trung Quốc, Trung Quốc đã không nhập bất kỳ loại dầu nào từ Venezuela, trong khi các chuyến hàng từ Iran cũng giảm mạnh do người mua đang tránh xa các lệnh trừng phạt của Mỹ. Tuy nhiên, dữ liệu vận chuyển lại cho thấy Trung Quốc tiếp tục nhận dầu thô từ Venezuela, chủ yếu thông qua chuyển hàng bằng tàu. Ngọc Linh (theo Oilprice) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhap-khau-dau-cua-trung-quoc-tu-a-rap-saudi-nhay-len-muc-cao-ky-luc-573200.html
****************************************************************************************************
Một trạm bán lẻ xăng dầu ở Zimbabwe Giá của một lít dầu diesel tăng 152% lên 62,77 đô la Zimbabwe (1,12 đô la Mỹ) và xăng tăng 147% lên 71,62 đô la Zimbabwe (1,26 đô la Mỹ), theo một tuyên bố từ cơ quan quản lý năng lượng của Zimbabwe. Sự gia tăng mạnh mẽ này diễn ra một ngày sau khi một hệ thống trao đổi tiền tệ được đưa vào sử dụng. Hệ thống này từng không thành công vào năm 2014. Việc đưa hệ thống này vào áp dụng từ ngày 23/6 nhằm ổn định tiền tệ, đã khiến đồng đô la Zimbabwe mất hơn một nửa giá trị so với đồng đô la Mỹ chỉ trong một ngày. Zimbabwe đã rơi vào một cuộc khủng hoảng kinh tế và tài chính sâu sắc trong hai mươi năm qua. Và tình hình đã trở nên tồi tệ hơn trong hai năm gần đây khi để xảy ra tình trạng thiếu hụt các loại (nhiên liệu, đường, điện ...). Để bù đắp cho việc thiếu nhiên liệu, Tổng thống Emmerson Mnangagwa đã tăng giá bán lẻ xăng dầu lên 150% vào tháng 1/2019, điều này kéo theo các cuộc biểu tình đẫm máu. Ít nhất 17 người đã thiệt mạng. Mặc dù giá cả tăng cao, tình trạng thiếu nhiên liệu vẫn tồn tại ở Zimbabwe, nơi những người lái xe buộc phải thức qua đêm để xếp hàng dài vài km để chờ mua nhiên liệu. Tổng thống Mnangagwa, kế nhiệm ông Robert Mugabe vào năm 2017, người nắm quyền trong 37 năm ở Zimbabwe, đã cam kết sẽ vực dậy nền kinh tế đất nước. Nhưng tình hình chỉ xấu đi kể từ khi ông lên nắm quyền. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/zimbabwe-thong-bao-tang-them-150-gia-xang-dau-573096.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 39,17 USD/thùng - tăng 1,06%, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 41,57 USD/thùng - tăng 1,12%. Trước đó, giá dầu giảm vào thứ Năm (25/6), do lượng hàng tồn kho dầu thô cao kỉ lục của Mỹ và lo ngại về sự bùng phát trở lại của đại dịch Covid-19 có thể làm giảm nhu cầu từ thị trường. Cụ thể, các kho dự trữ dầu thô tăng 1,4 triệu thùng, đẩy hàng tồn kho lên mức cao kỉ lục trong tuần thứ ba liên tiếp vào tuần trước, trong khi lo lắng ngày càng tăng về làn sóng lây nhiễm Covid-19 thứ hai ở một số tiểu bang của Mỹ, nơi các lệnh phong tỏa đã được gỡ bỏ và sự lây lan nhanh chóng ở Nam Mỹ. Sản lượng dầu thô của Mỹ tăng 501.000 thùng/ngày nâng tổng số lên khoảng 11 triệu thùng/ngày trong tuần kết thúc vào ngày 19/6, theo dữ liệu từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) công bố hôm 24/6. Điều này đánh dấu sự gia tăng hàng tuần về sản lượng dầu thô của Mỹ kể từ 13/3. Chuyên gia Lachlan Shaw, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu hàng hóa của Ngân hàng Quốc gia Úc, Lachlan Shaw mới đây nói rằng, điều đáng sợ là ngay cả khi các lệnh phong tỏa được gỡ bỏ, mọi người sẽ ở nhà vì những rủi ro về sức khỏe, từ đó nhu cầu thị trường sẽ giảm đi đáng kể. Điều đáng quan tâm trong lúc này là nguồn cung dầu đang tăng lên từ Mỹ, một lần nữa làm dấy lên lo ngại về tình trạng dư cung dầu toàn cầu sẽ khó cắt giảm trong những tháng cuối năm 2020. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-tro-lai-sau-khi-giam-manh-trong-phien-truoc-do-573117.html
****************************************************************************************************
Hồi tháng 4, kim ngạch xuất khẩu dầu của Ả Rập Xê-út giảm 65,4%, tương đương 12 tỷ USD, dữ liệu từ Tổng cục Thống kê Ả Rập Xê-út. Tỷ trọng xuất khẩu dầu của Riyadh đã giảm từ 77,4% trong tháng 4/2019 xuống còn 64,7% vào tháng 4/2020. Trung Quốc là đối tác thương mại chính của Ả Rập Xê-út trong giao dịch hàng hóa vào tháng 4/2020, với giá trị xuất khẩu sang quốc gia đông dân nhất thế giới đạt 9 tỷ USD. Trước đó, nhà sản xuất dầu lớn nhất của OPEC cũng chứng kiến doanh thu xuất khẩu dầu giảm trong quý I năm 2020 xuống còn 40 tỷ USD, khi giá dầu thô Brent giảm tới 60%. Theo thỏa thuận OPEC + được ký kết vào tháng 4, Ả Rập Xê-út đang giảm sản lượng dầu xuống còn 8,5 triệu thùng/ngày trong tháng 5, tháng 6 và tháng 7, làm hạn chế xuất khẩu tới một số khách hàng ở châu Á và cắt giảm đáng kể các chuyến hàng đến Mỹ. Thực tế, giá dầu hiện đã cao hơn so với hồi tháng Tư, song dự kiến các lô dầu giảm giá sẽ tiếp tục tác động đến nguồn thu từ dầu của Riyadh. Nền kinh tế Ả Rập Xê-út dự kiến sẽ thu hẹp hơn nhiều trong năm nay so với dự kiến ban đầu, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho biết hồi đầu tuần này trong một báo cáo. Theo IMF, nền kinh tế Ả Rập Xê-út sẽ bị sụt giảm khoảng 6,8% trong năm nay, so với mức giảm 2,3% được dự tính ban đầu do sự gián đoạn bởi đại dịch, cũng như thu nhập của các nhà xuất khẩu dầu thấp hơn đáng kể sau khi giá nhiên liệu rớt giá mạnh.. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cuoc-chien-gia-dau-cua-a-rap-xe-ut-thoi-bay-12-ty-usd-trong-mot-thang-573155.html
****************************************************************************************************
Mô hình dự án hạ tầng LNG ở cảng Vasilikos, Síp Dự án phát triển cơ sở hạ tầng ở cảng Vasilikos, Síp, sẽ bao gồm một đơn vị lưu trữ và hồi quy nổi LNG (FSRU), cầu tàu, cơ sở neo đậu, đường ống trên cầu cảng và các cơ sở hạ tầng liên quan trên bờ và ngoài khơi khác. Cụ thể, tài trợ chi phí vốn của dự án quan trọng cho tương lai năng lượng của Síp, có thời hạn 20 năm và ưu đãi các điều khoản lãi suất thấp. Quyết định của EIB được đưa ra sau khi đánh giá khả năng tồn tại của dự án và triển vọng phát triển sẽ được tạo ra khi thực hiện thành công. Ngân sách vốn cho dự án lên tới 289 triệu euro. ETYFA đã nhận được khoản tài trợ 101 triệu euro từ Ủy ban châu Âu thông qua Quỹ kết nối châu Âu và 43 triệu euro từ sự tham gia của châu Âu vào vốn cổ phần của ETYFA. Khoản hỗ trợ tài chính trị giá 150 triệu euro từ EIB là tác nhân cần thiết để các công trình thực tế bắt đầu trong khu vực Vasilikos. Đây là một quyết định phản ánh niềm tin chắc của cộng đồng châu Âu với ETYFA và công nhận độ tin cậy và tính nhất quán được thể hiện ở mọi giai đoạn thực hiện dự án. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/eu-phe-duyet-tai-tro-cho-du-an-lng-tai-sip-573272.html
****************************************************************************************************
Đường ống dẫn khí từ Nga đến Đức qua Biển Baltic có chiều dài 1234 km với chi phí ước tính 9,5 tỷ euro, trong đó 50% được tài trợ bởi các công ty châu Âu Engie, OMV, Shell, Uniper và Wintershall. Dự kiến sẽ hoàn vốn trong khoảng từ 8 đến 30 năm. Đây là đường ống mở rộng của đường ống dẫn khí Dòng chảy phương Bắc. Đường ống đi qua các vùng đặc quyền kinh tế và lãnh hải của năm quốc gia: Đức, Đan Mạch, Nga, Phần Lan và Thụy Điển. Vào tháng 12/2019, việc xây dựng đường ống ngầm dưới biển hoàn thiện 93,5%, đã bị đình chỉ do các lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ. Với luận điểm của mình và mong muốn cung cấp khí đốt tự nhiên hóa lỏng cho EU, Hoa Kỳ cho rằng “Nord Stream 2” là mối đe dọa nghiêm trọng đối với an ninh quốc gia Hoa Kỳ”, "đe dọa Ukraine và sự độc lập năng lượng của châu Âu" và “vì lợi ích của châu Âu”. Với sự đồng nhất của các nước đồng mình trong khối châu Âu: Ba Lan (đối thủ cạnh tranh trực tiếp với Đức, tạo ra trung tâm khí đốt của riêng mình cho các nguồn cung cấp LNG từ Hoa Kỳ), Estonia, Latvia, Litva, Romania, Hungary và Ukraine (không nằm trong Liên minh châu Âu), Hoa Kỳ đã có kế hoạch mở rộng các hạn chế và sẽ được áp cho tất cả các hoạt động liên quan đến đặt ống và bảo hiểm. Vào tháng 12/2019, Hoa Kỳ đã phê duyệt ngân sách quốc phòng của quốc gia (NDAA) trong đó trong đó quy định các biện pháp trừng phạt đối với năng lượng của Nga và đối với các tàu nước ngoài đặt đường ống dẫn khí đốt của Nga. Trong cuộc đàm phán của Tổng thống Nga Vladimir Putin và Thủ tướng Đức Angela Merkel, TT Putin thể hiện quan điểm là Nga sẽ tự hoàn thành dự án muộn hơn vài tháng, có thể vào đầu quý I/2021. Những nguy cơ và khó khăn Để hoàn thành dự án trong thời hạn do Tổng thống Nga đề ra, Gazprom phải đệ trình lên Cơ quan Năng lượng Đan Mạch (DEA) để xin phép sử dụng các tàu có hệ thống định vị neo. Nhưng Đan Mạch - quốc gia EU cuối cùng phải đồng ý về xây dựng tuyến đường dự án, với sự ảnh hưởng từ Hoa Kỳ muốn trì hoãn hoàn thiện dự án nên có thể chỉ duyệt vào đầu tháng 8. Vấn đề nghiêm trọng nhất đối với dự án là khi sau khi dự án đã khởi công thì mới bổ sung Chỉ thị Khí đốt của EU, yêu cầu nhà cung cấp khí đốt và chủ sở hữu đường ống phải là các đơn vị khác nhau và một nhà cung cấp độc lập chỉ được cung cấp 50% nhiên liệu được bơm. Có nghĩa là, Gazprom sẽ chỉ có thể sử dụng một nửa công suất đường ống và thời gian hoàn vốn của dự án ít nhất sẽ tăng gấp đôi. Gazprom đã đệ đơn lên tòa án quốc tế Toronto yêu cầu EU nếu không thay đổi điều kiện thì phải đền bù số tiền 8 tỷ euro tương đương số tiền đã xây dựng dự án. Sau khi tàu của Swiss Allseas rời khỏi dự án do lệnh trừng phạt, Hoa Kỳ tiếp tục mở rộng ảnh hưởng của mình để cản trở việc hoàn thành “Nord Stream 2” bằng cách đưa ra tuyên bố sẽ trừng phạt tất cả các tàu nếu tham gia vào dự án. Ngoài mối đe dọa mới này, theo tờ Handelsblatt của Đức, Washington sẽ áp dụng các biện pháp trừng phạt với Gazprom đối với các công ty tham gia bảo trì đường ống nước sâu, cũng như người mua khí đốt của Nga. Ngoài ra, lệnh trừng phạt cũng sẽ được áp dụng đối với các cá nhân và tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ kiểm tra, kiểm tra hoặc chứng nhận liên quan đến hoạt động của đường ống dẫn khí. Sau khi hoàn thành xây dựng, toàn bộ và từng phần của đường ống dẫn khí phải được kiểm tra và chứng nhận bởi một tổ chức độc lập. Nhưng dường như những đe dọa này không thể đẩy lùi quá trình việc hoàn thành theo kế hoạch của dự án khi mà dự án gần như được tài trợ hoàn toàn: Đến đầu tháng 5, Uniper đã chuyển 700 triệu euro trong số 950 triệu, Wintershall sẽ hoàn thành mọi nghĩa vụ của mình vào cuối tháng, hơn nữa có hơn 1000 công ty từ 25 quốc gia quan tâm và có liên quan đến dự án. Mặt khác, các biện pháp trừng phạt đối với các công ty lớn ở châu Âu sẽ làm cho mối quan hệ của Washington với châu Âu sẽ trở nên khó khăn hơn. Các nhà nghiên cứu thế giới cũng như cơ quan ngôn luận đều cho rằng Mỹ áp lệnh trừng phạt như vậy là bất hợp pháp, Mỹ cạnh tranh không lành mạnh về kinh tế và coi thường lợi ích của châu Âu. Người tiêu dùng cá nhân và công nghiệp châu Âu sẽ buộc phải trả tiền cho khí đốt nhiều hơn nếu đường ống dẫn khí không được xây dựng, cũng như Liên minh châu Âu bị tước bỏ quyền được xác định tương lai năng lượng của chính mình. Vào tháng 1/2020, cơ quan quản lý chống độc quyền của Ba Lan (UOKiK) đã đệ đơn kiện và đòi phạt Gazprom 50 triệu euro vì không cung cấp thông tin phục vụ cho cuộc điều tra về các nhà đầu tư của Nord Stream 2. Bản chất của sự việc là sự không hợp tác trong quá trình điều tra chống độc quyền đang diễn. Các cuộc tấn công của Ba Lan vào dự án do nhiều lý do, bao gồm xung đột khí đốt ở châu Âu và sự phẫn nộ từ lâu đối với Nga. Ba Lan muốn giảm sự phụ thuộc vào Đức và mở rộng các nguồn cung cấp LNG từ Hoa Kỳ. Theo các chuyên gia, vụ kiện này có thể kéo dài và gây cản trở quá trình hoàn thành của dự án. Triển vọng Nord Stream 2 có được sự hậu thuẫn của phần lớn các nước trong khối châu Âu do các lợi ích từ dự án mang lại, bao gồm các quốc gia đầu tư thông qua các công ty năng lượng chiến lược của họ để xây dựng đường ống và nhận thu nhập từ các công ty đó hoặc sẽ được các đơn đặt hàng cung cấp khí đốt. Đức, Pháp và Áo là những nước tích cực ủng hộ nhất vì họ muốn loại bỏ các chi phí không cần thiết cho các khoản thanh toán cho các quốc gia quá cảnh, và nhờ đó, được tiếp cận với các nguồn năng lượng rẻ hơn, kích thích tăng trưởng GDP. Chủ tịch Ủy ban Kinh tế và Năng lượng Bundestag - Klaus Ernst tin rằng Berlin sẵn sàng đáp trả Washington bằng các biện pháp cụ thể nếu Hoa Kỳ áp dụng các biện pháp trừng phạt ngoài lãnh thổ đối với đường ống dẫn khí. Vì "đây là sự xâm phạm chủ quyền của Đức và Liên minh châu Âu. Nếu điều này không dừng lại, chúng tôi sẽ phải xem xét các biện pháp nghiêm minh để bảo vệ chính mình. Ví dụ, tăng tỷ lệ phạt đối với khí đốt tự nhiên của Mỹ". Ông còn kêu gọi các nước EU tích cực hơn tham gia dự án khí đốt này. Nước Nga bày tỏ sự tin tưởng rằng, mặc dù có bất kỳ trở ngại nào, Nord Stream 2 sẽ được hoàn thành. Đối phó với lệnh trừng phạt mới, để hoàn thành nốt 100km đường ống còn lại, đầu tháng 5, tàu Akademik Chersky đã cập cảng Mukran của Đức, căn cứ hậu cần đường ống khí đốt để tiếp tục hoàn thành việc xây dựng. Chủ sở hữu của tàu là một quỹ từ Samara (LB Nga), không sợ bất kỳ lệnh trừng phạt nào của Mỹ. Phía Nga có thể sẽ triển khai các công ty bảo hiểm của Nga để không chịu ảnh hưởng bởi lệnh trừng phạt. Theo dòng sự kiện Tổng thống Trump gây áp lực chính trị lên nước Đức bằng tuyên bố giảm lực lượng quân đội tại nước này xuống còn 25.000 người và cho rằng “Đức trả cho Nga hàng tỷ đô la năng lượng còn Hoa Kỳ phải bảo vệ Đức khỏi Nga”. Ủy ban kinh tế và năng lượng Đức Bundestag vẫn giữ nguyên đề xuất các biện pháp trả đũa đối với các lệnh trừng phạt của Mỹ đối với dự án. Cơ quan Năng lượng Đan Mạch (DEA) sẽ đưa ra quyết định mới trong vòng 4 tuần liên quan đến việc sử dụng tàu trên đoạn đường chưa hoàn thành của đường ống dẫn khí của dự án phía đông nam đảo Bornholm. Tòa án đã xác nhận việc nhận được kháng cáo từ dự án Dòng chảy phương Bắc 2 chống lại quyết định của Cơ quan Mạng lưới Liên bang Đức về việc đánh giá không đáp ứng tiêu chí "hoàn thành dự án" khi xây dựng đường ống dẫn khí. Hạn đến 15/9 dự án phải chứng minh được quan điểm kháng cáo của mình. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bi-vay-tu-be-trien-vong-nao-cho-nord-stream-2-573326.html
****************************************************************************************************
Công ty có trụ sở tại Oklahoma đã bắt đầu các thủ tục tố tụng tại tòa án Texas, nhóm này cho biết trong một tuyên bố ngày 28/6. "Chesapeake dự định cải thiện bảng cân đối kế toán và cơ cấu lại các nghĩa vụ pháp lý theo hợp đồng để đạt được cấu trúc vốn bền vững hơn", thông cáo báo chí cho biết thêm các hoạt động của nhóm sẽ tiếp tục trong suốt quá trình bảo hộ phá sản. Chesepeake sẽ cố gắng xóa nợ khoảng 7 tỷ đô la. Công ty đã có được một thỏa thuận tái cấu trúc với sự hỗ trợ của các chủ nợ. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tap-doan-dau-khi-da-phien-lon-nhat-nuoc-my-pha-san-573257.html
****************************************************************************************************
Trạm tiếp nhận khí đốt tự nhiên hóa lỏng Świnoujście Ngày 27/6, Polskie LNG, một chi nhánh của nhà điều hành lưới điện quốc gia Gaz-System, đã công bố dự án mở rộng công suất hồi quy của trạm tiếp nhận lên 8,3 tỷ mét khối mỗi năm - tăng 3,3 Bcm/năm. Việc mở rộng này sẽ hoàn thành vào cuối năm 2023. Một thỏa thuận giữa Polskie LNG, Szczecin và Świnoujście Seaport Authorities, và các công ty xây dựng Porr và TGE Gas Engineering đã được ký kết. Theo các điều khoản của thỏa thuận, Polskie LNG chịu trách nhiệm xây dựng một kho chứa LNG mới, có dung tích 180.000 mét khối, và một bến LNG mới sẽ được sử dụng để bốc dỡ hàng. Trong khi đó, Szczecin và Świnoujście Seaport Authorities sẽ xây dựng phần thủy công của bến LNG, cơ sở hạ tầng thủy công cho giá đỡ ống truyền tải và cơ sở hạ tầng neo đậu hoàn chỉnh. Các quan chức chính phủ Ba Lan đã coi dự án mở rộng này là một phần quan trọng của chiến lược Ba Lan nhằm đa dạng hóa nguồn cung năng lượng trong nước và tăng sản lượng tại khu vực Biển Baltic. Ngoài việc mở rộng trạm tiếp nhận LNG tại Świnoujście, Tập đoàn Gaz-System Capital đã theo đuổi thành công một số dự án đầu tư chiến lược như Dự án đường ống Baltic, Hành lang khí Bắc-Nam hoặc đường ông khí đốt Ba Lan-Litva. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ba-lan-ky-thoa-thuan-mo-rong-tram-tiep-nhan-lng-winouj-cie-573222.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 38,49 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 41,02 USD/thùng. Giá dầu tiếp tục giảm trong phiên giao dịch đầu tuần do số ca mắc mới Covid-19 đang tăng cao tại Trung Quốc và một số tiểu bang của Mỹ, trong bối cảnh nhu cầu thị trường đang còn thấp. Dịch Covid-19 tiếp tục bùng phát mạnh tại Mỹ vào cuối tuần qua, với kỉ lục 44.782 ca nhiễm mới (số liệu ngày 27/6) - ngày thứ hai liên tiếp có các ca bệnh mới vượt 40.000. Texas, tiểu bang có số lượng nhà máy lọc dầu lớn nhất, ngày thứ 16 liên tiếp có số ca nhiễm tăng, với 5.523 bệnh nhân hiện đang được điều trị. Thống đốc bang Texas Greg Abbott đã ra lệnh đóng cửa tất cả các quán bar và hạn chế các cuộc tụ họp ngoài trời nhằm đối phó với tình trạng các ca nhiễm tăng vọt. Trước đó, kết thúc phiên giao dịch cuối tuần trước, giá dầu thô WTI ở mức 39,17 USD/thùng, và giá dầu thô Brent ở mức 41,57 USD/thùng. Giá dầu đang chịu ảnh hưởng nghiêm trọng từ đại dịch Covid-19. Ngoài ra, lượng hàng tồn kho của Mỹ vẫn còn đang ở mức cao. Chuyên gia Lachlan Shaw, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu hàng hóa của Ngân hàng Quốc gia Úc, Lachlan Shaw mới đây nói rằng, điều đáng sợ là ngay cả khi các lệnh phong tỏa được gỡ bỏ, mọi người sẽ ở nhà vì những rủi ro về sức khỏe, từ đó nhu cầu thị trường sẽ giảm đi đáng kể. Theo một cuộc khảo sát từ Ngân hàng Dự trữ Liên bang Dallas, hơn một nửa giám đốc điều hành từ 160 công ty dầu khí khác nhau cho biết họ đã nộp đơn cho ít nhất một chương trình hỗ trợ của chính phủ. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) mới đây dự báo, các nhà sản xuất dầu lớn bao gồm Ả Rập Xê-út và Nga sẽ bước vào thời kì suy thoái nặng nề trong năm nay khi họ phải vật lộn với khủng hoảng kinh tế từ đại dịch Covid-19. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tiep-tuc-giam-do-dai-dich-covid-19-dien-bien-phuc-tap-573245.html
****************************************************************************************************
Theo đó, tòa án phúc thẩm quận Columbia đã cho phép đường ống Dakota Access tiếp tục hoạt động cho đến khi có quyết định cuối cùng. Trước đó, thẩm phán liên bang hồi tuần trước đã phán quyết về việc đường ống 570.000 thùng/ngày này phải được dọn sạch và ngừng hoạt động bắt đầu từ ngày 5/8 do những bất thường trong quá trình cấp giấy phép. Cụ thể, đường ống Dakota Access, hoạt động từ năm 2017, sẽ phải được dọn sạch và đóng cửa trong vòng 30 ngày, cho đến khi việc đánh giá các tác động môi trường toàn diện được hoàn tất. Tòa án quận Columbia cho rằng, Liên đoàn kỹ sư quân đội đã vi phạm Đạo luật chính sách môi trường quốc gia (NEPA) khi họ cấp giấy phép cho đường ống xây dựng bên dưới hồ Oahe. Trong một tuyên bố về phán quyết của tòa án, Energy Transfer cho hay: "Chúng tôi tin rằng thẩm phán Boasberg đã vượt quá thẩm quyền của ông khi ra lệnh đóng cửa đường ống Dakota Access, đã hoạt động an toàn trong hơn 3 năm qua. Chúng tôi sẽ ngay lập tức theo đuổi tất cả các quy trình pháp lý và hành chính, tin tưởng rằng một khi luật pháp và hồ sơ đầy đủ được xem xét hoàn toàn đường ống Dakota Access sẽ không bị đóng cửa và dầu sẽ tiếp tục chảy". Được biết, Liên đoàn kỹ sư quân đội Mỹ cũng đã nộp thông báo kháng cáo tại tòa phúc thẩm phản đối quyết định của tòa án quận về việc đóng cửa Dakota Access. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-cho-phep-duong-ong-dan-dau-dakota-access-tiep-tuc-hoat-dong-574233.html
****************************************************************************************************
Trong quý 3/2020 nhu cầu tiêu thụ dầu thô sẽ tăng gần 11 triệu bpd so với quý 2 lên 92,28 triệu, quý 4 tiếp tục tăng thêm 4 triệu bpd lên 96,3 triệu. Nguồn cung dầu thô khối non-OPEC dự báo ở mức 61,76 triệu bpd đến cuối năm, trong khi sản lượng khai thác OPEC trong tháng 6 giảm xuống mức thấp nhất 22,27 triệu bpd, tổng cộng nguồn cung ước tính khoảng 86,3 triệu bpd. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-du-bao-nhu-cau-dau-2020-tang-574189.html
****************************************************************************************************
Theo kết quả được công bố vào ngày 14/7, Tập đoàn Gazprom do nhà nước Nga kiểm soát đã ghi nhận khoản lỗ ròng 116,2 tỷ rúp trong quý đầu năm 2020 (tương đương 1,44 tỷ euro theo tỉ giá hiện tại), so với lợi nhuận 535,9 tỷ rúp cùng kỳ năm 2019. Lợi nhuận khai thác giảm 36% xuống 293,5 tỷ rúp và doanh thu giảm 24% xuống còn 1.740 tỷ rúp. Doanh thu giảm chủ yếu là do giảm sụt giá dầu và khối lượng khí đốt bán cho châu Âu, vì vậy một phần doanh thu của Tập đoàn đã bị giảm sút, thông cáo báo chí cho biết. Trong một ghi chú giải thích được đính kèm theo kết quả kinh doanh, Phó Chủ tịch ủy ban quản lý Gazprom, giải thích rằng “các yếu tố bên ngoài” của năm 2020 là “cực kỳ bất lợi” cho lĩnh vực dầu khí Nga. Sự giảm sụt doanh thu trong quý đầu năm 2020, “đặc biệt là sự chênh lệch tỷ giá hối đoái âm lớn gây ra do sự mất giá của đồng rúp vào tháng 3/2020 trong bối cảnh đại dịch đang gia tăng, cũng như các sự kiện lớn trong ngành dầu mỏ”. Sự sụt giảm giá dầu vào tháng 3 sau cuộc chiến giá cả giữa Nga và Ả Rập Saudi đã bị trầm trọng hơn do đại dịch Covid-19. “Một loạt các biện pháp để giảm chi phí đã nhanh chóng được thiết lập. Việc thực hiện các biện pháp này cho phép tập đoàn duy trì vị thế ổn định trong thời kỳ khủng hoảng”, ông Sadigov nói thêm. Tập đoàn Gazprom đã ghi nhận lợi nhuận ròng trong năm 2019 giảm 17% so với năm 2018, xuống con 1.203 tỷ rúp. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-thua-lo-lan-dau-tien-trong-nhieu-nam-574191.html
****************************************************************************************************
IEA cho rằng, lý do cơ quan này điều chỉnh dự báo là do sự suy giảm nhu cầu dầu mỏ trong quý II/2020 thực tế đã thấp hơn so với dự báo đưa ra trước đó. Nhiều nước trên thế giới đã bắt đầu nới lỏng các biện pháp phong tỏa, qua đó mang tới những tín hiệu tích cực cho sự hồi phục của nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu. Mặc dù vậy, IEA vẫn cảnh báo về mối đe dọa do đại dịch Covid-19 gây ra. Thực tế, dịch bệnh này hiện vẫn chưa được kiểm soát khi số ca mắc mới Covid-19 vẫn gia tăng mạnh tại nhiều nước. Triển vọng thị trường dầu mỏ thế giới gần như chắc chắn chịu tác động và hệ lụy của nó còn kéo dài sang năm 2021. Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ thế giới (OPEC) trong báo cáo mới đây cho biết, tháng 6 vừa qua, tổng sản lượng khai thác dầu thô đã rơi xuống mức thấp nhất kể từ tháng 5/1991. Cụ thể, trong tháng 6, các thành viên OPEC đã cắt giảm 22,69 triệu thùng dầu/ngày. Trong đó, Ả Rập Xê-út là nước triệt để tuân thủ các cam kết cắt giảm sản lượng, duy trì mức khai thác 7,53 triệu thùng dầu/ngày. Ả Rập Xê-út cũng cam kết thực hiện mức cắt giảm tự nguyện theo thỏa thuận bắt đầu có hiệu lực trong tháng 7 này. Trong khi đó, Kuwait và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã thực hiện đúng cam kết cắt giảm theo thỏa thuận, song không đạt tiêu chí về cắt giảm tự nguyện như Ả Rập Xê-út. Các thành viên còn lại trong OPEC+ như Angola, Iraq và Nigeria là những nước chưa thực hiện đúng cam kết cắt giảm. Angola tuân thủ 83% sản lượng cắt giảm, Nigeria tuân thủ 77%, trong khi Iraq tuân thủ 70%. Dù không thuộc diện bắt buộc cắt giảm sản lượng trong thỏa thuận OPEC+, song Venezuela lại "tự nguyện" cắt giảm khi sản lượng khai thác chỉ đạt 340.000 thùng dầu/ngày. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iea-du-bao-nhu-cau-dau-tang-trong-khi-san-luong-giam-574182.html
****************************************************************************************************
Một cơ sở dầu mỏ ở Libya Libya, nơi có trữ lượng dầu mỏ dồi dào nhất ở châu Phi, bị xâu xé do xung đột giữa hai phe: Chính phủ đoàn kết dân tộc Libya (GNA) được Liên Hợp Quốc công nhận có trụ sở tại Tripoli và Thống chế Khalifa Haftar, ở phía đông và một phần phía nam Libya. Được Thổ Nhĩ Kỳ hỗ trợ về mặt quân sự, phe GNA đã giành được những chiến thắng quan trọng trong những tháng gần đây, kiểm soát toàn bộ phía tây bắc và đánh đuổi lực lượng của tướng Haftar, người đã tiến hành cuộc tấn công kể từ 4/2019 nhằm kiểm soát thủ đô Tripoli. Tuy nhiên, phe thống chế Haftar, được Ai Cập, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất và Nga hỗ trợ, vẫn giữ quyền kiểm soát phần lớn các cơ sở dầu mỏ. Từ ngày 17/1/2020, phe Haftar đã phong tỏa các mỏ dầu và các cảng xuất khẩu dầu quan trọng của Libya. Trong một thông cáo báo chí, NOC cho biết một tàu chở dầu đầu tiên đã bắt đầu nạp dầu thô từ cảng dầu al-Sedra (phía đông) vào ban ngày. Nhưng sản xuất sẽ mất nhiều thời gian để đạt được mức trước khi bị phong tỏa - khoảng 1,2 triệu thùng mỗi ngày – “vì lệnh phong tỏa bất hợp pháp được áp đặt kể từ ngày 17/1 đã gây thiệt hại đáng kể cho các kho chứa và cơ sở hạ tầng dầu mỏ”, theo NOC. Công ty cũng tuyên bố “dỡ bỏ tình trạng bất khả kháng đối với việc xuất khẩu” tại Libya. Biện pháp này, được viện dẫn trong các trường hợp đặc biệt, cho phép miễn trách nhiệm của NOC trong trường hợp không tuân thủ các hợp đồng giao dầu. NOC là một công ty trung lập và độc lập, nhưng phe Haftar cáo buộc NOC tài trợ cho “chính phủ GNA”. “Cuối cùng, chúng tôi rất vui khi có thể thực hiện bước tiến quan trọng này để khôi phục” sản xuất dầu khí, Mustafa Sanalla, chủ tịch NOC cho biết. Về phần mình, Đại sứ quán Hoa Kỳ, đã chuyển đến Tunis kể từ khi bị đóng cửa ở Libya năm 2014, chúc mừng trên Twitter về việc dỡ bỏ tình trạng "bất khả kháng" và “tái khởi động lại một hoạt động sống còn cho tất cả người dân Libya”. Đại sứ quán Pháp cũng chuyển đến Tunis, đã hoan nghênh việc Libya tiếp tục sản xuất dầu mỏ, và nói rằng Pháp đã từ chối “quân sự hóa các cơ sở dầu mỏ” và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giữ gìn tính trung lập và độc quyền của NOC”. Libya đã lên kế hoạch tăng sản lượng dầu lên 2,1 triệu thùng mỗi ngày (Mb /ngày) vào năm 2024. Nhưng vì lệnh phong tỏa các mỏ dầu, sản lượng có thể sẽ không được vượt quá 650 000 thùng/ ngày vào năm 2022. Mới đây, NOC đã mở các cuộc đàm phán giữa GNA và “các quốc gia trong khu vực” ủng hộ thống chế Haftar. Mục tiêu của các cuộc đàm phán "được Liên Hợp Quốc và Mỹ giám sát nhằm cho phép tái sản xuất dầu mỏ. Việc ngành dầu mỏ Libya ngừng hoạt động kể từ tháng 1/2020 đã gây thiệt hại hơn 6,5 tỷ USD. Thỏa thuận đàm phán quy định rằng “tất cả các khoản thu từ dầu sẽ tiếp tục được gửi vào tài khoản (ngân hàng) của NOC”. Tài khoản này sẽ bị phong tỏa cho đến khi có được sự đảm bảo về tính “minh bạch tái chính, bình đẳng và công bằng xã hội cho tất cả người dân Libya”, và đến khi các biện pháp an ninh mới ngăn chặn được việc các mỏ dầu bị biến thành “mục tiêu quân sự hoặc công cụ tống tiền chính trị trong tương lai”. Việc phân chia tiền bán dầu thường xuyên gây ra những bất đồng ở Libya, đặc biệt là từ phía lực lượng ủng hộ Haftar. Kể từ năm 2011, những tiếng nói phản đối sự bất công này thường được Thống chế Haftar sử dụng làm động lực cho các chiến dịch quân sự của ông chống lại GNA, mặc dù tất cả đều kết thúc trong thất bại. Libya đã bị ảnh hưởng bởi bạo lực và đấu tranh quyền lực kể từ khi chế độ Muammar Gaddafi sụp đổ. Ông Muammar Gaddafi bị giết chết trong cuộc nổi dậy năm 2011. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phap-my-hoan-nghenh-libya-noi-lai-hoat-dong-dau-mo-sau-gan-6-thang-bi-phong-toa-574188.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam NOC cho biết UAE đã chỉ thị cho các lực lượng phiến quân phía đông ở Libya dừng hoạt động sản xuất dầu. Libya đã nối lại xuất khẩu dầu chỉ 2 ngày trước đó, nhưng chỉ huy miền đông Khalifa Haftar ra lệnh tạm dừng vào tối thứ Bảy 11/7. NOC cho biết, UAE cùng với Nga và Ai Cập ủng hộ quân đội của Haftar - kiên quyết tiếp tục phong tỏa tàu chở dầu của NOC. Công ty này vô cùng thất vọng với chỉ thị của UAE, đặc biệt vào tuần trước các đại diện cấp cao của UAE nhiều lần bày tỏ hết mình giúp đỡ Libya khởi động lại sản xuất dầu. UAE đã không trả lời công khai trước cáo buộc của NOC, nhưng Bộ trưởng Bộ Ngoại giao của UAE, Anwar Gargash, cho biết vào hôm thứ Hai 13/7, UAE muốn thấy Libya quay trở lại sản xuất dầu càng sớm càng tốt, với các biện pháp bảo vệ để ngăn chặn xung đột. Libya nằm ở trung tâm của các cuộc chiến tranh giữa nhiều thế lực, quốc gia này bị chia rẽ giữa một bên là chính phủ được Liên Hợp Quốc công nhận ở thủ đô Tripoli, nơi NOC có trụ sở chính và một bên là chính quyền ở phía đông. Ngân hàng trung ương Libya cho biết, việc phong tỏa của Haftar, bắt đầu vào tháng 1, đã khiến sản lượng dầu thô của Libya rơi xuống còn khoảng 100.000 thùng/ngày từ mức 1,2 triệu thùng/ngày và khiến nước này mất 7 tỷ USD doanh thu. Sản lượng của Libya đã lên tới 1,6 triệu thùng/ngày vào đầu năm 2011. Yến Anh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/libya-cao-buoc-uae-dung-sau-vu-phong-toa-tau-cho-dau-cua-nuoc-nay-574181.html
****************************************************************************************************
Một tàu chở dầu nhập khẩu ở Trung Quốc Tập đoàn Dầu khí & Hóa chất Trung Quốc, Công ty PetroChina, Cnooc Ltd. và Sinochem Group Co. đang đàm phán để thành lập một tập đoàn mua dầu thô. Mục tiêu chính của dự án, được chính phủ Bắc Kinh hỗ trợ, là để tránh cuộc chiến giá cả giữa các công ty khác nhau, theo Bloomberg. Sáng kiến này đã được đề cập từ năm 2009 nhưng đã được nhắc nhiều khi xảy ra cuộc khủng hoảng y tế gần đây và sự sụt giảm sản lượng do Tổ chức các nước sản xuất dầu mỏ (OPEC) quyết định. Những người đưa ra sáng kiến này ban đầu dự định đưa ra các đơn hàng tập thể với một số loại dầu của Nga và châu Phi. Tập đoàn mua dầu thô mà Trung Quốc muốn thành lập sẽ tập hợp các nhà tinh chế dầu mỏ, họ đã nhập khẩu hơn 5 triệu thùng mỗi ngày, Bloomberg cho biết thêm. Con số này sẽ chiếm gần một phần năm tổng sản lượng của OPEC, và qua đó khiến tập đoàn trên trở thành người mua dầu thô lớn nhất thế giới. Nhóm này sau đó có thể mở rộng để cho phép các hãng tinh chế dầu mỏ độc lập của Trung Quốc, chẳng hạn những công ty lọc hóa dầu ở Sơn Đông, gia nhập, hãng tin Bloomberg cho biết. Nhiều tập đoàn tương tự khác nhau đã xuất hiện ở Trung Quốc. Năm 2003, trong lĩnh vực đồng, một số nhà máy luyện kim của Trung Quốc đã hợp lực để mua nguyên liệu thô của họ. Tập đoàn này, được gọi là CSPT, hiện nhập khẩu hơn 80% quặng đồng của Trung Quốc, Bloomberg nhắc lại. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-muon-lap-ra-tap-doan-tieu-thu-dau-mo-lon-nhat-the-gioi-573337.html
****************************************************************************************************
Đường ống dùng cho dự án Nord Stream 2 Vào ngày 4/6, các thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đã đưa ra một dự luật mới để xử phạt tất cả các công ty cung cấp chứng nhận, bảo hiểm và các cơ sở cảng cho dự án Nord Stream 2, sau khi áp dụng các biện pháp trừng phạt với đường ống này vào tháng 12 năm ngoái. Các công ty thực hiện các thử nghiệm, kiểm tra và chứng nhận cần thiết liên quan đến hoạt động của Nord Stream 2 cũng bị ảnh hưởng. Mặc dù ngày Quốc hội Mỹ bỏ phiếu cho dự luật này vẫn chưa được xác định, Forbes tin rằng rất có khả năng dự luật sẽ được thông qua. Tuy nhiên, áp lực từ các lệnh trừng phạt của Mỹ khó có thể ngăn chặn dự án Nord Stream 2, hiện gần hoàn thành. Forbes cho biết thêm rằng các trừng phạt này là một trong những đòn đánh cuối cùng trong "cuộc chiến năng lượng" giữa Moscow và Washington. Dự án Nord Stream 2 nhằm xây dựng một đường ống dẫn khí với tổng công suất 55 tỷ mét khối mỗi năm và dài 1.230 km nối bờ biển Nga và Đức thông qua đáy biển Baltic, đi qua lãnh hải và các vùng đặc quyền kinh tế của Phần Lan, Thụy Điển và Đan Mạch. Công ty Gazprom của Nga, chỉ đạo dự án xây dựng Nord Stream 2, cho biết họ vẫn đang lên kế hoạch khánh thành đường ống vào cuối năm 2020 hoặc đầu năm 2021, theo Anton Demchenko - người đứng đầu bộ phận quan hệ đầu tư của Gazprom. "Tôi có thể xác nhận rằng chúng tôi đang tiếp tục thực hiện dự án này và chúng tôi hy vọng rằng nó sẽ được hoàn thành vào cuối năm 2020 hoặc đầu năm 2021", ông nói. Vào tháng 1/2020, Tổng thống Vladimir Putin đã tuyên bố rằng Nga dự định bắt đầu vận hành Nord Stream 2 trong quý đầu tiên của năm 2021. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bao-my-lenh-trung-phat-moi-cua-my-rat-it-kha-nang-ngan-chan-duoc-nord-stream-2-573391.html
****************************************************************************************************
Dầu Brent tăng 33 cent, tương đương 0,8%, lên mức 41,60 USD/thùng vào lúc 07:44 theo giờ Hà Nội sau khi giảm hơn 1% vào thứ Ba 30/6. Dầu thô Mỹ tăng 42 cent, tương đương 1,1%, lên mức 39,69 USD/thùng, trong phiên trước đó dầu thô Mỹ đã giảm 1,1%. Theo báo cáo của Viện Dầu khí Hoa Kỳ (API) công bố vào thứ Ba 30/6, dự trữ dầu thô và xăng của Mỹ giảm hơn dự kiến, trong khi dự trữ sản phẩm chưng cất tăng. Dự trữ dầu thô của Mỹ giảm 8,2 triệu thùng xuống còn 537 triệu thùng, nhiều hơn dự đoán của các nhà phân tích, trước đó các nhà phân tích dự đoán mức giảm dự trữ dầu thô của Mỹ là 710.000 thùng/ngày. Stephen Innes, chiến lược gia thị trường toàn cầu tại AxiCorp nhận định: “Nếu những số liệu ước tính của Viện Dầu khí Hoa Kỳ (API) được rà soát đúng theo dữ liệu của cơ quan chính phủ, thì đây được xem như tín hiệu tốt giúp dầu tăng giá.” Dữ liệu tồn kho từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Hoa Kỳ sẽ được công bố vào thứ Tư 1/7. Tuy nhiên, các nhà phân tích cho biết, giá vẫn có khả năng bị kìm hãm, vì thế giới đang tràn ngập dầu do hậu quả của đại dịch virus corona khiến nhu cầu nhiên liệu giảm khoảng 1/3. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-nho-tin-hieu-du-tru-dau-tho-cua-my-giam-573367.html
****************************************************************************************************
Trong tháng 4, khi giá dầu giảm xuống mức thấp kỷ lục do nhu cầu sụt giảm và Ả Rập Saudi không ngừng bơm dầu tràn ngập thị trường, ConocoPhillips đã giảm chi tiêu và tuyên bố cắt giảm sản lượng dầu ở Canada và Mỹ cho đến khi điều kiện thị trường được cải thiện. ConocoPhillips cho biết sẽ tự nguyện cắt giảm 200.000 thùng dầu/ngày cho đến khi thị trường được cải thiện. Công ty đã giảm sản lượng tại Surmont (Canada), cũng như sản lượng tại các mỏ đá phiến ở Mỹ. Khi giá dầu cải thiện từ mức thấp trong tháng 4, công ty dự kiến sẽ bắt đầu khôi phục sản lượng đã cắt giảm ở Alaska vào tháng 7. Tại các mỏ đá phiến ở Mỹ, ConocoPhillips dự kiến sẽ bắt đầu khôi phục sản lượng đã cắt giảm trong tháng 7 và sẽ tiếp tục thúc đẩy sản xuất trong những tháng tiếp theo. Tại Surmont, công ty cũng có kế hoạch tăng sản lượng trở lại từ mức cắt giảm trước đó trong quý 3. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/conocophillips-khoi-phuc-san-luong-cat-giam-o-canada-va-my-573419.html
****************************************************************************************************
Saudi Aramco đã tăng giá xăng Octane 91 lên mức 0,98 SAR/lít trong khoảng thời gian từ 1 - 10/7, từ mức 0,90 SAR/lít trong tháng 6. Công ty cũng tăng giá xăng Octane 95 lên mức 1,18 SAR/lít trong cùng khoảng thời gian từ 1 - 10/7, tăng so với mức giá 0,08 SAR/lít vào tháng 6. Giá dầu diesel đã tăng lên 0,52 SAR/lít từ mức 0,47 SAR/lít. Giá dầu hỏa tăng lên 0,7 SAR/lít từ mức 0,64 SAR/lít. Tháng 2 năm ngoái, Saudi Aramco cho biết bắt đầu từ tháng 2/2020, giá xăng trong nước sẽ được cập nhật hằng tháng vào ngày thứ 10 hằng tháng. Giá mới sẽ có hiệu lực vào ngày hôm sau. Aramco thông báo, giá xăng dầu nội địa có thể thay đổi, tùy thuộc vào giá xăng dầu xuất khẩu của nước này sang thị trường quốc tế. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/saudi-aramco-cong-bo-gia-xang-dau-tu-ngay-1-107-573380.html
****************************************************************************************************
Bộ trưởng Năng lượng của Saudi Hoàng tử Abdulaziz bin Salman Thời gian gần đây, Bộ trưởng Năng lượng của Saudi Hoàng tử Abdulaziz bin Salman đã đưa ra tối hậu thư yêu cầu Angola và Nigeria đệ trình các cam kết cắt giảm thêm sản lượng một cách cụ thể. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/a-rap-saudi-de-doa-se-cham-ngoi-cuoc-chien-gia-dau-moi-voi-cac-nuoc-thanh-vien-opec-573425.html
****************************************************************************************************
Trong nhiều tuần qua, lãnh đạo của OPEC - Ả Rập Saudi, đã cố gắng để thuyết phục những nước chậm trễ thực hiện thỏa thuận OPEC + - cụ thể là Iraq, Nigeria, Angola và Kazakhstan - để cắt giảm sản lượng sâu hơn so với dự kiến vào tháng 7, tháng 8 và tháng 9, để bù đắp cho việc họ không tuân thủ đầy đủ thỏa thuận vào tháng 5 và tháng 6. Trong tháng 6, OPEC + đã đồng ý để kéo dài mức cắt giảm sản lượng kỷ lục 9,7 triệu thùng/ngày thêm một tháng cho đến cuối tháng 7, đối với các quốc gia không tuân thủ 100% hạn ngạch cắt giảm trước, họ phải bù đắp cho hành vi của mình bằng cách cắt giảm sâu hơn trong quý 3. Tại cuộc họp trực tuyến sau cuộc họp của OPEC +, Bộ trưởng Năng lượng của Ả Rập Xê Út - Hoàng tử Abdulaziz bin Salman, đã thẳng thắn bày tỏ: “ Chúng tôi không chấp nhận những ai thiếu tuân thủ.” Tuy nhiên, Iraq, Nigeria và Angola vẫn tiếp tục tăng sản lượng dầu nhiều hơn cho phép vào tháng 6 trong khi tổng sản lượng của OPEC giảm xuống mức thấp nhất trong ba thập kỷ, nhờ cắt giảm sản lượng kỷ lục và những nỗ lực cắt giảm thêm trong tháng trước của Ả Rập Saudi và các đối tác vùng Vịnh. Iraq - vốn là thành viên ít tuân thủ nhất trong tổ chức OPEC+ - đã hứa sẽ bù đắp cho việc thiếu tuân thủ thỏa thuận cắt giảm trong tháng 5 và tháng 6 bằng cách cắt giảm sâu hơn vào tháng 7 và các tháng tiếp theo. Nhưng Angola vẫn chưa hứa hẹn bất cứ điều gì, theo nguồn tin của Reuters. Một nguồn tin của OPEC tiết lộ với Reuters: “ Angola cho biết, họ sẽ không cắt giảm đền bù trong khoảng thời gian từ tháng 7-9 như các nước còn lại mà chỉ có thể cắt giảm bồi thường vào tháng 10-12. Theo nguồn tin về kế hoạch xuất khẩu của Angola tiết lộ với Reuters, trong tháng 8, Angola dự định giao hết tất cả các hợp đồng dầu cho khách hàng ở Ấn Độ và Trung Quốc, bao gồm MRPL, Indian Oil Corp (IOC) và đơn vị thương mại Unipec của Sinopec. Mới hôm qua, Tạp chí Phố Wall đã đưa tin rằng Bộ trưởng Năng lượng Ả Rập Xê Út - Hoàng tử Abdulaziz bin Salman, đe dọa châm ngòi cuộc chiến giá dầu mới nếu Angola và Nigeria không cắt giảm bù. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/angola-van-chua-san-sang-cat-giam-san-luong-den-bu-573504.html
****************************************************************************************************
FPSO Sendje Berge hoạt động tại mỏ Okwori ngoài khơi Nigeria. Theo cơ quan tình báo hàng hải Dryad Global, khoảng 11 người có lẽ đã bị bắt cóc. Dryad Global đưa tin, cuộc tấn công này lạ chưa từng thấy trong các vụ cướp biển ngoài khơi Tây Phi cả về cách thức và mục tiêu tấn công. Theo báo cáo, nhóm cướp biển sử dụng 3 tàu, một tàu nhử để đánh lạc hướng tàu an ninh Hudson Capt Eledu. Hai tàu tiếp cận và dùng thang leo lên tàu FPSO. Trong cuộc tấn công, nhóm cướp biển có thể đã dùng thuốc nổ. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cuop-bien-tan-cong-co-so-dau-khi-ngoai-khoi-nigeria-573509.html
****************************************************************************************************
Một trang trại điện gió của Engie ở Mỹ “Hannon Armstrong sẽ trở thành chủ sở hữu của 49% các dự án điện gió đang hoạt động có tổng công suất 663 megawatt (MW). Các dự án còn lại (1,6GW) đang được xây dựng và sẽ bàn giao lại cho Hannon Armstrong ngay khi chúng được đưa vào vận hành”, Engie nói trong thông cáo báo chí và không đưa ra bất kỳ chi tiết tài chính nào. Danh mục đầu tư bao gồm 1,8 GW các dự án năng lượng gió trên bờ và 0,5 GW các dự án năng lượng mặt trời. Engie muốn đưa vào hoạt động 9 GW công suất năng lượng tái tạo mới trên thế giới trong giai đoạn 2019 – 2021. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/engie-ban-49-co-phan-trong-mot-danh-muc-dau-tu-nang-luong-tai-tao-o-my-573519.html
****************************************************************************************************
Cơ sở hạ tầng nhà máy Repar bao gồm khoảng 476km đường ống, 5 terminal lưu trữ dầu thô, LPG, sản phẩm lọc dầu tổng công suất chứa 4,9 triệu thùng. Repar là một trong những nhà máy lọc dầu hiệu nhất trong danh mục chào bán với chỉ số Nelson (NCI) 7,7. Tuần trước, Petrobras đã nhận được thư chào giá cho nhà máy lọc dầu thứ nhất Mataripe công suất 333.000 bpd từ phía Sinopec và quỹ đầu tư Mubadala (UAE). Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/petrobas-ban-nha-may-loc-dau-repar-573540.html
****************************************************************************************************
Khối lượng xuất khẩu khí đốt Iran sang Thổ Nhĩ Kỳ khoảng 550 triệu m3/tháng. Như vậy, thị phần Gazprom tại thị trường Thổ Nhĩ sẽ lại bị thu hẹp. Viễn Đông Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iran-da-noi-lai-xuat-khau-khi-dot-sang-tho-nhi-ky-573541.html
****************************************************************************************************
Mỏ dầu South Belridge là mỏ dầu lớn thứ tư ở California và là một trong những mỏ dầu năng suất cao nhất ở Mỹ. Dầu Brent giao sau giảm 37 cent, tương đương 0,9%, xuống mức 42,77 USD/thùng vào lúc 07: 42 theo giờ Hà Nội và giá dầu WTI giao sau giảm 34 cent, tương đương 0,8%, xuống mức 40,31 USD/ thùng. Cả hai loại dầu này đã tăng hơn 2% vào thứ năm 2/7. Trong tuần này, dầu Brent tăng 4,3% và dầu WTI tăng 4,7%. Tuy nhiên, số ca nhiễm coronavirus gia tăng hằng ngày trên toàn cầu và tại Mỹ đã gây áp lực lên giá dầu. Theo thống kê của Reuters, số ca nhiễm COVID-19 mới của Mỹ đã tăng hơn 50.000 người vào thứ Năm 2/7, lập kỷ lục trong ngày thứ ba liên tiếp. Cơ quan nghiên cứu ANZ Research nhấn mạnh: “ Thị trường dầu kỳ vọng việc nới lỏng giao thông và kinh doanh sẽ thúc đẩy nhu cầu dầu, tuy nhiên diễn biến của đại dịch có thể sẽ dập tắt kỳ vọng ấy.” “Nhu cầu xăng dầu sẽ phục hồi chừng nào nền kinh tế Mỹ được cải thiện.” Nhu cầu xăng dầu đang được theo dõi trong kỳ nghỉ cuối tuần 4/7 của Mỹ vì người Mỹ dự kiến sẽ tham gia giao thông đỉnh điểm. Dự trữ xăng dầu của Mỹ tăng 1,2 triệu thùng trong tuần tính đến ngày 26/6, theo dữ liệu từ Cơ quan Thông tin Năng lượng công bố hôm thứ Tư 1/7. Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-xang-dau-giam-truoc-dien-bien-bung-phat-dich-tro-lai-573512.html
****************************************************************************************************
Một nhà máy lọc dầu của Iraq Là nhà sản xuất dầu thứ hai của OPEC, Iraq đã xuất khẩu 84,5 triệu thùng (Mb) trong tháng 6/2020, so với mức 99,5 Mb hồi tháng 5/2020. Tuy nhiên, nước này lại thu được 2,86 tỷ đô la từ tiền bán dầu trong tháng 6 nhờ sự phục hồi của giá dầu, với mức trung bình mỗi thùng tăng lên gần 34 đô la, so với mức 21 đô la của tháng trước. "Iraq đã đạt được mục tiêu giảm xuất khẩu 2,8 triệu thùng mỗi ngày trong tháng 6 ", theo những gì OPEC + đang yêu cầu, Assem Jihad, phát ngôn viên của Bộ Dầu khí Iraq nói với AFP. "Chúng tôi đã chịu nhiều áp lực bởi vì chúng tôi chỉ đạt được 46% mức giảm do OPEC + yêu cầu, nhưng chúng tôi hy vọng sẽ giảm được nhiều hơn vào tháng 7", ông nói thêm. Các mỏ dầu ở miền trung và phía nam Iraq được quản lý bởi các công ty dầu khí nhà nước hoặc quốc tế đã giảm sản xuất, nhưng những mỏ dầu ở tự trị người Kurds ở phía bắc thì không, ông Jihad giải thích. Vào tháng 4/2020, OPEC + cam kết sẽ giảm sản lượng 9,7 triệu thùng mỗi ngày (Mb/d) vào tháng 5 và tháng 6 . Iraq đã phải giảm sản lượng từ 4,5 Mb/d xuống 3,5 Mb/d. Dầu là vấn đề tranh chấp chính giữa chính quyền Baghdad và người Kurds ở Erbil. Chính quyền trung ương thường xuyên cáo buộc người Kurd ở miền bắc luôn xuất khẩu nhiều mà không tôn trọng các biện pháp cắt giảm. Iraq, bị tàn phá bởi chiến tranh và tham nhũng trong nhiều thập kỷ, đang trải qua một cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng buộc chính quyền phải đi vay để trả lương cho tám triệu công chức và người hưu trí cũng như chi phí hoạt động cho chính quyền - 4,5 tỷ đô la mỗi tháng. Về lâu dài, chính quyền Iraq đang nghĩ đến việc đi vay, trong nước và quốc tế, sử dụng dự trữ ngoại hối, yêu cầu trợ giúp từ IMF và Ngân hàng Thế giới và thậm chí in thêm tiền để giải quyết cuộc khủng hoảng trên. Iraq, một trong những quốc gia giàu dầu mỏ nhất thế giới, có một bất lợi lớn: lãnh thổ bị chia năm sẻ bảy kể từ năm 1980 bởi các cuộc xung đột, các lệnh trừng phạt quốc tế và bạo lực. Dầu của Iraq được giao dịch một cách có hệ thống rẻ hơn bốn đô la so với giá thị trường. Do các loại vàng đen khác nhau được sản xuất, Iraq bán một số loại dầu chỉ có giá chưa đến năm đô la/thùng. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-siet-vong-kim-co-voi-dau-mo-iraq-573465.html
****************************************************************************************************
Mô hình trung tâm năng lượng sạch tại Moorside thuộc hạt Cumbria, phía bắc nước Anh Theo thông cáo báo chí, mục đích của dự án là tạo ra một “trung tâm” năng lượng sạch tại Moorside thuộc hạt Cumbria, trước hết là dựa trên năng lượng hạt nhân. Nhà máy sẽ được trang bị lò phản ứng EPR thế hệ mới cho công suất kết hợp 3,2 GW. Bên cạnh hạt nhân, các công ty muốn phát triển năng lượng tái tạo và hydro hoặc thậm chí là dự trữ năng lượng. Các nhà đề xướng dự án, tổng cộng có 15 công ty, và các tập đoàn tin rằng dự án có thể tạo ra hàng ngàn việc làm. Địa điểm Moorside trước đó đã tiếp nhận dự án nhà máy điện hạt nhân của công ty Toshiba, Nhật Bản, nhưng do công ty này bị dính các vụ bê bối tài chính nên đã từ bỏ dự án vào năm 2018. Ngoài EDF, dự án này còn được công ty vật liệu xây dựng Altrad của Pháp hoặc tập đoàn xây dựng Balfour Beatty của Anh hỗ trợ. Các tập đoàn GMB và Prospect cũng tham gia vào dự án. Hầu hết các công ty này đã tham gia vào các dự án nhà máy điện hạt nhân Hinkley Point và Sizewell được EDF và công ty CGN của Trung Quốc điều hành. Dự án Hinkley Point bao gồm xây dựng hai lò phản ứng EPR ở Somerset (phía tây nam nước Anh). Đây là nhà máy điện hạt nhân duy nhất đang được xây dựng ở nước này và được dự kiến sẽ hoàn thành vào cuối năm 2025. Cuối tháng 5, EDF cũng đã đệ trình một yêu cầu xây dựng một nhà máy điện tương tự, Sizewell C ở Suffolk, trên bờ biển phía đông nước Anh. Các dự án khác nhau này có nhiệm vụ thay thế các nhà máy điện hạt nhân được xây dựng trong thế kỷ 20, một số đã bị đóng cửa, một số khác sắp hết hạn sử dụng. Hạt nhân cung cấp khoảng 20% điện năng cho nước Anh và chính quyền London muốn duy trì tỷ lệ này, đặc biệt nhằm đạt được tính trung hòa cacbon vào năm 2050. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/edf-muon-phat-trien-du-an-nha-may-dien-hat-nhan-moi-o-anh-573532.html
****************************************************************************************************
Tháng 4/2020, tổ chức OPEC và các nước đồng minh đã đồng ý giảm sản lượng dầu để hỗ trợ giá dầu thô do dịch Corona. Việc nới lỏng dần các biện pháp cách ly và giảm nguồn cung đã cho phép giá mỗi thùng quay trở về trên 40 USD sau khi giá dầu giảm xuống còn 16 USD vào tháng 4/2020, đây là mức thấp nhất trong 21 năm. Tiêu thụ dự kiến sẽ tăng trong nửa cuối năm nay và sự đồng thuận của các nước OPEC + sẽ giúp đạt được mức tuân thủ cao (các cam kết giảm sản xuất) vào tháng 6 và tháng 7/2020”, Tamas Varga, nhà môi giới chuyên về dầu PVM cho biết. Theo thỏa thuận hồi tháng 4, OPEC, Nga và các nước sản xuất khác cam kết sẽ cắt giảm 9,7 triệu bpd nguồn cung dầu kể từ ngày 1/5, tương đương 10% sản lượng dầu thế giới. Riêng các quốc gia thành viên OPEC đã thể hiện sự nỗ lực bằng việc giảm hơn 6,084 triệu bpd so với tháng 10/2018. Trong tháng 6/2020, tổ chức OPEC đã giảm sản lượng 6,523 triệu bpd, tương đương 107% mục tiêu chung của tổ chức. Đối với Ả Rập Saudi, sản lượng trung bình trong tháng 6 là 7,55 triệu bpd, thấp hơn gần 1 triệu so với hạn ngạch do OPEC+ đặt ra và thấp nhất kể từ năm 2002. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/san-luong-dau-cua-opec-tut-xuong-muc-thap-nhat-trong-20-nam-qua-573556.html
****************************************************************************************************
Theo nguyên tắc lựa chọn dự án đã được Nga phê duyệt vào tháng 3/2020, các nhà đầu tư góp ít nhất 300 triệu rúp để phát triển các dự án ở vùng Bắc Cực có thể nhận được khoản viện trợ không hoàn lại với 20% tổng số tiền đầu tư. Để nhận được hỗ trợ từ nhà nước, các dự án cần mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cho khu vực và tạo việc làm cho nhiều lao động. Ngoài ra, kinh nghiệm phát triển dự án đầu tư, đăng ký hoạt động hợp pháp tại khu vực Bắc Cực, Công ty không có nợ hoặc không đứng trước thềm phá sản đều là những yêu cầu bắt buộc đối với các nhà đầu tư. Hiện nay, một loạt các biện pháp hỗ trợ đang được nhân rộng cho nhà các đầu tư thực hiện dự án ở Bắc Cực, điển hình là ưu đãi thuế. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-ho-tro-dau-tu-cac-du-an-bac-cuc-573244.html
****************************************************************************************************
Theo đó, khảo sát được ghi nhận bởi 45 nhà phân tích dự báo, giá dầu thô Brent sẽ đạt trung bình 40,41 USD/thùng trong năm 2020, tăng từ dự báo 37,58 USD/thùng trong một khảo sát tương tự được thực hiện hồi tháng trước. Thực tế, dầu Brent đang đạt trung bình 42,1 USD/thùng từ đầu năm tới nay. Trong khi đó, các nhà phân tích nhận định giá dầu WTI của Mỹ sẽ đạt trung bình 36,1 USD/thùng trong năm nay, tăng từ dự báo 32,78 USD trong khảo sát hồi tháng 5 vừa qua. Trong số 37 người tham gia cả thăm dò trong tháng 5 và tháng 6/2020, 26 người đã nâng dự báo của mình với giá dầu Brent năm 2020. Giám đốc nghiên cứu hàng hóa tại BNP Paribas, Harry Tchilinguirian nói "Tốc độ phục hồi sẽ vẫn khiêm tốn trong quý III". Tuy nhiên, nhu cầu sẽ tăng tốc trong quý IV do tác động kết hợp từ việc cắt giảm sản lượng của các nhà sản xuất OPEC+, sự sụt giảm sản lượng do thị trường và nhu cầu phục hồi tuần tự với sự phục hồi của hoạt động kinh tế được củng cố bởi các biện pháp kích thích tài chính và tiền tệ. Trước đó, tổ chức các nước xuất khẩu dầu (OPEC) và các đồng minh (OPEC+) đã thực hiện một thỏa thuận cắt giảm sản lượng kỷ lục 9,7 triệu thùng/ngày kể từ tháng 5/2020 và sẽ kéo dài đến hết tháng 7 để hỗ trợ giá và nhu cầu bị thiệt hại bởi đại dịch. Mức tuân thủ theo thỏa thuận của OPEC+ là 87% trong tháng 5/2020. Mặc dù vậy, giới phân tích cảnh báo rằng, số ca mắc mới Covid-19 trên toàn cầu không ngừng tăng, có khả năng mang tới những hạn chế và sự phục hồi kinh tế chậm lại. Các nhà phân tích dự kiến nhu cầu toàn sẽ giảm từ 6,5 - 8,7 triệu thùng/ngày trong năm nay, so với dự đoán 6,4 - 10 triệu thùng/ngày trong tháng trước. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gioi-chuyen-gia-gia-dau-se-phuc-hoi-khiem-ton-trong-nam-nay-573588.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,39 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 42,94 USD/thùng. Theo đó, giá dầu thô giảm trong phiên giao dịch đầu tuần trong bối cảnh dịch Covid-19 ngày càng lây lan rộng tại Mỹ - nước tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới. Sự sụt giảm giá dầu thô khi các lệnh phong tỏa được áp đặt trong ngày đầu tiên để hạn chế sự lây lan của đại dịch Covid-19, khi mật độ giao thông bị hạn chế đã kéo theo nhu cầu tiêu thụ xăng dầu xuống thấp. Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) mới đây dự báo, nhu cầu dầu trung bình ước tính sẽ giảm khoảng 8 triệu thùng/ngày trong năm nay, mức giảm khoảng 8% so với năm ngoái. Mặc dù, EIA cho rằng nhu cầu sẽ tăng 5,7 triệu thùng/ngày vào năm 2021, song vẫn dự báo nhu cầu tổng thể sẽ thấp hơn so với năm 2019 do sự không chắc chắn đang diễn ra trong lĩnh vực hàng không. Trong khi đó, Ả Rập Xê-út vẫn tiếp tục vận động các thành viên OPEC tuân thủ việc cắt giảm sản lượng đặc biệt là đối với một số thành viên đã chậm trễ trong đợt cắt giảm trước đó. Sự tuân thủ của các thành viên OPEC+ là rất cần thiết để duy trì sự cân bằng thị trường, chiến lược gia thị trường toàn cầu tại AxiCorp Stephen Innes nhấn mạnh. Thực tế, điều đáng lo ngại nhất trong lúc này vẫn là số các ca nhiễm Covid-19 đang ngày càng tăng cao trên toàn cầu và tại Mỹ. Theo Worldometer, các ca mắc mới Covid-19 của Mỹ đã vượt qua con số 50.000 vào tuần trước. Điều này chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến kỳ vọng phục hồi của thị trường xăng dầu trên toàn cầu. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-giam-do-nhu-cau-thi-truong-mo-nhat-573612.html
****************************************************************************************************
Theo đó, giới phân tích cho rằng, xăng sẽ phục hồi nhu cầu nhanh nhất trong số các sản phẩm dầu do hoạt động đi lại gia tăng. Người dân sẽ chuyển từ giao thông công cộng sang phương tiện cá nhân. Ngoài ra, thay vì du lịch bằng đường hàng không, mọi người sử dụng ô tô nhiều hơn, đặc biệt là ở Mỹ, châu Âu và Trung Quốc. Trong khi đó, nhu cầu dầu diesel có thể phục hồi trở lại mức như năm 2019 vào năm sau, được thúc đẩy bởi chi tiêu cho các dự án cơ sở hạ tầng của các chính phủ. Goldman Sachs cảnh báo nhu cầu nhiên liệu máy bay là ảm đạm nhất. Điều này là do niềm tin của người tiêu dùng vào hàng không còn ở mức thấp, trong khi sau thời gian đại dịch Covid-19, hành vi người tiêu dùng cũng có khả năng thay đổi trong thời gian dài. Bởi vậy, ngân hàng này cho rằng, nhu cầu nhiên liệu máy bay sẽ quay trở lại mức trước đại dịch không sớm hơn năm 2023. Dự báo của Goldman Sachs được đưa ra sau khi giá dầu tạo ra sự phục hồi mạnh mẽ trong ba tháng tính đến tháng 6, ghi nhận quý có hiệu suất tốt nhất trong 30 năm. Giá dầu Brent và WTI hợp đồng tương lai đã tăng vọt lần lượt hơn 80% và 91%, trong quý II/2020. Tuy nhiên, cả hai vẫn nằm trong vùng giá giảm, với mức giảm hơn 1/3 so với hồi đầu năm. Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) mới đây nói rằng, mức giảm nhu cầu dầu trong năm nay sẽ là lớn nhất trong lịch sử. Chỉ tính riêng trong quý II, nhu cầu thị trường đã giảm gần 18 triệu thùng/ngày so với cùng kỳ năm ngoái. Trong bản đánh giá mới nhất về thị trường dầu mỏ, cơ quan này cho biết họ có lý do để tin rằng nhu cầu dầu sẽ đạt mức tăng ổn định hơn nữa trong những tháng tới. Bên cạnh đó, năm sau được dự báo là năm gia tăng nhu cầu dầu lớn nhất trong lịch sử. Các nhà phân tích tại Goldman Sachs cũng tin rằng, nhu cầu dầu sẽ không đạt đỉnh trước năm 2030. Họ dự báo nhu cầu sẽ đạt đỉnh khi được thúc đẩy bởi các yếu tố tăng trưởng kinh tế vững chắc, nhân khẩu học ở thị trường mới nổi và giá dầu tương đối thấp. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/goldman-sachs-nhu-cau-dau-phuc-hoi-hoan-toan-vao-2022-573607.html
****************************************************************************************************
Trong phiên giao dịch đầu tuần, giá dầu châu Á đi ngược chiều nhau khi giá dầu Brent tăng nhờ thông tin nguồn cung thắt chặt, trong khi giá dầu WTI giảm do lo ngại số ca mắc mới Covid-19 có thể gây ảnh hưởng tới nhu cầu dầu tại Mỹ. Cụ thể, giá dầu Brent giao dịch ở ngưỡng 42,91 USD/thùng, tăng 0,3%, sau khi tăng 4,3% trong tuần trước, còn giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở mức 40,35 USD/thùng, giảm 0,7% so với mức đóng phiên hôm 2/7. Số ca mắc mới Covid-19 đang ngày càng tăng tại Mỹ. Theo hãng tin Reuters, chỉ trong 4 ngày đầu tháng 7, 15 bang tại Mỹ đã báo cáo số ca mắc mới Covid-19 cao kỷ lục. Các chuyên gia thuộc ANZ nhận định, số ca mắc Covid-19 gia tăng tại một số bang của Mỹ đang trực tiếp ảnh hưởng tới triển vọng phục hồi nhu cầu năng lượng. Giới đầu tư hiện vẫn để mắt đến tình hình nguồn cung trong bối cảnh sản lượng dầu của OPEC+ đã giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều thập niên, trong đó sản lượng dầu của Nga đã giảm xuống gần mức cắt giảm mục tiêu. Được biết, OPEC và các đồng minh trong đó có Nga, hay còn gọi là OPEC+ đã cam kết cắt giảm sản lượng kỷ lục 9,7 triệu thùng/ngày cho đến hết tháng 7. Sau đó, thỏa thuận cắt giảm này dự kiến sẽ giảm xuống 7,7 triệu thùng/ngày cho đến tháng 12/2020. Trong khi đó, sản lượng dầu tại Mỹ cũng giảm mạnh. Số giàn khoan khí đốt và dầu của Mỹ giảm xuống mức thấp kỷ lục trong tuần thứ 9 liên tiếp, mặc dù mức giảm này đã chậm lại do giá dầu cao đã thúc đẩy một số nhà sản xuất bắt đầu khôi phục hoạt động sản xuất. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-tai-chau-a-dien-bien-trai-chieu-573635.html
****************************************************************************************************
Một giàn khoan dầu ở Venezuela Do đó, không có giàn khoan dầu nào ở Venezuela được hoạt động vào tháng 6/2020. Phụ thuộc quá nhiều vào dầu mỏ, Venezuela “đang trải qua sự suy giảm đáng kể ở các mỏ dầu và giờ đây, họ không còn ai để bán hay cất giữ dầu thô”, chuyên gia dầu mỏ và giáo sư đại học Luis Oliveros cho biết. Carlos Mendoza Potella, cố vấn Ngân hàng Trung ương Venezuela (BCV) trong lĩnh vực dầu khí cũng cho rằng: “Khi các kho dự trữ ở mức tối đa, bạn không thể tiếp tục khai thác (…). Nếu không có nơi để lưu trữ dầu, trong khi lại không thể bán dầu, sản xuất sẽ trở về con số 0”, ông giải thích với AFP. Sản xuất dầu của Venezuela đã giảm xuống mức chưa từng có trong gần 80 năm qua, sự sụt giảm đã thúc đẩy cuộc khủng hoảng kinh tế ở quốc gia Nam Mỹ này. Trước kia, dầu mỏ là nguồn thu chính của đất nước này. Bằng cách tổng hợp các "nguồn thứ cấp" liên quan đến vấn đề này, OPEC chỉ ra trong báo cáo hàng tháng được công bố vào ngày 1/7 rằng Venezuela đã sản xuất ít hơn 54 000 thùng mỗi ngày trong tháng 5 so với tháng 4/2020, giảm tổng cộng 570 000 thùng mỗi ngày (b/d). Việc sụt giảm ngoạn mục này là một phần của quá trình suy giảm chậm của ngành dầu mỏ Venezuela, nơi đã từng sản xuất 3,2 triệu thùng/ngày cách đây 12 năm. Nếu phe đối lập Juan Guaido đưa ra một loạt nguyên nhân như tham nhũng, quản lý sai lầm và không đủ năng lực để giải thích cho việc sụt giảm này, trong khi chính quyền Tổng thống Maduro chỉ ra rằng tình trạng này là do một loạt các biện pháp trừng phạt mà Mỹ đưa ra đối với ngành dầu mỏ, nhằm mục đích buộc Tổng thống Nicolas Maduro phải từ chức. Cho đến năm 2018, Venezuela đã chuyển 500 000 thùng dầu thô mỗi ngày đến Mỹ và mua lại từ quốc gia này 120 000 d/d dầu nhẹ và các chất phụ gia cần thiết để tinh tế. Nhưng vào tháng 4/2019, Tổng thống Donald Trump đã đưa ra lệnh cấm vận đối với dầu của Venezuela, đặc biệt hà khắc. Ngoài ra, công ty S&P Global Platts nhấn mạnh, Venezuela đã phải giảm sản lượng dầu thô trong những tuần gần đây do "hạn chế lưu trữ" và "thiếu dầu nhẹ" nhằm làm lỏng dầu thô cực nặng, qua đó giúp vận chuyển dầu nặng. Vào tháng 3/2020, Venezuela phải đối mặt với việc thiếu tiền mặt để mua xăng từ nước ngoài. Điều này đã khiến Venezuela rơi vào tình trạng thiếu nhiên liệu trầm trọng chỉ đến khi có 5 tàu chở dầu của Iran chứa 1,5 triệu thùng nhiên liệu tới thì Venezuela mới khắc phục được tình trạng khan hiếm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/toan-bo-gian-khoan-dau-o-venezuela-da-bi-ngung-hoat-dong-573641.html
****************************************************************************************************
Mới đây, 4 tập đoàn nhà nước Sinopec, CNPC, CNOOC và Sinochem sở hữu 65% tổng công suất lọc dầu. Trong tháng 6, các nhà máy lọc dầu hoạt động với công suất 75-80%, tương đương 14 triệu thùng/ngày, công bố kế hoạch hợp nhất vào một đầu mối nhập khẩu dầu thô giao ngay (spot) từ Nga và châu Phi nhằm tăng cường khả năng chi phối giá. Trong 6 tháng đầu năm 2020, Trung Quốc nhập khẩu dầu thô khoảng 11,2 triệu bpd, cao hơn 5% so với cùng kỳ năm 2019, trong đó, riêng tháng 6 thiết lập kỷ lục mới 15,2 triệu bpd (bao gồm 1,2 triệu bpd dầu qua đường ống), chưa kể khai thác trong nước 3,8 - 3,9 triệu bpd. Cùng kỳ, sản lượng lọc dầu đạt 12,82 triệu bpd (tương đương 2019), phần còn lại đưa vào hệ thống kho chứa, được xây mới với tốc độ kỷ lục 440 triệu thùng trong vòng 180 ngày, tốc độ xây mới 2,45 triệu bpd, dự kiến tăng thêm 75 triệu thùng đến cuối năm 2020, đưa tổng công suất kho chứa lên khoảng 850 triệu thùng. Hiện nay sức chứa còn trống khoảng 330 triệu thùng cho phép Trung Quốc có thể tiếp tục tăng cường nhập khẩu. Trong tháng 6, sau khi Saudi Aramco tăng mạnh giá bán đối với thị trường châu Á, Nga đã vượt Arab Saudi trở thành nước xuất khẩu dầu thô số 1 vào thị trường Trung Quốc. Tính chung 6 tháng đầu năm 2020, Nga xuất khẩu sang Trung Quốc 41,58 triệu tấn, Arab Saudi 40,78 triệu tấn. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhu-cau-dau-tho-trung-quoc-phuc-hoi-hoan-toan-573624.html
****************************************************************************************************
Người dân Mỹ biểu tình phản đối xây dựng đường ống Atlantic Coast Pipeline Dominion Energy cũng đã công bố ý định bán tài sản vận chuyển và lưu trữ khí đốt tự nhiên cho công ty cổ phần của doanh nhân người Mỹ Warren Buffett với giá 9,7 tỷ USD. Thông tin Tập đoàn Dominion Energy hợp tác với Duke Energy nhằm xây dựng Đường ống Atlantic Coast Pipeline, được công bố vào năm 2014. Nhưng “những chậm trễ và vốn đầu tư ngày càng tăng (…) đe dọa tính khả thi về mặt kinh tế của dự án”, hai tập đoàn cho biết trong một thông cáo báo chí chung. Đường ống xuyên qua dãy núi Appalachia đã tạo ra nhiều sự chỉ trích và các vụ kiện tụng từ các tổ chức bảo vệ môi trường. Vào tháng 6/2020, tòa án tối cao phán quyết có lợi cho 2 tập đoàn. Tuy nhiên, một vụ kiện khác đang được tiến hành và điều này góp phần “làm cho dự án trở nên không an toàn để đầu tư tiền của các cổ đông”, Duke Energy và Dominion Energy cho biết. Do các vấn đề pháp lý, chi phí dự kiến của dự án đã tăng từ 4,5 tỷ USD hoặc 5 tỷ USD lên 8 tỷ USD. Nếu thành công, dự án sẽ được đưa vào hoạt động vào đầu năm 2022, tức là chậm hơn ba năm rưỡi so với dự tính ban đầu. Quyết định hủy bỏ dự án đường ống “cho thấy ngày càng không đảm bảo về mặt pháp lý đối với sự phát triển của cơ sở hạ tầng năng lượng và công nghiệp quy mô lớn ở Mỹ”, lãnh đạo hai công ty tỏ ra thất vọng. Ngoài việc từ bỏ dự án này, tập đoàn Dominion Energy có kế hoạch giảm tải 7.700 dặm (12.400 km) đường ống và 25,5 tỷ m3 không gian lưu trữ khí đốt tự nhiên bằng cách bán nó cho tập đoàn Berkshire Hattaway của tỷ phú Warren Buffett. Giao dịch này cũng bao gồm việc bán 25% terminal LNG Cove Point, Maryland, ở bờ biển phía đông Hoa Kỳ, nơi khí đốt tự nhiên được xuất khẩu ra nước ngoài. Berkshire Hattaway, tập đoàn quản lý hơn 100 tỷ USD trong lĩnh vực năng lượng, sẽ chuyển 4 tỷ USD tiền mặt cho tập đoàn Dominion và nhận khoản nợ hơn 5,7 tỷ USD. Đây là thương vụ mua lại lớn đầu tiên của tập đoàn do tỷ phú Buffett làm chủ. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/hai-ga-khong-lo-nang-luong-my-huy-bo-du-an-duong-ong-dan-khi-gay-tranh-cai-573725.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,56 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent đạt mức 43,1 USD/thùng. Giá dầu tăng do được hỗ trợ bởi nguồn cung chặt chẽ hơn và những tín hiệu cho thấy sự phục hồi kinh tế trên toàn cầu, mặc dù vẫn còn đó các trường hợp mắc mới Covid-19 ở Mỹ và các quốc gia khác. OPEC+ đã đồng ý tiếp tục cắt giảm sản lượng kỷ lục 9,7 triệu thùng/ngày cho đến hết tháng 7. Đây là điều quan trọng nhất để duy trì sự cân bằng giá trên thị trường. Trong khi đó, Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho biết, tồn kho dầu thô của Mỹ giảm 7,2 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 26/6 - gấp khoảng 10 lần so với dự báo trước đó. Ngoài ra, dự trữ xăng tăng 1,2 triệu thùng, so với mức giảm 1,7 triệu thùng một tuần trước. Các sản phẩm chưng cất đã giảm 593.000 thùng so với mức dự báo gần 250.000 thùng. Về sản xuất, sản lượng dầu thô của Mỹ chỉ đạt gần mức 11 triệu thùng/ngày, cho thấy sự cắt giảm sản lượng trong ba tháng qua đã có hiệu lực. Tình hình việc làm khả quan tại Mỹ đã giúp giá dầu tăng hơn 4% trong tuần vừa qua. Đây là lần thứ hai trong một tháng giá dầu tăng bất chấp sự bùng phát trở lại của dịch Covid-19 và các mối đe dọa mới đối với nền kinh tế. Một số nhà phân tích dự báo, thị trường có thể gặp khó khăn trong việc duy trì đà tăng nếu một số quốc gia có số ca nhiễm bệnh cao áp dụng biện pháp phong tỏa để kiểm soát sự lây lan của virus. Các nhà phân tích tại Goldman Sachs cho biết nhu cầu dầu toàn cầu có thể mất thêm hai năm nữa để quay lại mức trước đại dịch, và thậm chí, thị trường nhiên liệu máy bay phản lực không thể phục hồi cho đến năm 2023. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-tro-lai-do-that-chat-nguon-cung-573666.html
****************************************************************************************************
Công ty đã thắt chặt chính sách của mình trong lĩnh vực này vào những năm gần đây, và hiện cam kết sẽ rút vĩnh viễn khỏi ngành nhiệt điện than vào năm 2030 tại các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu và OECD (Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế) và vào năm 2040 ở các nơi còn lại trên thế giới. Để đạt được mục tiêu này, công ty bảo hiểm CNP tuyên bố rằng “công ty từ chối đầu tư vào bất kỳ doanh nghiệp nào có công suất sản xuất điện từ nhiệt than lớn hơn 5 gigawatt, sản xuất hơn 10 triệu tấn than mỗi năm hoặc phát triển cơ sở hạ tầng mới nhằm góp phần khai thác nhiệt điện than. Thông báo mới này là một phần khuôn khổ của một phong trào rộng lớn được khởi xướng từ thỏa thuận khí hậu Paris năm 2015 bởi các đại diện tài chính Pháp nhằm “phủ xanh” các chính sách đầu tư và từ bỏ các lĩnh vực như than hoặc thuốc lá. Trước đó ngày 2/7/2019, trung tâm tài chính Paris đã cùng nhau cam kết chấm dứt việc tài trợ cho nhiệt điện than với lịch trình chấm dứt trên toàn thế giới. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhiet-dien-than-tren-toan-the-gioi-se-khong-con-duoc-bao-hiem-573691.html
****************************************************************************************************
Thông báo này được đưa ra hai tuần sau khi BP thông báo khấu hao 13 – 17,5 tỷ USD vì những lý do tương tự. “Trong quý II, tập đoàn Shell đã điều chỉnh triển vọng giá (…) và lợi nhuận để phản ảnh tác động của đại dịch Covid-19 và các hiệu ứng kinh tế vĩ mô cũng như các yếu tố cơ bản cung và cầu của thị trường”, Shell cho biết trong thông cáo báo chí. Do đó, tập đoàn đã đánh giá lại các tài sản hữu hình và vô hình của công ty và Shell sẽ vượt quá “phí khấu hao từ 15-22 tỷ USD sau thuế trong quý II”. Trong quý II, nếu sản lượng khai thác dầu thô dự kiến từ 2,3 đến 2,4 triệu thùng dầu mỗi ngày, nhiều hơn so với dự báo trước đó, “điều này sẽ có tác động hạn chế lên kết quả môi trường kinh tế vĩ mô” và đặc biệt là sự giảm giá và giảm lợi nhuận, tập đoàn cho biết. Tập đoàn dự kiến giá trung bình một thùng ở mức 35 USD trong năm nay, một mức giá thường không tạo ra lợi nhuận cho các công ty dầu mỏ. Tiếp theo, Shell dự kiến bán dầu với giá 40 USD/thùng vào năm 2021 và 50 USD vào năm 2022. Từ năm 2020, giá dầu thô khoảng 60 USD trước khi rơi xuống mức khủng hoảng ở tháng 3 và tháng 4 dưới tác động của sự giảm sụt nhu cầu dầu do các biện pháp cách ly, hạn chế sản xuất và việc di chuyển, kết hợp bối cảnh thừa sản lượng và tắc nghẽn cơ sở hạ tầng lưu trữ. Những bất đồng trong tổ chức OPEC và các nước đồng minh OPEC+ bao gồm Nga chỉ làm các xu hướng này trầm trọng hơn vào tháng 3 trước khi có thỏa thuận giới hạn việc cung cấp dầu và cố gắng hỗ trợ giá dầu mỏ. Liên quan đến lợi nhuận lọc dầu dài hạn, Shell giảm 30% so với dự báo trước đó. Trong quý đầu tiên, Royal Dutch Shell rơi vào trình trạng báo động đỏ do giá dầu sụp đổ, điều này làm cổ tức tập đoàn giảm lần đầu tiên kể từ những năm 1940. Ngoài việc sụt giá những tài sản được công bố vào giữa tháng 6, đối thủ cạnh tranh của tập đoàn Shell là BP đã quyết định cắt giảm 10 000 việc làm trên toàn thế giới để giảm phạm vi và thích nghi với môi trường ít thuận lợi của dầu thô, đặc biệt BP cam kết đạt được trung hòa cacbon vào năm 2050. Ngày 29/6, BP cũng tuyên bố bán các hoạt động hóa đầu của mình cho tập đoàn công nghiệp Ineos của Anh với giá 5 tỷ USD để củng cố tài chính công ty do cuộc khủng hoàng dịch bệnh. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dich-corona-khien-shell-boc-hoi-tai-san-573759.html
****************************************************************************************************
Mỏ Sredne-Nazymsk được đưa vào khai thác thử từ năm 2007, tính đến nay đã có khoảng 23 giếng đã được khoan với sản lượng đạt hơn 300 nghìn tấn. Công nghệ khí đồng hành giúp mức tiêu thụ năng lượng trong quá trình khoan giảm 50% so với việc sử dụng máy phát điện diesel như trước đây. Trong khuôn khổ của dự án tại mỏ Sredne-Nazymsk, một trung tâm năng lượng đã được xây dựng dựa trên 7 tổ hợp năng lượng piston khí, 2 trạm biến áp và 1 thiết bị phân phối đóng cắt. Ngoài ra, việc sử dụng khí đồng hành còn đáp ứng các mục tiêu của Lukoil trong việc giảm lượng khí thải và tuân thủ các yêu cầu về luật bảo vệ môi trường. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/su-dung-khi-dong-hanh-lam-nguon-nang-luong-phuc-vu-khoan-dau-khi-573753.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,4 USD/thùng - giảm 0,54%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,08 USD/thùng - giảm 0,05%. Mặc dù, Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các nhà sản xuất liên minh, còn gọi là OPEC+, tăng cường cắt giảm sản lượng dầu thô trên thị trường, song giá dầu thô vẫn giảm nhẹ vào đầu giờ sáng ngày 8/7. Thị trường nhiên liệu hiện vẫn đang được hỗ trợ từ các quốc gia xuất khẩu dầu mỏ lớn nhất thế giới và các nước thành viên trong việc cắt giảm sản lượng nguồn cung kỷ lục, chiến lược gia của AxiCorp, Stephen Innes cho biết. Mặc dù vậy, các nhà đầu tư vẫn đang theo dõi chặt chẽ triển vọng về nhu cầu nhiên liệu của Mỹ, với 16 tiểu bang báo cáo tăng kỷ lục các trường hợp mắc mới Covid-19 trong 5 ngày đầu tháng 7. Cụ thể, Florida đã ghi nhận kỷ lục 11.000 trường hợp mắc Covid-19 trong một ngày, nhiều hơn bất kỳ quốc gia châu Âu nào được báo cáo trong một ngày ở đỉnh điểm của đại dịch. Mỹ quốc gia sản xuất dầu lớn nhất thế giới cũng đang gia tăng hạn chế nguồn cung dầu thô... Tuy nhiên, dữ liệu từ nhóm ngành công nghiệp của Viện Dầu khí Mỹ (API) và Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy, dự trữ xăng sẽ tăng 100.000 thùng. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-giam-nhe-do-dien-bien-covid-19-phuc-tap-573730.html
****************************************************************************************************
Tàu đặt ống Akademik Chersky Hãng thông tấn TASS ngày 6/7 đưa tin, Cơ quan Năng lượng Đan Mạch (DEA) vừa quyết định cho phép các tàu đặt đường ống mới của dự án Nord Stream-2 được phép đi vào vùng biển nước này và thực hiện việc lắp đặt. Nhà điều hành Nord Stream-2 cho biết, DEA cho phép các tàu có định vị được hoạt động ở phần chưa hoàn thành của đường ống khí Nord Stream-2 nằm tại phía đông nam đảo Bornholm. Nhà điều hành dự án dẫn thông tin từ cơ quan cấp phép Đan Mạch cho hay: "Đan Mạch có nghĩa vụ cho phép xây dựng các đường ống vận chuyển có tính đến an toàn, tài nguyên và môi trường". Như vậy, động thái của Đan Mạch đã mở đường cho tàu đặt đường ống của Gazprom là Akademik Chersky (Viện sĩ Chersky) được phép hoàn thiện nốt phần dang dở của dự án. Cho tới nay, dường như không có bất kỳ nỗ lực nào có thể ngăn chặn dự án này hoàn thiện. Tàu Akademik Chersky thuộc sở hữu của Tập đoàn Gazprom hiện đã được đăng ký vào Quỹ đầu tư ngắn hạn (STIF) hoạt động ở Nga. Điều này sẽ cho phép Nga hoàn thành đường ống mà không bị các biện pháp trừng phạt về tài chính, kinh tế của Mỹ tác động. Trước đó, giới chức Đan Mạch trì hoãn cấp phép cho tàu của Gazprom được thực hiện việc lắp đặt phục vụ dự án được cho là chịu sức ép lớn từ Mỹ, nhằm ngăn đường ống dẫn khí đốt từ Nga được thông dòng. Hồi tháng 6 vừa qua, tờ báo Đức Die Welt cho rằng, dự án Nord Stream-2 dường như không thể bị ngăn cản. Tờ Die Welt khi đó viết: "Thủy thủ đoàn tàu đặt ống Akademik Chersky đã chuẩn bị hoàn thành một sứ mệnh có ý nghĩa chính trị là đặt đoạn cuối cùng của đường ống Nord Stream-2 dọc theo đáy biển Baltic. Khí đốt sẽ chảy từ Nga sang Đức thông qua đường ống này". Bình An TASS Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dan-mach-cho-phep-tau-akademik-chersky-dat-ong-cho-nord-stream-2-vao-vung-bien-nuoc-nay-573673.html
****************************************************************************************************
Doanh thu xuất khẩu sản phẩm dầu mỏ đạt 22,2 tỷ USD (giảm 23%), khối lượng giảm 1% xuống 60,14 triệu tấn. Xuất khẩu xăng tăng 18% lên 1,27 tỷ USD. Doanh thu xuất khẩu khí đốt đường ống (Gazprom) giảm 53% xuống còn 9,7 tỷ USD, khối lượng giảm 23% xuống 73 tỷ m3. Xuất khẩu LNG tăng 9% lên 27,6 triệu m3. Giá xuất khẩu bình quân trong tháng 5 đã giảm xuống mức 94 USD/1.000m3. Doanh thu xuất khẩu than giảm 34% xuống 4,75 tỷ USD, khối lượng giảm 15% xuống còn 72,25 triệu tấn. Doanh thu xuất khẩu điện giảm 56,9% xuống 171,5 triệu USD, khối lượng giảm 48,4% xuống còn 4,31 tỷ kWh. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nganh-nang-luong-lien-bang-nga-5-thang-dau-nam-2020-573752.html
****************************************************************************************************
Nguồn cung thế giới 94,59 triệu bpd, nhu cầu tiêu thụ 92,89 triệu bpd, dư thừa ở mức 1,7 triệu bpd. Sang năm 2021 EIA dự báo thiếu hụt nguồn cung khoảng 1,12 triệu bpd, trong khi sản lượng khai thác dầu thô Mỹ tăng 210.000 bpd lên 11,01 triệu bpd. Năm 2020 Mỹ sẽ khai thác 11,63 triệu bpd (+30.000 bpd): Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/eia-tang-du-bao-gia-dau-573824.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo công ty phân tích năng lượng FGE Energy, tổng trữ lượng dầu thô trên bờ của Iran đã tăng lên 54 triệu thùng trong tháng 4 từ mức 15 triệu thùng trong tháng 1 và tăng lên 63 triệu thùng trong tháng 6. Công ty tình báo thị trường Kpler ước tính trữ lượng dầu thô trên bờ trung bình của Iran trong tháng 6 là khoảng 66 triệu thùng, chiếm khoảng 85% khả năng lưu trữ trên bờ. Homayoun Falakshahi, nhà phân tích cấp cao của Kpler cho biết: "Tuy nhiên, về mặt kỹ thuật Iran sẽ không thể lấp đầy 100% các bể chứa dầu do nhiều hạn chế về mặt kỹ thuật tại các bể chứa và cơ sở hạ tầng kém ". Căng thẳng giữa Tehran và Washington đã gia tăng kể từ năm 2018, khi Hoa Kỳ rút khỏi hiệp ước hạt nhân năm 2015 của Iran, hơn nữa Tổng thống Donald Trump đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với Iran, ngăn chặn xuất khẩu dầu của nước này. Kho lưu trữ nổi của Iran cũng sắp đầy. Các nguồn tin hàng hải cho biết, Iran ước tính sẽ sử dụng 30 tàu chở dầu để lưu trữ nổi - hầu hết trong số đó đều là tàu chở dầu siêu tốc, mỗi tàu có thể chứa tối đa 2 triệu thùng dầu. Báo cáo của Refinitiv cho thấy tối đa 56,4 triệu thùng đã được lưu trữ trong kho nổi vào ngày 3/7. Được biết, Iran có đội tàu chở dầu thô gồm 54 chiếc. Phát ngôn viên của công ty vận tải NORDEN cho biết: “Kho dự trữ của Iran dự kiến sẽ tiếp tục tăng số lượng dầu vì chúng tôi thấy những tàu chứa này không có khả năng giao dịch ngay.” Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iran-sap-khong-con-kho-chua-dau-573775.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,88 USD/thùng - giảm 0,05%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,29 USD/thùng - tăng 0,49%. Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) mới đây cho biết, các kho dự trữ của Mỹ đã tăng 5,7 triệu thùng trong tuần kết thúc phiên ngày 3/7. Trong khi đó, sự bùng phát của đại dịch Covid-19 ở Mỹ đã lên mức cao kỷ lục với hơn 3 triệu trường hợp được xác nhận nhiễm bệnh vào ngày thứ Ba (7/8). Dữ liệu của EIA cũng cho thấy tổng nhập khẩu xăng dầu ròng ở mức 5,01 triệu thùng/ngày, tăng từ mức 2,88 triệu thùng trong tuần trước đó. Nhập khẩu dầu thô thương mại vọt từ 5,97 triệu thùng lên 7,39 triệu thùng/ngày. Theo một thống kê của Reuters, bang Florida xác nhận kỷ lục 11.000 trường hợp trong một ngày, nhiều hơn bất kì quốc gia châu Âu nào được báo cáo trong một ngày ở đỉnh điểm của đại dịch. Được biết, các kho dự trữ dầu thô của Mỹ đã tăng trong tuần trước, mặc dù tồn kho xăng và chưng cất giảm nhiều hơn dự kiến, theo dữ liệu từ Viện Dầu khí Mỹ (API). EIA cho rằng, sản lượng dầu thô của Mỹ dự kiến sẽ giảm 600.000 thùng/ngày vào năm 2020, một mức giảm nhỏ hơn so với mức 670.000 thùng/ngày được dự báo trước đó. Mỹ - quốc gia sản xuất dầu lớn nhất thế giới tiếp tục tiến hành ngừng hoạt động tại các giàn khoan dầu và khí đốt tự nhiên của Mỹ trong 9 tuần liên tiếp. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-bien-dong-trai-chieu-ton-kho-dau-tai-my-tang-cao-573809.html
****************************************************************************************************
Mở cửa tuần giao dịch ngày 6/7, Brent tăng nhẹ lên 43,61 USD/thùng, sau đó giao dịch quanh mốc 43 USD/thùng nhờ chỉ số PMI Composite tháng 6 các nền kinh tế lớn tăng lên trên 50 điểm, cho thấy đà phục hồi kinh tế toàn cầu, Saudi Aramco tiếp tục tăng giá bán dầu thô tháng 8. Ngày 7/7, Brent có lúc giảm gần 2% xuống 42,53 USD/thùng do lo ngại về số ca nhiễm Covid-19 mới toàn cầu tăng mạnh, Úc đóng cửa 2 bang đông dân nhất, Florida (Mỹ) đóng cửa trở lại nhà hàng, câu lạc bộ gym, Catalonia (Tây Ban Nha) tái áp dụng cách ly xã hội dấy lên lo ngại về phục hồi nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu. Ngoài ra, Ủy ban châu Âu (EC) dự báo kinh tế Eurozone suy thoái sâu hơn trong năm 2020, các nước EU cần nhiều thời gian hơn để phục hồi kinh tế về mức trước khủng hoảng. Tín hiệu lạc quan duy nhất hiện nay là kinh tế Trung Quốc phục hồi ấn tượng, chỉ số chứng khoán CSI 300 tăng điểm mạnh, kéo theo các sàn giao dịch thế giới tăng và cả thị trường hàng hóa. Tuy nhiên, không loại trừ khả năng chính phủ Trung Quốc cố ý kéo chứng khoán để đánh lạc hướng chú ý sau vụ Hồng Kông. Trong tháng 6 vừa qua, OPEC+ đã cắt giảm sản lượng trên 9,7 triệu bpd, tuân thủ trên 106% hạn ngạch. Những yếu tố tiêu cực ảnh hưởng đến giá dầu: Dịch bệnh Covid-19 có dấu hiệu lây lan rộng trở lại. Hy vọng kinh tế Mỹ phục hồi theo mô hình chữ V phai mờ dần, do dịch bệnh tái phát tại nhiều bang, các hạn chế đã dỡ bỏ sẽ áp dụng trở lại ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động kinh tế. Nhiều quốc gia lùi thời gian mở cửa biên giới và nối lại các đường bay quốc tế. Canada bắt đầu nối lại sản xuất dầu cát. Nhìn chung, thị trường đang trong trạng thái chờ đợi, cân đối giữa sự lạc quan về phục hồi kinh tế nhanh chóng và lo ngại về dịch bệnh, căng thẳng địa chính trị sẽ làm chậm quá trình phục hồi nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu. Nhưng có vẻ như tâm lý lạc quan vẫn chiếm ưu thế, bất chấp trữ lượng dầu thương mại Mỹ tuần qua tăng khá mạnh 5,2 triệu thùng (dự báo giảm 3,1 triệu thùng), Brent vẫn giữ đà tăng trên 43 USD/thùng. Theo chúng tôi nhận định, đến cuối tuần này, giá Brent sẽ giao động trong biên độ 41 - 45 USD/thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-dau-tuan-va-du-bao-nhung-ngay-toi-573825.html
****************************************************************************************************
Giá dầu thô Brent được dự báo sẽ tăng lên 66 USD/thùng vào năm 2021 và 83 USD/thùng vào năm 2023, từ mức 43 USD/thùng vào năm 2020, Amrita Sen, đồng sáng lập, Giám đốc nghiên cứu và Nhà phân tích dầu tại Energy Aspects cho biết trong một bài thuyết trình tại một hội nghị năng lượng. trực tuyến. Theo chuyên gia của Energy Aspects , mức độ phá hủy nhu cầu tồi tệ nhất là 18 triệu thùng/ngày trong thời gian thực hiện các biện pháp phong tỏa hồi tháng 4, trong khi dự kiến con số có thể lên tới 30 triệu thùng/ngày. Trước đó, chính Energy Aspects đã dự báo mức giảm 28 triệu thùng/ngày, trong khi mức giảm nhu cầu tối đa thực tế là 18 triệu thùng/ngày, ông Sen nhận định. Được biết, Tập đoàn Deloitte cũng nhận định giá sẽ tăng trong năm tới và hai năm tiếp theo, khi nhu cầu phục hồi. Deloitte dự báo giá dầu thô Brent trung bình là 39 USD/thùng vào năm 2020, nhưng tăng lên trung bình 46,5 USD/thùng vào năm tới và 64 USD/thùng vào năm 2023. Trong khi đó, Goldman Sachs cũng hy vọng rằng giá dầu sẽ tăng vào năm 2021, mặc dù dự báo ngắn hạn vẫn ở mức 35 USD/thùng, theo Jeff Currie, người đứng đầu bộ phận hàng hóa tại ngân hàng đầu tư. Chia sẻ với hãng tin Bloomberg vào tuần trước, ông Currie đang giữ dự báo giá dầu 35 USD/thùng cho ngắn hạn, nói rằng nếu giá tăng nhanh, họ sẽ can thiệp vào việc tái cân bằng thị trường bằng cách đưa sản xuất đá phiến trở lại nhiều hơn. Đối với cung và cầu, Currie lưu ý rằng sự cải thiện rõ rệt về nhu cầu, mặc dù ở một số vùng của Mỹ nhưng nó có thể bị tác động tiêu cực bởi sự gia tăng trở lại số ca mắcCovid-19, đặc biệt là ở Texas và Florida. Bình An Bloomberg Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/energy-aspects-du-bao-gia-dau-brent-dat-muc-66-usd-vao-nam-sau-573767.html
****************************************************************************************************
Theo nguồn tin của Reuters, giới chức Trung Quốc hiện vẫn chưa đưa ra hạn ngạch cho sản phẩm dầu tinh chế mà ZPC có thể xuất khẩu ra thị trường quốc tế. Trước đó, chỉ các công ty dầu lớn do nhà nước kiểm soát ở Trung Quốc, bao gồm Sinopec, Sinoool, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc (CNPC) và Tập đoàn Dầu khí ngoài khơi Quốc gia Trung Quốc (CNOOC) mới được phép xuất khẩu trực tiếp các sản phẩm dầu mỏ tinh chế. Nhà phân tích dầu mỏ Wang Zhao thuộc công ty Sublime Information có trụ sở tại Trung Quốc cho rằng, ZPC có thể sẽ là nhà máy lọc dầu tư nhân Trung Quốc duy nhất có giấy phép xuất khẩu nhiên liệu vì có trụ sở tại một khu vực thương mại tự do. Hồi tháng 5 vừa qua, Trung Quốc đã cấp đợt hạn ngạch xuất khẩu nhiên liệu, và tất cả đều cho các nhà máy lọc dầu quốc doanh. Sinopec, CNOOC, PetroChina, Sinochem Group và Tập đoàn nhiên liệu hàng không quốc gia Trung Quốc đã nhận được hạn ngạch xuất khẩu các sản phẩm dầu tinh chế. Xuất khẩu nhiên liệu tăng từ Trung Quốc có thể khiến biên lợi nhuận lọc dầu trên toàn châu Á bị suy giảm, Bloomberg dẫn lời hãng tư vấn FGE cho biết vào cuối tháng 6. Được biết, dữ liệu sơ bộ từ các nhà phân tích cho thấy, xuất khẩu xăng của Trung Quốc đã tăng trong tuần thứ 3 của tháng 6. FGE dự báo xuất khẩu xăng của Trung Quốc sẽ tăng gấp đôi lên 400.000 - 500.000 thùng/ngày trong tháng này và tháng tiếp theo từ mức 200.000 - 300.000 thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6. Vào tháng 5/2020, xuất khẩu xăng của Trung Quốc đã giảm 64,2% so với tháng trước đó xuống mức thấp nhất kể từ tháng 2/2019, do biên lợi nhuận lọc dầu thấp, theo dữ liệu từ Tổng cục Hải quan Trung Quốc. Tổng nhiên liệu xuất khẩu ra khỏi Trung Quốc đã giảm hơn một nửa trong tháng 5. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-lan-dau-cap-giay-phep-xuat-khau-cho-hang-loc-dau-tu-nhan-573898.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 39,6 USD/thùng - giảm 0,05%, trong khi giá dầu Brent dừng ở mức 42,35 USD/thùng - giảm 2,17%. Giá dầu giảm khi các ca mắc mới Covid-19 tiếp tục gia tăng tại các tiểu bang của Mỹ, khiến nhu cầu của thị trường xuống thấp. Một cuộc họp của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các nước đồng minh OPEC+ sẽ diễn ra vào ngày 15/7 tới nhằm thảo luận về việc cắt giảm sản lượng trong thời gian tới. Chuyên gia Cameron Tamas Varga tại PVM Oil Associates dự báo giá dầu có khả năng sẽ còn tiếp tục giảm trong thời gian tới. Được biết, cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) mới đây dẫn các số liệu cho thấy, kho dự trữ xăng của Mỹ đã giảm 4,8 triệu thùng trong tuần trước, nhiều hơn so với các nhà phân tích dự kiến, do nhu cầu đạt mức cao nhất kể từ ngày 20/3. Tuy nhiên, sự gia tăng mạnh các trường hợp mắc Covid-19 mới ở một số tiểu bang của Mỹ đã dấy lên nguy cơ về việc tái áp đặt lệnh phong tỏa, qua đó ảnh hưởng tiêu cực tới sự phục hồi của nhu cầu nhiên liệu. Mỹ đã ghi nhận hơn 60.000 trường hợp mắc mới Covid-19 vào thứ Tư (8/7), mức tăng lớn nhất được báo cáo bởi một quốc gia trong một ngày. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-giam-khi-so-ca-mac-covid-19-tang-cao-tai-my-573864.html
****************************************************************************************************
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc, ông Antonio Guterres “Hôm nay, chúng ta hãy cam kết rằng sẽ không có việc sử dụng than mới, và chấm dứt tất cả các đầu tư về nguyên liệu than ở các nước đang phát triển”, lời kêu gọi của ông Guterres được phát trong một video gửi tới cuộc họp của bộ trưởng nhiều quốc gia do Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) tổ chức. Phát biểu trong "Hội nghị thượng đỉnh về chuyển đổi năng lượng sạch" được tổ chức trực tuyến, ông Guterres khẳng định: “Than không có chỗ trong các kế hoạch phục hồi kinh tế sau Covid-19!” “Hôm nay tôi muốn kêu gọi tất cả các nhà lãnh đạo chọn con đường năng lượng sạch vì ba lý do quan trọng: sức khỏe, khoa học và kinh tế”, ông nói. Đối với ông, “hỗ trợ với mục đích cứu trợ các ngành công nghiệp, hàng không và vận tải phải phù hợp với các mục tiêu của Thỏa thuận Paris”, nhằm giảm đáng kể lượng khí thải hiệu ứng nhà kính để giữ cho nhiệt độ trái đất chỉ tăng dưới 2°C so với thời kỳ tiền công nghiệp. Ông Guterres cho biết: “Chúng ta phải chấm dứt việc lãng phí ngân sách vào các khoản trợ cấp nhiên liệu hóa thạch và carbon. Chúng ta phải tính đến rủi ro khí hậu trong các quyết định của mình". Than, dầu hoặc khí đốt, nhiên liệu hóa thạch thải ra khoảng 80% lượng khí thải, chúng là nguyên nhân gây biến đổi khí hậu. Lưu ý rằng ngành năng lượng tái tạo cung cấp việc làm nhiều gấp ba lần so với các ngành công nghiệp năng lượng nói chung, người đứng đầu Liên Hợp Quốc đã đưa ra các ví dụ tích cực về kế hoạch của Liên minh châu Âu, của Hàn Quốc, đồng thời cũng lựa chọn Nigeria để cải cách khuôn khổ trợ cấp nhiên liệu hóa thạch. “Nhưng nhiều nước vẫn chưa nhận được lời kêu gọi", ông nói, trích dẫn một báo cáo về các kế hoạch hồi phục được lên kế hoạch trong G20”, trong đó cho thấy “tiền nộp thuế của người dân đã được dành cho nhiên liệu hóa thạch gấp đôi năng lượng sạch”. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/lien-hop-quoc-keu-goi-cac-lanh-dao-the-gioi-chon-con-duong-nang-luong-sach-573913.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,55 USD/thùng - tăng 2,35%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,24 USD/thùng - tăng 2,1%. Giá dầu tăng khi nhu cầu tiêu thụ xăng dầu trên thị trường phục hồi, song số các ca mắc mới Covid-19 vẫn tiếp tục gia tăng tại các tiểu bang của Mỹ. Hơn 60.500 trường hợp được ghi nhận mắc mới Covid-19 tại Mỹ vào thứ Năm (9/7). Đây là con số cao nhất hàng ngày đối với bất kỳ quốc gia nào kể từ khi dịch bệnh bùng phát ở Trung Quốc vào cuối năm ngoái. Ông Stephen Brennock, nhà môi giới dầu khí PVM cho biết, tỷ lệ thất nghiệp đang tăng cao tại một số tiểu bang của Mỹ do các lệnh phong tỏa được áp đặt nhằm hạn chế sự lây lan của dịch bệnh. Trong khi đó, cơ quan Năng lượng Quốc tế Mỹ (IEA) mới đây đã đưa ra dự báo nhu cầu dầu năm 2020. IEA cảnh báo rằng, sự lây lan của đại dịch Covid-19 có thể làm nhu cầu thị trường sụt giảm nghiêm trọng trong thời gian tới. Thực tế, thị trường dầu mỏ đã có những tín hiệu hồi phục ở một số quốc gia, tuy nhiên việc tăng số lượng các trường hợp nhiễm COVID-19 là một lời nhắc nhở đáng lo ngại rằng đại dịch đã không được kiểm soát, IEA nhận định. Trước đó, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Libya cũng tuyên bố gỡ bỏ các lệnh phong tỏa đối với tất cả cơ sở xuất khẩu dầu sau khi bị phong tỏa nửa năm. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-tro-lai-do-nhu-cau-phuc-hoi-573928.html
****************************************************************************************************
Đáng chú ý, vai trò dầu đá phiến đang giảm dần. Sản lượng khai thác dầu đá phiến dự kiến tiếp tục giảm 93.000 bpd trong tháng 8 so với tháng 7 xuống còn 7,49 triệu bpd, trong đó: Eagle Ford giảm 23.000 còn 1,106 triệu, Anadarko -18.000 còn 0,373 triệu, Naiobra -18.000 còn 0,6 triệu, lưu vực Permian giảm 13.000 xuống 4,147 triệu bpd. Đồng thời, khai thác khí đốt giảm 0,7% (tháng thứ 5 liên tiếp) xuống trung bình 2,25 tỷ m3/ngày. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-du-bao-san-luong-dau-2020-tang-574192.html
****************************************************************************************************
Theo đó, OPEC+ hồi tháng trước đã quyết định kéo dài thỏa thuận cắt giảm sản lượng đến hết tháng 7 trong nỗ lực tái cân bằng các thị trường do nhu cầu tiêu thụ bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19. Việc gia hạn thỏa thuận sẽ giúp cắt giảm khoảng 10% sản lượng dầu thô thị trường với mức cắt giảm trong tháng 7 là 9,6 triệu thùng/ngày. Tuy nhiên, thị trường lại bắt đầu rơi vào tình trạng thiếu hụt các loại dầu thô quan trọng. Có nhiều dấu hiệu cho thấy, thị trường đang thiếu hụt dầu Urals và dầu Arab Light do các nước xuất khẩu dầu tiếp tục mạnh tay cắt giảm sản lượng, trong khi nhu cầu tại các thị trường tiêu thụ dầu chính như Trung Quốc và Bắc Á đang trên đà hồi phục. Thực tế, sự thiếu hụt này đã dẫn đến dầu tăng giá. Giá các loại dầu thô chua khác cũng tăng trong khi nhu cầu dầu toàn cầu vẫn thấp hơn 10% so với mức bình thường. Trước đây, dầu thô chua vừa mà Ả Rập Xê-út và các đồng minh OPEC cung cấp thường có giá rẻ hơn nhiều so với dầu thô ngọt nhẹ có hàm lượng lưu huỳnh thấp. Được biết, hai quốc gia chuyên khai thác dầu thô chua vừa và nặng là Iran và Venezuela đều phải cắt giảm sản lượng do các lệnh trừng phạt của Mỹ và thiếu vốn đầu tư. Bởi vậy, công ty dầu mỏ Aramco có thể tăng giá dầu mà họ bán cho các nhà máy lọc dầu trong ba tháng liên tiếp. Dữ liệu từ sàn giao dịch CME cho thấy, thị trường dầu mỏ trong tương lai có những tín hiệu phục hồi tích cực. Hồi tháng 5, các nước sản xuất dầu mỏ rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng khi các hợp đồng tương lai giao hàng vào tháng 6 chỉ bằng một nửa giá trị của hợp đồng tương lai tháng 1/2021. Song tình hình đã trở nên tươi sáng hơn khi giá dầu trong hợp đồng kì hạn giao tháng 8 đạt ngưỡng 40,9 USD/thùng so với mức 41,54 USD/thùng trong hợp đồng tương lai tháng 1/2020. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhieu-thi-truong-roi-vao-tinh-trang-thieu-hut-dau-tho-573986.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Nghị sĩ Đức Klaus Ernst Nghị sĩ Đức Klaus Ernst, chủ tịch ủy ban kinh tế và năng lượng của Quốc hội Liên bang Đức (Bundestag) đã viết một lá thư cho các đồng nghiệp người Mỹ kêu gọi họ từ bỏ ý tưởng trừng phạt Nord Stream 2. Các trích đoạn từ lá thư đã được in trên tờ báo Süddeutsche Zeitung của Đức. “Là những người đại diện của người dân Mỹ, các ngài chắc chắn sẽ phản kháng lại mọi nỗ lực can thiệp của bất kỳ nước nào vào công việc nội bộ của Texas, Wisconsin hoặc Pennsylvania. Chúng tôi cũng vậy, châu Âu mong các ngài tôn trọng các quyết định được đưa ra một cách dân chủ trong Liên minh châu Âu”, một trích đoạn trong lá thư. Trong lá thư gửi đến người phát ngôn của Đảng Dân chủ, bà Nancy Pelosi, ông Klaus Ernst nhấn mạnh rằng chính sách trừng phạt của Mỹ “làm suy yếu mối quan hệ đối tác xuyên Đại Tây Dương và làm hỏng hình ảnh của Hoa Kỳ và nền kinh tế Mỹ trong EU”. Nghị sĩ Nancy Pelosi cũng gọi những cáo buộc rằng Nord Stream 2 sẽ tăng cường sự phụ thuộc của Đức vào Nga là “vô căn cứ”. Ngày 4/6, các thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đã đưa ra một dự luật mới để trừng phạt tất cả các công ty cung cấp chứng nhận, bảo hiểm và các cơ sở hạ tầng cảng cho dự án Nord Stream 2. Washington đã áp dụng các biện pháp trừng phạt vào tháng 12 năm ngoái, yêu cầu các công ty liên quan đến việc đặt ống ở biển Baltic dừng công việc. Công ty Allseas của Thụy Sĩ đã ngay lập tức thu hồi tàu rải ống của mình. Đáp lại dự luật mới này, Thủ tướng Đức Angela Merkel nhấn mạnh rằng các biện pháp này không tương ứng với “sự hiểu biết của chúng tôi về luật” và đã đi ngược lại các cuộc thảo luận đang diễn ra. Khi tố cáo “các biện pháp trừng phạt ngoài lãnh thổ” của Mỹ, bà Merkel kêu gọi các bên cần hoàn thành dự án đúng tiến độ. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nord-stream-2-quoc-hoi-lien-bang-duc-chinh-thuc-gui-thu-den-my-574350.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,59 USD/thùng - giảm 0,39%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,14 USD/thùng - giảm 0,53%. Giá dầu giảm khi các trường hợp mắc Covid-19 tăng cao kỉ lục ở một số quốc gia đặc biệt là Mỹ, trong khi các nhà sản xuất lớn dự định nới lỏng cắt giảm sản lượng nguồn cung. Mỹ đã ghi nhận ít nhất 75.000 trường hợp mắc COVID-19 mới vào ngày 16/7. Tây Ban Nha và Australia cũng đã báo cáo sự gia tăng hàng ngày cao nhất của họ trong hơn hai tháng, trong khi đó, các trường hợp nhiễm bệnh tiếp tục tăng vọt ở Ấn Độ và Brazil. Thực tế, số ca mắc mới Covid-19 đang cản trở quá trình phục hồi nhu cầu nhiên liệu và có thể mất nhiều năm trước khi mức tiêu thụ tăng trở lại như trước khi dịch bệnh bùng phát. Trước đó, hai hợp đồng dầu thô đã giảm 1% vào thứ Năm (16/7) sau khi Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các đồng minh (OPEC+) quyết định nới lỏng cắt giảm từ mức 9,7 triệu thùng/ngày xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày, bắt đầu từ tháng 8 tới. Mức cắt giảm thực tế sẽ cao hơn, vì Iraq và các quốc gia khai thác nhiều hơn kế hoạch từ tháng 5 đến tháng 7, sẽ cắt giảm thêm trong tháng 8 và tháng 9. Bộ trưởng Năng lượng Ả Rập Xê-út Abdulaziz bin Salman cho biết, việc cắt giảm sản lượng trong tháng 8 và tháng 9 sẽ đạt mức 8,1 triệu - 8,3 triệu thùng/ngày. Nhà phân tích hàng hóa Vivek Dhar tại Commonwealth Bank of Australia dự báo, vấn đề với thị trường hiện nay là giá đã đến mức mà chúng tôi lo ngại nguồn cung của Mỹ sẽ tăng trở lại. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-giam-do-so-ca-mac-covid-19-tang-ky-luc-tai-my-574360.html
****************************************************************************************************
Chủ tịch Ủy ban Kinh tế và Năng lượng thuộc Quốc hội Đức Klaus Ernst Người đứng đầu Ủy ban Kinh tế và Năng lượng của Quốc hội Đức Klaus Ernst mới đây đã gửi tới các nghị sĩ Mỹ một bức thư, qua đó cảnh báo về việc Mỹ mở rộng các biện pháp trừng phạt với đường ống dẫn khí Nord Stream-2. Tờ Süddeutsche Zeitung của Đức trích bức thư của ông Klaus Ernst: "Các vị chắc chắn sẽ chống lại những nỗ lực can thiệp vào vấn đề nội bộ của Texas, Wisconsin hoặc Pennsylvania. Ở châu Âu cũng thế, hy vọng rằng các vị sẽ tôn trọng những quyết định được thông qua trong Liên minh châu Âu bằng con đường dân chủ". Nghị sĩ Đức cũng nhấn mạnh, các biện pháp trừng phạt mà Washington đang tiến hành đã đặt ra sự nghi ngờ về khả năng hợp tác giữa Mỹ và EU, gây tổn hại đến hình ảnh của nước Mỹ ở châu Âu và ảnh hưởng xấu đến các quan hệ song phương. Ông Ernst tuyên bố rằng, việc Mỹ cho rằng đường ống dẫn khí Nord Stream-2 sẽ khiến Đức phụ thuộc vào Nga là hoàn toàn không có căn cứ, bởi Đức đang thực thi chính sách đa dạng hóa nguồn cung cấp năng lượng. Thực tế, Đức đã bắt đầu xây dựng các trạm đầu cuối tiếp nhận khí hóa lỏng từ Mỹ sang các nước thành viên Liên minh châu Âu. Một phần trong số chúng có được là do Mỹ đã cảnh báo trừng phạt Nord Stream-2, buộc quan chức EU phải đến Washington để đàm phán việc nới cho Mỹ các hợp đồng năng lượng mới. Tuy nhiên, đến khi Mỹ quyết định ban bố trừng phạt công ty châu Âu tham gia vào dự án thì EU hay cụ thể là Đức đã có thái độ khác. Trước đó, Thủ tướng Đức Angela Merkel đã bác bỏ những cáo buộc của Mỹ về sự phụ thuộc của Đức vào khí đốt Nga, cũng như không hài lòng về các biện pháp trừng phạt. Berlin cũng tuyên bố sẵn sàng có động thái đáp trả trừng phạt của Mỹ. Bộ trưởng Quốc phòng Đức Annegret Kramp-Karrenbauer từng thừa nhận rằng, Mỹ có lợi ích kinh tế trực tiếp trong việc cung cấp khí hóa lỏng tự nhiên cho châu Âu, từ đó gây áp lực trừng phạt lên Nord Stream-2. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/duc-chi-trich-my-can-thiep-nord-stream-2-574286.html
****************************************************************************************************
NOC cho biết sản xuất dầu đã bị dừng từ ngày 17/1, gây thiệt hại lên tới 7 tỷ đô la. Một nhóm phiến quân liên kết với tướng quân Khalifa Haftar đã đóng cửa các cảng xuất khẩu dầu ở khu vực “Lưỡi liềm dầu mỏ” vào ngày 18/1, trước ngày diễn ra Hội nghị Berlin ở Đức, được tổ chức nhằm tìm cách đưa ra giải pháp cho cuộc khủng hoảng tại Libya. Lãnh đạo các bộ lạc ủng hộ Haftar cũng tuyên bố ngừng sản xuất dầu ở các mỏ Sharara và Al-Fil. Vào đầu năm 2020, Libya - quốc gia có trữ lượng dầu lớn nhất châu Phi - có thể sản xuất 1,2 triệu thùng dầu/ngày, bị phe ủng hộ tướng quân Haftar ngăn cản sản xuất, sản lượng của quốc gia này giảm xuống dưới 100.000 thùng/ngày. Kể từ tháng 4/2019, lực lượng phiến quân của Haftar đã tấn công nhiều lần vào thủ đô Tripoli và các khu vực khác ở phía tây bắc Libya, khiến hơn 1.000 người chết, bao gồm cả phụ nữ và trẻ em. Tuy nhiên, gần đây chính phủ Libya đã giành chiến thắng, đẩy lực lượng của Haftar ra khỏi Tripoli và thành phố chiến lược Tarhuna. Yến Anh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/libya-thiet-hai-hang-ty-do-la-do-tam-dung-san-xuat-574315.html
****************************************************************************************************
Theo đó, tòa án phúc thẩm quận Columbia đã cho phép đường ống Dakota Access tiếp tục hoạt động cho đến khi có quyết định cuối cùng. Trước đó, thẩm phán liên bang hồi tuần trước đã phán quyết về việc đường ống 570.000 thùng/ngày này phải được dọn sạch và ngừng hoạt động bắt đầu từ ngày 5/8 do những bất thường trong quá trình cấp giấy phép. Cụ thể, đường ống Dakota Access, hoạt động từ năm 2017, sẽ phải được dọn sạch và đóng cửa trong vòng 30 ngày, cho đến khi việc đánh giá các tác động môi trường toàn diện được hoàn tất. Tòa án quận Columbia cho rằng, Liên đoàn kỹ sư quân đội đã vi phạm Đạo luật chính sách môi trường quốc gia (NEPA) khi họ cấp giấy phép cho đường ống xây dựng bên dưới hồ Oahe. Trong một tuyên bố về phán quyết của tòa án, Energy Transfer cho hay: "Chúng tôi tin rằng thẩm phán Boasberg đã vượt quá thẩm quyền của ông khi ra lệnh đóng cửa đường ống Dakota Access, đã hoạt động an toàn trong hơn 3 năm qua. Chúng tôi sẽ ngay lập tức theo đuổi tất cả các quy trình pháp lý và hành chính, tin tưởng rằng một khi luật pháp và hồ sơ đầy đủ được xem xét hoàn toàn đường ống Dakota Access sẽ không bị đóng cửa và dầu sẽ tiếp tục chảy". Được biết, Liên đoàn kỹ sư quân đội Mỹ cũng đã nộp thông báo kháng cáo tại tòa phúc thẩm phản đối quyết định của tòa án quận về việc đóng cửa Dakota Access. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-cho-phep-duong-ong-dan-dau-dakota-access-tiep-tuc-hoat-dong-574233.html
****************************************************************************************************
Theo đó dự luật mới, sẽ có những thay đổi như sau: 1. Tăng hệ số tính thuế NDD lên 1,5 từ nay đến hết năm 2023 đối với các đối tượng đã được ưu đãi thuế NDPI, sau khi chuyển sang áp dụng NDD được nhận bổ sung thêm ưu đãi thuế. Từ ngày 01/01/2024 hệ số sẽ quay trở lại 1; 2. Giảm hệ số lưu chuyển từ 1,163 xuống 1,07 đối với chi phí đã thực hiện những năm trước để khấu trừ vào cơ sở tính thuế, riêng đối với lỗ lũy kế hình thành sau năm 2007 chỉ được khấu trừ không quá 50%; 3. Đánh giá lại trữ lượng còn lại mỏ tại thời điểm (dự kiến) 2019 để làm cơ sở tính ưu đãi thuế, trữ lượng còn lại càng ít - ưu đãi càng nhiều, lần cuối thực hiện đánh giá trữ lượng đầu năm 2006. Thuế NDD được áp dụng thí điểm từ năm 2019 đối với các dự án mới triển khai giai đoạn đầu nhằm khuyến khích đầu tư phát triển mỏ mới, được tính trên cơ sở 50% doanh thu bán dầu trừ chi phí sản xuất (Capex + Opex), vận chuyển, thay thế cho 2 loại thuế thuế NDPI và thuế xuất khẩu dầu thô. Thuế NDD được áp dụng cho 4 nhóm mỏ: mỏ mới vùng Đông Siberia mức khai thác dưới 5%; mỏ miễn thuế xuất khẩu; mỏ cũ vùng Tây Siberia đã khai thác từ 10% đến 80% (hạn ngạch khai thác dưới 15 triệu tấn/năm); mỏ mới vùng Tây Siberia với mức khai thác dưới 5% (hạn ngạch khai thác dưới 50 triệu tấn/năm). Các dự án mới vùng Bắc Cực cũng được đề xuất đưa vào đối tượng áp dụng thuế NDD. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/lien-bang-nga-sua-doi-luat-thue-thu-nhap-gia-tang-574269.html
****************************************************************************************************
Trong quý II/2020, xuất khẩu vàng của Nga vượt qua xuất khẩu khí đốt về mặt doanh thu, dựa trên dữ liệu từ Cơ quan Hải quan Liên bang Nga và Ngân hàng Trung ương, RBC cho biết. Trong tháng 4 và tháng 5, các công ty Nga đã xuất khẩu 65,4 tấn vàng với tổng giá trị 3,58 tỷ USD, trong khi xuất khẩu khí đốt đạt 3,5 tỷ USD trong cùng thời gian. Theo Maxim Khoudalov, người đứng đầu nhóm đánh giá rủi ro phát triển bền vững của cơ quan xếp hạng tín dụng ACRA, xu hướng doanh thu xuất khẩu vàng nhiều hơn khí đốt đã không xuất hiện từ năm 1994. Nguyên nhân lần này là giá năng lượng giảm trong khi khối lượng xuất khẩu vàng gia tăng lớn kể từ đầu năm 2020. Theo đó, vào tháng 4 và tháng 5/2019, doanh thu xuất khẩu vàng của Nga đạt 247 triệu USD, sau đó tăng lên 1,4 tỷ USD trong quý đầu tiên năm 2020. Doanh thu này được nhân lên thêm 2,5 lần trong quý II/2020. Đồng thời, Ngân hàng Trung ương Nga đã đưa ra quyết định không mua vàng, ông Khudalov nói. Tại sao xuất khẩu vàng lại phát triển đến vậy? Hầu hết các công ty khai thác vàng được yêu cầu, theo hợp đồng cho vay, bán lại vàng cho các ngân hàng tài trợ cho họ, một chuyên gia giải thích. Alexey Zaïtsev, phó chủ tịch của ngân hàng Nga - Otkrytie cho biết, đầu mùa hè là thời gian tốt nhất để khai thác vàng. Kể từ khi Ngân hàng Trung ương Nga, nơi từng mua vàng với số lượng lớn, đã tạm hoãn biện pháp này vào ngày 1/4/2020, cho nên các ngân hàng chỉ có thể bán vàng dự trữ của họ ra nước ngoài. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-lan-dau-tien-xuat-khau-vang-nhieu-hon-khi-dot-574199.html
****************************************************************************************************
Mở cửa tuần giao dịch ngày 13/7, Brent biến động trái chiều, đầu ngày chịu tác động tiêu cực về số ca nhiễm Covid-19 toàn cầu tăng mạnh, đặc biệt tại Mỹ và một số vùng/bang tái áp dụng các biện pháp cách ly đã khiến giá giảm trên 1% xuống 42,47 USD/thùng. OPEC ra báo cáo thị trường tháng 7, trong đó nâng dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu thô thế giới thêm 130.000 bpd trong năm 2020 lên 90,6 triệu bpd, nhu cầu năm 2021 sẽ tiếp tục tăng thêm 7 triệu bpd đã hỗ trợ Brent tăng trở lại 43,3 USD/thùng. Ngày 14/7, Brent giảm mạnh trên 3% do căng thẳng Mỹ - Trung leo thang, lo ngại OPEC+ nới lỏng hạn ngạch cắt giảm dẫn đến tăng nguồn cung, đồng thời cách ly xã hội sẽ hạn chế đà phục hồi kinh tế và tiêu thụ nhiên liệu. Các yếu tố tác động tích cực đến giá dầu: Tỷ lệ tuân thủ thỏa thuận OPEC+ trong tháng 6 ở mức cao 107%, các thành viên chưa tuân thủ đầy đủ cam kết bù đắp 842.000 bpd trong quý 3 góp phần hạn chế nguồn cung; Nguồn cung Libya tiếp tục gián đoạn; Trữ lượng dầu thương mại Mỹ giảm mạnh 7,49 triệu thùng/tuần (dự báo tăng 0,25 triệu thùng); Kỳ vọng phát triển thành công vaccine chống Covid-19; Một số nước rục rịch nối lại các chuyến bay quốc tế; Theo chúng tôi nhận định, đến cuối tuần này, giá Brent sẽ giao động trong biên độ 40 - 45 USD/thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-dau-tuan-va-du-bao-nhung-ngay-tiep-theo-574224.html
****************************************************************************************************
Nhu cầu tiêu thụ dầu thô thế giới năm 2021 sẽ đạt 97,72 triệu bpd. Trong quý 3/2020 nhu cầu tiêu thụ dầu thô sẽ tăng gần 11 triệu bpd so với quý 2 lên 92,28 triệu bpd, quý 4 tiếp tục tăng thêm 4 triệu bpd lên 96,3 triệu bpd. Nguồn cung dầu thô khối non-OPEC dự báo ở mức 61,76 triệu bpd đến cuối năm, trong khi sản lượng khai thác của OPEC trong tháng 6 giảm xuống mức thấp nhất 22,27 triệu bpd, tổng cộng nguồn cung ước tính khoảng 86,3 triệu bpd. Số liệu thống kê năm 2019 của OPEC cho thấy doanh thu xuất khẩu dầu thô và sản phẩm dầu thô của khối giảm 18,4% so với năm 2018, xuống còn 564,9 tỷ USD, trong đó: Ả rập Saudi 202,4 tỷ USD, Iraq 80 tỷ USD, Kuwait 52,4 tỷ USD; về khối lượng giảm 7,4% xuống còn trung bình 22,48 triệu bpd, trong đó: 15,73 triệu bpd sang thị trường châu Á - Thái Bình Dương, 4,01 triệu bpd sang thị trường EU (-14%), khoảng 1,22 triệu bpd sang Bắc Mỹ (-53,6%). Xuất khẩu sản phẩm dầu mỏ giảm 16,8% xuống còn 3,88 triệu bpd. Trữ lượng dầu thô đã chứng minh toàn thế giới tăng 3,6% lên 1.551 tỷ thùng, trong đó OPEC chiếm 1.227 tỷ thùng (79%). Ngoài OPEC, Nga đứng vị trí thứ 7 về trữ lượng với khoảng 80 tỷ thùng, Mỹ đứng thứ 8 - 52 tỷ thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-du-bao-nhu-cau-dau-tho-2020-574228.html
****************************************************************************************************
Lãnh đạo EDF (trái) và Total Đầu tháng 6/2020, EDF đã tuyên bố chấm dứt hợp đồng cung cấp điện trong năm 2020 với các tập đoàn Total, Alpiq và Gazel. Trước đó, lấy lý do đại dịch Covid-19 như một trường hợp bất khả kháng, các tập đoàn này muốn đình chỉ việc mua điện của mình. Tuy nhiên, trong các phiên tòa tố tụng tạm thời, Tòa án Thương mại cho rằng việc chấm dứt khuôn khổ thỏa thuận của EDF “không đáp ứng các tiêu chí hợp lệ của hợp đồng, do đó được xem là không có hiệu lực”, theo quyết định ngày 1/7/2020. Ngoài ra, EDF bị buộc phải bồi thường 20.000 euro cho Total vì các chi phí phát sinh. “Chúng tôi lưu ý về quyết định này và sẽ kháng cáo”, tập đoàn EDF đã phản ứng vào ngày 15/7, đồng thời cho rằng vụ việc này vẫn đang chờ xử lý. Đây là một hồi mới trong trận chiến giữa hai tập đoàn năng lượng khổng lồ. Ngày 20/5, Tòa án Thương mại Pháp đã ra phán quyết có lợi cho Total. Total muốn trì hoãn việc mua điện hạt nhân trước đó với giá cố định từ EDF vì đại dịch Covid-19, như một phần của cơ chế được gọi là Arenh (quyền được sử dụng năng lượng hạt nhân). EDF đã kháng cáo lên Tòa án phúc thẩm Paris, “phản đối trường hợp bất khả kháng trong khuôn khổ hợp đồng Arenh”, và trong lúc chờ đợi tập đoàn này đã chọn chấm dứt hợp đồng nhằm “đề phòng bất trắc”. Total tìm kiếm đối tác mua cổ phần tại hệ thống đường ống dẫn khí Biển Bắc Điện gió ngoài khơi - Năng lượng tương lai Total mua điện gió của Anh Total tiến một bước lớn trong quá trình chuyển đổi cơ cấu Nh.Thạch AFP
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,8 USD/thùng - tăng 0,12%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,37 USD/thùng - giảm 0,96%. Giá dầu Brent giảm khi Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các nước đồng minh OPEC+ quyết định nới lỏng mức cắt giảm sản lượng nguồn cung kỷ lục từ tháng 8, mặc dù mức giảm này được giảm bớt bằng cách thắt chặt hàng tồn kho toàn cầu khi hoạt động kinh tế tăng tốc. Cụ thể, OPEC+ sẽ điều chỉnh mức cắt giảm xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày cho đến tháng 12, từ mức giảm 9,7 triệu thùng/ngày kể từ tháng 5. Theo trang Oilprice, tỉ lệ tuân thủ thỏa thuận cắt giảm sản lượng của OPEC+ tăng mạnh vào tháng 6 giúp thắt chặt thị trường dư cung. Việc tăng cường tuân thủ thỏa thuận thúc đẩy sự tin tưởng và gắn kết giữa các thành viên OPEC+ trước khi nới lỏng những hạn chế về nguồn cung. Về phần mình, chuyên gia Norbert Rücker, người đứng đầu nhóm nghiên cứu kinh tế thuộc ngân hàng Thụy Sỹ Julius Baer cho biết, mọi thứ đang trở lại bình thường trên thị trường dầu mỏ. Bộ trưởng Năng lượng Ả Rập Xê-út Abdulaziz bin Salman cho biết, việc cắt giảm sản lượng trong tháng 8 và tháng 9 sẽ kết thúc với số lượng khoảng 8,1 triệu - 8,3 triệu thùng/ngày, có thể con số này sẽ cao hơn so với dự kiến. Được biết, các quốc gia trong nhóm OPEC sản xuất quá mức vào hồi đầu năm nay sẽ bù đắp bằng việc cắt giảm thêm trong tháng 8-9 tới. Trong một diễn biến khác, sản lượng dầu thô hàng ngày của nhà máy lọc dầu Trung Quốc trong tháng 6 đã tăng 9% so với một năm trước đó, đạt mức tăng kỷ lục trong bối cảnh tiêu thụ xăng và dầu diesel tăng. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-opec-noi-long-cat-giam-san-luong-gia-dau-brent-giam-574277.html
****************************************************************************************************
Sắp tới, giá dầu có thể sẽ nhảy vọt lên 100 USD/thùng và chạm ngưỡng 150 USD, các nhà phân tích cho biết, đồng thời giải thích sự tăng trưởng tiềm năng này do tác động của đại dịch. Đặc biệt, do giảm đầu tư khai thác dầu khí bắt đầu xuất hiện sau khi nhu cầu tiêu thụ giảm. Với áp lực tài chính, một số công ty sẽ khó khăn trong sản xuất, Trevor Woods, giám đốc đầu tư tại Northern Trace Capital cho biết. Đây là lý do tại sao giá có thể dễ dàng đạt 150 đô la vào năm 2025, ông nhấn mạnh. Các chuyên gia khác ước tính rằng nhu cầu về dầu giảm mạnh trong đại dịch, sẽ mất nhiều thời gian để hồi phục trở lại mức trước khủng hoảng, điều này sẽ tiếp tục duy trì dầu ở mức giá thấp, theo nhật báo Wall Street. Hầu hết các nhà phân tích có xu hướng cho rằng trong dài hạn, giá dầu sẽ đạt đến mức cần thiết cho các nhà sản xuất nhằm kiếm lợi nhuận. Ngoài ra, việc đánh giá nhu cầu sau đại dịch trở nên khó khăn. Không ai biết liệu sự thay đổi trong thói quen của người tiêu dùng sẽ duy trì sau đại dịch, liệu sự thay đổi sẽ hướng đến sự phát triển của ngành năng lượng sạch và liệu lĩnh vực giao thông có thay đổi, tờ báo Wall Street viết. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-co-the-tang-len-150-usdthung-vao-nam-2025-574037.html
****************************************************************************************************
Mở cửa tuần giao dịch ngày 6/7, Brent tăng nhẹ lên mức 43,61 USD/thùng, sau đó giao dịch quanh mốc 43 USD/thùng nhờ chỉ số PMI Composite tháng 6 các nền kinh tế lớn tăng lên trên 50 điểm, cho thấy đà phục kinh tế toàn cầu, Saudi Aramco tiếp tục tăng giá bán dầu thô tháng 8. Ngày 7 - 8/7, Brent có lúc giảm gần 2% xuống còn 42,53 USD/thùng do Ủy ban châu Âu (EC) dự báo kinh tế Eurozone suy thoái sâu hơn trong năm 2020, sau đó đã quay trở lại mốc 43 USD/thùng. Ngày 9/7, Brent giảm gần 3%, thị trường bắt đầu phản ứng với số ca nhiễm Covid-19 mới toàn cầu tăng mạnh, đặc biệt tại Mỹ (Florida đóng cửa trở lại nhà hàng, câu lạc bộ gym, số ca nhiễm mới trên 15.000/ngày), Úc đóng cửa 2 bang đông dân nhất, Catalonia (Tây Ban Nha) tái áp dụng cách ly xã hội dấy lên lo ngại về phục hồi nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu. Đến cuối tuần, số ca nhiễm Covid-19 mới thế giới tăng lên mức kỷ lục trên 229.900/ngày. Ngoài ra, trữ lượng dầu thương mại Mỹ bất ngờ tăng mạnh trở lại 5,6 triệu thùng/tuần, bù lại, trữ lượng xăng giảm mạnh 4,8 triệu thùng, công suất lọc dầu tăng 2% lên 75,5% cho thấy sự phục hồi tiêu thụ nhiên liệu tích cực. Ngày giao dịch cuối tuần 10/7, thị trường hưởng ứng tốt thông tin nâng dự báo tiêu thụ dầu thô trung bình toàn cầu của IEA trong năm 2020 lên 92,1 triệu bpd, đặc biệt tăng mạnh trong 6 tháng cuối năm lên 94,9 triệu bpd (nửa đầu năm là 89 triệu bpd), nguồn cung được kiểm soát tốt - OPEC+ tuân thủ 108% kế hoạch cắt giảm, thêm vào đó, số giàn khoan đang hoạt động tại Mỹ tiếp tục giảm tuần thứ 17 liên tiếp, sản lượng khai thác không tăng đã giúp Brent hồi phục hoàn toàn. Những yếu tố tiêu cực ảnh hưởng tới thị trường dầu thô tuần qua: Dịch bệnh Covid-19 lây lan nhanh trở lại, tạo ra nguy cơ tái áp dụng các biện pháp hạn chế xã hội; Nguồn cung dầu thế giới tăng: OPEC+ nới lỏng hạn ngạch cắt giảm 2 triệu bpd (gần như chắc chắn), NOC Lybia nối lại xuất khẩu, Mexico tăng sản lượng 100.000 bpd, Canada khai thác dầu cát trở lại; Căng thẳng quan hệ Mỹ - Trung, Mỹ - Nga, Ấn - Trung tiếp tục gia tăng. Nhìn chung, yếu tố đẩy giá dầu là kỳ vọng phục hồi kinh tế nhanh đang bị đe dọa bởi nguy cơ tái bùng phát Covid-19, đầu tàu tăng trưởng kinh tế Trung Quốc phát đi tín hiệu lạc quan, trong khi kinh tế Mỹ cho thấy nhiều khả năng sẽ không phục hồi nhanh theo mô hình chữ V cho thấy đà tăng giá dầu đang bị hạn chế. Ngoài ra, ứng cử viên Tổng thống Mỹ - J.Biden đã tuyên bố trong chương trình tranh cử về chính sách cạnh tranh đối đầu với Nga và Trung Quốc trong trường hợp đắc cử cho thấy căng thẳng Mỹ - Trung sẽ tồn tại trong dài hạn, không hạn chế bởi cuộc bầu cử tháng 11 tới. Theo chúng tôi nhận định, trong tuần này giá Brent sẽ giao động trong biên độ 40 - 45 USD/thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-thi-truong-dau-tho-va-du-bao-tuan-toi-574026.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,29 USD/thùng, trong khi dầu Brent dừng ở mức 42,97 USD/thùng. Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) tăng dự báo nhu cầu năm 2020, song các trường hợp mắc mới Covid-19 đang tăng kỷ lục tại Mỹ đã cản trở kỳ vọng về sự phục hồi nhanh chóng của mức tiêu thụ nhiên liệu. Cụ thể, IEA đã tăng dự báo nhu cầu lên 92,1 triệu thùng/ngày, tăng 400.000 thùng/ngày so với triển vọng của tháng trước. IEA cho biết số lượng giàn khoan dầu của Mỹ đã giảm nhẹ xuống còn 181 giàn khoan trong tuần trước, và dự trữ dầu thô của Mỹ đã tăng gần 6 triệu thùng trong tuần trước sau khi các nhà phân tích dự báo mức giảm chỉ hơn một nửa con số đó. Số liệu thống kê mới nhất của IEA cho thấy, mức tiêu thụ dầu thô nhiều hơn có thể giúp tái cân bằng thị trường trong bối cảnh dịch Covid-19 bùng phát trở lại. Trong khi đó, OPEC cho rằng sản lượng cao hơn từ cuối tháng 8 có thể dẫn đến một cuộc chiến giá cả. Thực tế, việc nâng mức dự báo nhu cầu dầu mỏ của cơ quan này gây ra mâu thuẫn với OPEC khi tổ chức quyết tâm giữ giá dầu thô ổn định trong mọi điều kiện. Bên cạnh đó, căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và Trung Quốc cũng gây áp lực lên giá cả. Trước đó, hôm 10/7, Trung Quốc đã áp dụng các biện pháp đối ứng để đáp trả các lệnh trừng phạt của Mỹ đối với các quan chức Trung Quốc về các hành vi vi phạm nhân quyền đối với người thiểu số Hồi giáo Duy Ngô Nhĩ. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-nho-trien-vong-phuc-hoi-tu-thi-truong-574018.html
****************************************************************************************************
Về khối lượng, dầu thô xuất khẩu giảm 7,4% xuống còn trung bình 22,48 triệu thùng/ngày (bpd), trong đó 15,73 triệu thùng xuất sang thị trường châu Á - Thái Bình Dương, 4,01 triệu thùng sang thị trường EU, và khoảng 1,22 triệu thùng sang Bắc Mỹ. Xuất khẩu sản phẩm dầu thô giảm 16,8% xuống còn 3,88 triệu bpd. Trữ lượng dầu thô đã chứng minh toàn thế giới tăng 3,6% lên 1.551 tỷ thùng, trong đó OPEC chiếm 1.227 tỷ thùng, chiếm 79%, nhiều nhất tại Venezuela - 303,8 tỷ thùng, tiếp đến là Arab Saudi - 258,6 tỷ thùng, Iran ở vị trí thứ 3 - 208 tỷ thùng. Ngoài OPEC, Nga đứng vị trí thứ 7 về trữ lượng với khoảng 80 tỷ thùng, Mỹ đứng thứ 8 - 52 tỷ thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/mot-nam-kho-khan-cho-opec-va-cac-dai-gia-dau-lua-574106.html
****************************************************************************************************
Parsley Energy đã nối lại sản xuất tại các giếng bị đóng trong giai đoạn tồi tệ nhất của cuộc khủng hoảng, tuy nhiên, không có kế hoạch tăng sản lượng cũng như khoan mới trong năm nay hoặc năm 2021. Số giếng đang hoạt động tại Mỹ hiện chỉ còn 223 giếng so với 853 giếng cùng kỳ năm 2019. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chi-co-14-so-gieng-khoan-o-my-con-hoat-dong-574110.html
****************************************************************************************************
Một số quốc gia, như Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) đã cố gắng thể hiện một sức mạnh tài chính vượt trội thông qua hệ thống ngân hàng của họ và tuyên bố rằng họ có thể chịu được các cú sốc ở bất kỳ quy mô nào. Tuy nhiên, thực tế lại cho thấy điều ngược lại: Một làn sóng sáp nhập ngân hàng đang càn quét khắp Trung Đông khi lĩnh vực này đang phải vật lộn để duy trì hoạt động trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế chậm lại. Ả Rập Xê-út Ngân hàng thương mại quốc gia, nhà tài chính lớn nhất của Ả Rập Xê-út đã lên kế hoạch mua lại đối thủ Samba Financial Group với giá 15,6 tỷ USD. Khoản định giá 15,6 tỷ USD này tương ứng với 30% trị giá của Samba trước khi thỏa thuận được công bố. Thỏa thuận tiềm năng này hứa hẹn tạo ra một khối tài sản kếch xù lên tới 210 tỷ USD. Qatar Vào tháng 6, Masraf Al Rayan (QSC) và Ngân hàng thương mại Al Khalij (PQSC) đã khởi động các cuộc đàm phán để hợp nhất các hoạt động của họ. Việc sáp nhập tiềm năng có thể tạo ra một thực thể với hơn 45 tỷ USD tài sản, hay một trong những ngân hàng lớn nhất trong khu vực. Thỏa thuận này diễn ra sau khi một đề nghị sáp nhập hồi năm 2018 giữa Ngân hàng Barwa, Ngân hàng Quốc tế Qatar và Masraf Al Rayan bị bỏ qua. Được biết, Qatar là nhà sản xuất dầu lớn thứ 17 trên thế giới, bơm 1,5 triệu thùng dầu/ngày. Nền kinh tế của nước này phụ thuộc rất nhiều vào dầu mỏ. Dầu mỏ và khí đốt tự nhiên chiếm hơn 60% GDP, 85% nguồn thu từ xuất khẩu và khoảng 70% tổng doanh thu của chính phủ. Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) đã dự báo Qatar là 1 trong 7 quốc gia dự kiến sẽ điều hành thặng dư ngân sách trong năm tài chính hiện tại nhờ chi tiêu vốn đầu tư rất lớn. UAE Hồi tháng 1, Ngân hàng Hồi giáo Dubai (DIB) thuộc Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) đã hoàn tất thỏa thuận mua đối thủ nhỏ hơn Noor Bank trong một thỏa thuận chia sẻ toàn bộ. Thực thể kết hợp hiện nắm giữ hơn 75 tỷ USD tài sản. Kể từ đó, ngân hàng khổng lồ này đã nâng tỷ lệ sở hữu nước ngoài lên 40%. Mặc dù, UAE có một trong những nền kinh tế đa dạng nhất khu vực, song nước này vẫn cực kỳ phụ thuộc vào dầu mỏ, ngoại trừ Dubai. UAE là nhà sản xuất dầu lớn thứ 8 thế giới, bơm 3,1 triệu thùng/ngày với xuất khẩu dầu chiếm khoảng 30% GDP. IMF đã ước tính rằng UAE cần giá dầu ở ngưỡng 69,1 USD/thùng để cân bằng các khoản ngân sách của mình. Kuwait Ngân hàng Kuwait Finance House (KFH) đã hoãn kế hoạch sáp nhập với Ahli United Bank - ngân hàng lớn nhất Bahrain, cho đến tháng 12. Nhà tài chính Kuwait đã nhận được thư của Ngân hàng Trung ương Kuwait để xem xét giao dịch trong bối cảnh đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp. Việc sáp nhập này đánh dấu một trong những liên kết ngân hàng xuyên biên giới hiếm hoi của khu vực và tạo ra một thực thể với tổng tài sản trị giá 104 tỷ USD. Kuwait là thành viên của OPEC và là nhà sản xuất dầu lớn thứ 9 thế giới với sản lượng 2,9 triệu thùng/ ngày. Theo IMF, mức hòa vốn của Kuwait ít nhất là 61,1 USD/thùng, có nghĩa là Kuwait là một trong những quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất từ vụ sụp đổ giá dầu. Oman Ngân hàng Oman Arab (OAB) đã hoàn tất kế hoạch mua lại đối thủ cạnh tranh Alizz Muslim sau khi Omnivest, một trong những quỹ đầu tư lớn nhất của Oman bán 12% cổ phần của ngân hàng này. Theo đó, thực thể hợp nhất sẽ trở thành một đơn vị thuộc sở hữu hoàn toàn của OAB với tài sản 8.4 tỷ USD. Được biết, Oman là nhà sản xuất dầu lớn thứ 19 thế giới, với sản lượng 1 triệu thùng/ngày. Cũng như hầu hết các nước Trung Đông, Oman phụ thuộc rất nhiều vào tài nguyên dầu khí, chiếm 68% GDP và 85% doanh thu của chính phủ. Oman dự kiến sẽ ghi nhận thâm hụt ngân sách lớn nhất trong năm nay. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khung-hoang-gia-dau-gay-ra-lan-song-sap-nhap-ngan-hang-o-trung-dong-574034.html
****************************************************************************************************
Công ty điện lực quốc gia Liban, Electricité du Liban (EDL) Ngày 10/7, hãng thông tấn nhà nước Liban ANI đã xác nhận cáo trạng của gần 30 bị cáo liên quan đến việc Liban mua một lô hàng dẫn xuất dầu mỏ “không đạt tiêu chuẩn”, trái với những gì được nêu trong hợp đồng. Liban nhập khẩu nhiên liệu nhằm cung cấp năng lượng cho các nhà máy điện của mình, đặc biệt là thông qua công ty địa phương "ZR Energy", ký hợp đồng với Sonatrach Petroleum Corporation, một công ty con của công ty dầu khí quốc gia Sonatrach, Algeria. Ngày 10/7, thẩm phán điều tra đã đưa vụ việc đến tòa án hình sự, nhưng ngày xét xử vẫn chưa được ấn định. Trong số các cáo buộc có những hành động “gian lận”, “làm giả các tài liệu nhà nước”, mà còn có cả hành vi “nhận hối lộ” hoặc thậm chí là “biển thủ công quỹ”. Trong số các bị cáo là các quan chức từ hai công ty hoặc các quan chức Liban, hiện có 16 người đang bị tam giam. Theo ANI, vụ việc liên quan đến các quan chức cấp cao, bao gồm tổng giám đốc cơ sở hạ tầng dầu khí, Sarkis Hleiss, tổng giám đốc bộ phận dầu khí thuộc Bộ Năng lượng, Aurore Féghali, cả hai đang được tại ngoại. Ngoài ra còn có đại diện của Tập đoàn Dầu khí Sonatrach tại Liban Tarek Fawwal (bị giam giữ), giám đốc Teddy Rahmé, và tổng giám đốc Ibrahim Al-Zouk của "ZR Energy" cũng đang được tại ngoại. Giữa lúc khủng hoảng kinh tế ở Liban, ngành năng lượng, nhất là nhà sản xuất điện chính của Liban Electricité du Liban (EDL) là biểu tượng của tình trạng thất thoát ngân sách trong việc quản lý dịch vụ công ở đất nước vẫn thường xuyên bị cắt điện. Mùa thu năm 2019, Liban đã trải qua một cuộc nổi dậy chưa từng có, hàng trăm người dân Liban tràn xuống đường để tố cáo toàn bộ giai cấp chính trị. Hệ thống chính trị gần như không thay đổi trong nhiều thập kỷ và họ bị buộc tội tham những, bất tài. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/liban-gan-30-nguoi-bi-xet-xu-trong-vu-an-lien-quan-den-tap-doan-dau-khi-sonatrach-574080.html
****************************************************************************************************
Chốt phiên cuối tuần, giá dầu thô ngọt nhẹ WTI giao dịch tại New York giao dịch ở mức 40,56 USD/thùng - tăng 2,3%. Giá dầu Brent giao dịch tại London dừng lại ở mức 43,27 USD/thùng - tăng 2,1%. Tính chung cả tuần, giá dầu WTI tăng 0,7% trong khi giá dầu Brent tăng 1%. Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) cho biết, số lượng giàn khoan dầu của Mỹ đã giảm xuống còn 181 giàn khoan trong tuần qua, trong khi việc phát triển vaccine ngừa Covid-19 có nhiều tiến bộ. Thống kê mới nhất của IEA cho thấy, mức tiêu thụ dầu thô nhiều hơn có thể giúp tái cân bằng thị trường trong bối cảnh dịch Covid-19 bùng phát trở lại. Trong khi đó, OPEC dự báo rằng sản lượng cao hơn từ cuối tháng 8 có thể dẫn đến một cuộc chiến giá cả. Cụ thể, IEA mới đây đã tăng dự báo nhu cầu dầu thô lên 92,1 triệu thùng/ngày trong tuần này, tăng 400.000 thùng/ngày so với dự báo của tháng trước. Việc IEA dự báo triển vọng tích cực cho nhu cầu dầu mỏ trong bối cảnh nền kinh tế thế giới vẫn chịu tác động tiêu cực do sự bùng phát của dịch Covid-19 đang gây sửng sốt. Một nguồn tin nói rằng, liên minh các nhà sản xuất dầu thô do Ả Rập Xê-út dẫn đầu đã thúc đẩy OPEC và các bên liên quan để tăng sản lượng dầu, bắt đầu từ tháng 8 tới. Theo đề xuất của Ả Rập Xê-út, OPEC+ sẽ nới lỏng 2 triệu thùng/ngày xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày. Thực tế, sự gia tăng các ca mắc mới Covid-19 ở Mỹ đã cản trở sự phục hồi mức tiêu thụ nhiên liệu, ngay cả khi việc phát triển vaccine đạt được tiến bộ. Gilead Science ngày 10/7 đã công bố vaccine chống virus SARS-CoV-2 - Remdesivir - có khả năng giảm nguy cơ tử vong cho bệnh nhân mắc Covid-19 lên tới 62%. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-tuan-nay-da-tang-co-the-giu-vung-nho-trien-vong-phuc-hoi-nhu-cau-574001.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 39,58 USD/thùng - giảm 1,3%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 42,72 USD/thùng - giảm 1,2%. Theo đó, giá dầu giảm khi các nhà đầu tư đang chờ đợi cuộc họp từ OPEC+ sẽ diễn ra trong tuần này, nhằm thảo luận về việc có duy trì cắt giảm sản lượng nguồn cung hay không. Giá dầu đã giảm vào tuần trước trong bối cảnh số ca mắc mới Covid-19 tại Mỹ tăng cao kỷ lục, khiến chính phủ Mỹ phải áp đặt các biện pháp hạn chế đi lại. Điều này đã gián tiếp cản trở sự phục hồi nhu cầu dầu ở nền kinh tế lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, giá dầu đã tăng trở lại hơn 2% vào ngày 10/7 sau khi Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) điều chỉnh nhu cầu dầu năm 2020 tăng thêm 400.000 thùng/ngày. Thực tế, giá dầu đã phục hồi mạnh từ mức thấp kỷ lục hồi tháng Tư sau khi Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các đồng minh bao gồm Nga (OPEC+) tiến hành cắt giảm sản lượng khai thác ở mức 9,7 triệu thùng/ngày trong 3 tháng kể từ ngày 1/5. Được biết, Ủy ban giám sát chung của OPEC (JMMC) dự kiến sẽ tổ chức họp trong ngày hôm nay hoặc ngày mai để đề xuất mức cắt giảm tiếp theo. Trong khi đó, lượng dự trữ dầu thô của Mỹ đã tăng gần 6 triệu thùng trong tuần trước sau khi các nhà phân tích dự báo mức giảm chỉ hơn một nửa con số đó. Căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và Trung Quốc cũng gây áp lực lên giá dầu. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-giam-trong-khi-cho-doi-cuoc-hop-tu-opec-574087.html
****************************************************************************************************
E Mức cắt giảm sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày của OPEC + đã được kéo dài cho đến hết tháng 7 và có thể giảm xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày kể từ 1/8. Không có dấu hiệu nào cho thấy các nhà sản xuất dầu sẽ sẵn sàng để thảo luận về việc gia hạn một lần nữa mức cắt giảm sản lượng kỷ lục. Hồi đầu tháng này, Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak nói rằng, OPEC + đã không thảo luận hoặc lên kế hoạch thay đổi thỏa thuận cắt giảm sản lượng, điều này nghĩa là các nhà sản xuất dầu sẽ nới lỏng việc cắt giảm trong tháng 8. Thực tế, dù có kế hoạch nới lỏng cắt giảm, song các nhà sản xuất hàng đầu của OPEC, cũng như Ả Rập Xê-út không có ý định tăng xuất khẩu dầu thô của mình. Theo đó, lượng dầu tăng thêm sẽ đưa vào sản xuất điện trong nước, lĩnh vực mà Ả Rập Xê-út tiêu tốn nhiều dầu hơn trong những tháng mùa hè. Trong tháng 6, xuất khẩu dầu thô của Ả Rập Xê-út đạt 5,7 triệu thùng/ngày, giảm từ 6,2 triệu thùng/ngày của tháng 5, theo dữ liệu theo dõi tàu chở dầu do Bloomberg tổng hợp. Ả Rập Xê-út cũng được cho là đang cố gắng thắt chặt thị trường dầu thô vừa và nặng ở châu Á. Saudi Aramco đã tập trung vào việc cắt giảm nguồn cung cho hai loại dầu Arab Medium và Arab Heavy, với ít nhất sáu khách hàng ở châu Á. Các khách hàng này được thông báo sẽ nhận được khối lượng các loại dầu nặng ít hơn và được thay thế bằng các loại nhẹ hơn. Trong khi Ả Rập Xê-út được cho là sẽ duy trì xuất khẩu ổn định trong tháng 8, thì Công ty Dầu khí Quốc gia Abu Dhabi (ADNOC) đang lên kế hoạch tăng xuất khẩu vào tháng tới thêm 300.000 thùng/ngày. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/a-rap-xe-ut-chua-co-ke-hoach-tang-cuong-xuat-khau-dau-574120.html
****************************************************************************************************
Chủ tịch Ủy ban Năng lượng Kadri Simson và Phó Chủ tịch Môi trường xanh Frans Timmermans công bố Chiến lược tích hợp hệ thống năng lượng và Chiến lược Hydrogen tại Ủy ban Châu Âu ngày 8 tháng 7 năm 2020. Hai chiến lược của EU là Chiến lược tích hợp hệ thống năng lượng (EU Strategy for Energy System Integration) và Chiến lược Hydrogen (EU Hydrogen Strategy) sẽ mở đường cho một ngành năng lượng kết nối quốc tế hiệu quả hơn, được thúc đẩy bởi mục tiêu kép là xây dựng hành tinh sạch hơn và xây dựng nền kinh tế mạnh hơn. Hai chiến lược đưa ra một chương trình đầu tư năng lượng sạch mới, phù hợp với gói phục hồi kinh tế "Next Generation EU" và Thỏa thuận xanh châu Âu (European Green Deal). Các khoản đầu tư theo kế hoạch có khả năng kích thích sự phục hồi kinh tế từ cuộc khủng hoảng Covid-19, góp phần tạo việc làm ở châu Âu và tăng khả năng lãnh đạo, cạnh tranh của EU trong các ngành công nghiệp chiến lược. Chiến lược tích hợp hệ thống năng lượng (EU Strategy for Energy System) Chiến lược sẽ cung cấp cơ sở cho quá trình chuyển đổi năng lượng xanh. Mô hình năng lượng hiện tại - nơi tiêu thụ năng lượng trong các lĩnh vực giao thông, công nghiệp, khí đốt, tiêu thụ năng lượng trong lĩnh vực dân dụng còn riêng biệt, chưa có sự liên kết. Mỗi lĩnh vực tiêu thụ trên có chuỗi giá trị, quy định, cơ sở hạ tầng, quy hoạch và hoạt động riêng, không thể giải quyết vấn đề trung lập khí hậu vào năm 2050 theo cách tiết kiệm chi phí. Thay đổi chi phí năng lượng trong các giải pháp cải tiến đó là tích hợp trong vận hành hệ thống năng lượng của EU. Liên minh phải xây dựng các liên kết năng lượng liên ngành và khai thác tối đa các tiến bộ khoa học kỹ thuật. Hệ thống năng lượng tích hợp là hệ thống được lên kế hoạch và vận hành một cách tổng thể, có sự kết nối giữa các nhà máy năng lượng, cơ sở hạ tầng năng lượng và cơ sở tiêu thụ năng lượng khác nhau. Hệ thống kết nối linh hoạt này sẽ hoạt động hiệu quả hơn, giảm chi phí năng lượng chung cho toàn xã hội. Ví dụ như hệ thống tiêu thụ điện năng cho xe ô tô điện của châu Âu được cung cấp từ hệ thống điện mặt trời áp mái, trong khi các tòa nhà được cung cấp nhiệt sưởi từ nhà máy điện gần đó hay các cơ sở sản xuất được cung cấp nhiên liệu hydro, sản xuất từ các nhà máy điện gió ngoài khơi. Ba trụ cột chính của chiến lược này bao gồm: Thứ nhất, một hệ thống năng lượng "tuần hoàn" với hiệu quả năng lượng làm trung tâm. Chiến lược sẽ xác định các hành động cụ thể để áp dụng nguyên tắc hiệu quả năng lượng trước tiên trong thực tế, đồng thời sử dụng nguồn năng lượng địa phương một cách hiệu quả trong lĩnh vực dân dụng và xã hội. Khai thác tiềm năng năng lượng đáng kể từ việc tái sử dụng nhiệt thải từ các khu công nghiệp, các trung tâm dữ liệu hoặc và năng lượng được sản xuất từ chất thải sinh học hoặc các cơ sở xử lý nước thải. Thứ hai, gia tăng điện khí hóa hơn nữa cho các lĩnh vực sử dụng năng lượng đầu cuối. Vì ngành điện có tỷ lệ sử dụng năng lượng tái tạo cao nhất nên châu Âu cần sử dụng nhiều điện nhất có thể. Ví dụ như sử dụng các máy bơm nhiệt trong các tòa nhà, xe điện trong lĩnh vực vận tải hoặc lò điện trong một số ngành công nghiệp. Một mạng lưới gồm 1 triệu điểm sạc điện sẽ là một trong những mục tiêu triển vọng song song với phát triển năng lượng gió và năng lượng mặt trời. Thứ ba, đối với những lĩnh vực mà quá trình điện khí hóa gặp khó khăn, chiến lược này sẽ thúc đẩy sử dụng nhiên liệu sạch, bao gồm hydro tái tạo, nhiên liệu sinh học bền vững và khí sinh học. Ủy ban châu Âu sẽ đề xuất một hệ thống phân loại mới và chứng nhận mới cho nhiên liệu tái tạo và nhiên liệu phát thải carbon thấp. Chiến lược đặt ra 38 nhiệm vụ hành động để xây dựng hệ thống năng lượng tích hợp hơn. Các nhiệm vụ bao gồm sửa đổi luật pháp hiện hành, hỗ trợ tài chính, nghiên cứu và triển khai các công nghệ mới và công cụ kỹ thuật số; hướng dẫn các quốc gia thành viên thực hiện các biện pháp tài khóa và loại bỏ trợ cấp nhiên liệu hóa thạch; cải cách quản lý thị trường; quy hoạch cơ sở hạ tầng và tuyên truyền rộng rãi chiến lược cho người tiêu dùng. Phạm TT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chien-luoc-tich-hop-he-thong-nang-luong-va-chien-luoc-hydro-cua-lien-minh-chau-au-ky-i-574115.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,73 USD/thùng - tăng 1,09%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 42,9 USD/thùng - tăng 0,42%. Trước đó, giá dầu đã giảm khoảng 2% trong phiên giao dịch hôm qua do các báo cáo về số ca mắc mới Covid-19 đang tăng nhanh tại các tiểu bang của Mỹ, khiến nhu cầu tiêu thụ xăng dầu thị trường xuống thấp. Thống đốc bang California mới đây đã yêu cầu các quán bar, nhà hàng, rạp chiếu phim, vườn thú và bảo tàng ở bang đông dân nhất nước này phải ngừng hoạt động, khi các trường hợp mắc Covid-19 tăng vọt. Thị trường sẽ theo dõi chặt chẽ dữ liệu về mức tiêu thụ nhiên liệu từ Viện Dầu khí Mỹ (API) và từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA). Giới phân tích ước tính rằng, các kho dự trữ xăng của Mỹ đã giảm 900.000 thùng và tồn kho dầu thô giảm 2,3 triệu thùng trong tuần tính đến ngày 10/7. Với việc hồi phục nhu cầu nhiên liệu bị cản trở, thị trường đang chờ đợi kết quả cuộc họp từ Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đồng minh (OPEC+) sẽ diễn ra trong tuần này. Được biết, mức cắt giảm sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày của OPEC+ đã được kéo dài cho đến hết tháng 7 và có thể giảm xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày kể từ 1/8. Không có dấu hiệu nào cho thấy các nhà sản xuất dầu sẽ sẵn sàng để thảo luận về việc gia hạn một lần nữa mức cắt giảm sản lượng kỷ lục. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-trong-khi-cho-ket-qua-tu-opec-574150.html
****************************************************************************************************
Công ty dầu mỏ khổng lồ Royal Dutch Shell vừa hạ hàng loạt giá trị tài sản của mình vì tác động của dịch Covid-19 lên nhu cầu dầu và những thay đổi kéo dài trên thị trường. Hàng chục tỷ USD đã bị xóa khỏi tài khoản của công ty. Angus Rodger của công ty nghiên cứu thị trường Wood Mackenzie cho biết: “Quá trình này sẽ tiếp tục và chúng tôi hy vọng sẽ có các vụ hạ giá trị lớn khác trong ngành dầu khí”. “Cần đặt nghi ngờ về những thông báo này”, Moez Ajmi của công ty kiểm toán EY cho biết. “Trong giai đoạn khủng hoảng, người ta thường tận dụng cơ hội để ’dọn sạch’ danh mục tài sản của mình”, chuyên gia này cho biết. Dù bằng cách nào, các công ty dầu mỏ cũng sẽ giảm ước tính giá dầu trong tương lai. Khủng hoảng dịch bệnh Covid-19 là nguyên nhân làm sụt giảm nhu cầu do các hoạt động kinh tế bị trì trệ và đặc biệt là sự đóng cửa tạm thời của ngành vận tải hàng không. Trong năm 2020, cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự kiến nhu cầu dầu sẽ giảm 8,1 triệu thùng/ ngày (mbd). Trong năm 2021, cơ quan dự đoán một sự phục hồi chưa có với 5,7 triệu thùng/ngày, nhưng nhu cầu dầu vẫn dưới mức năm 2019 do những bất ổn trong lĩnh vực hàng không. Các nhà lãnh đạo doanh nghiệp, các chuyên gia và các nhà môi trường đang tự hỏi liệu nhu cầu sẽ thực sự tăng lại trong những năm tới. Khái niệm đỉnh dầu ("peak oil" này đã được tranh luận trong nhiều năm. Trong một thời gian dài, các chuyên gia đã tìm cách xác định khi nào trữ lượng dầu của thế giới sẽ bắt đầu giảm. Ngày nay các chuyên gia tự hỏi khi nào nhu cầu dầu sẽ bắt đầu mất cân bằng. Tổng giám đốc mới của BP, Bernard Looney cho biết: “Tôi không biết mọi thứ sẽ xảy ra như thế nào”. Do đại dịch Covid-19, các nhân viên văn phòng đã đồng loạt chuyển sang làm việc từ xa và các chuyến bay không được khai thác. “Có phải đó là đỉnh dầu không? Có lẽ. Tôi sẽ không loại trừ”, ông Looney thừa nhận với tờ Financial Times. Michael Bradshaw, giáo sư tại Trường kinh doanh Warwick, chỉ ra rằng các nhà bảo vệ môi trường và khí hậu đang thúc đẩy quá trình phục hồi kinh tế dưới dạng một “thỏa thuận xanh mới” để khuyến khích năng lượng tái tạo, xe điện hoặc phát triển của hydro xanh. “Nếu làm được điều này, nhu cầu dầu có thể không bao giờ quay trở lại mốc đỉnh như trước Covid-19”, ông cho biết. “Không có gì đảm bảo rằng ngành vận tải sẽ phục hồi hoàn toàn. Sau đại dịch, chúng ta có thể có cái nhìn khác liên quan đến các chuyến bay quốc tế hoặc việc đến sở làm việc”, ông cho biết thêm. Nhưng đối với các chuyên gia khác, việc thay đổi mô hình không phải là ngay lúc này. “Nhiều người đã nói, bao gồm giám đốc điều hành của các công ty lớn, rằng với sự thay đổi lối sống, làm việc từ xa và những thứ khác thì nhu cầu dầu có thể đã lên đến đỉnh điểm và suy yếu. Tôi không đồng ý với điều đó", Fatih Birol, giám đốc điều hành của IEA cho biết. “Các cuộc họp trực tuyến sẽ không giúp chúng ta đạt được các mục tiêu về năng lượng và khí hậu”, ông nói. Do đó, một số lĩnh vực nhất định vẫn phải phụ thuộc vào dầu mỏ, chẳng hạn như vận chuyển phụ thuộc gần 94%. “Theo tôi, sự sụt giảm nhu cầu dầu vĩnh viễn là điều viễn tưởng”, Moez Ajmi nhận định và hình dung ra sự phục hồi trong những năm tới của các quốc gia, đặc biệt ở những quốc gia mong muốn khắc phục các doanh nghiệp đang có nguy cơ phá sản. “Cần phải có thời gian để nhiên liệu hóa thạch cạnh tranh thực sự với các nguồn năng lượng tái tạo khác và chúng vẫn chiếm khoảng 80% năng lượng chính của thế giới”, ông cho biết thêm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tieu-thu-dau-mo-da-dat-dinh-573919.html
****************************************************************************************************
1, Nhà sản xuất khí Santos lớn thứ hai nước Úc hôm thứ ba 21/7 cho biết kết quả tạm thời năm 2020 họ dự kiến ​​sẽ ghi nhận các khoản phí tổn thất không bằng tiền mặt từ 490 - 560 triệu đô la sau thuế. 2, Hôm thứ hai 20/7, Công ty năng lượng toàn cầu Vitol Group đã thành lập một liên doanh mới để sản xuất dầu và khí đốt tên là Vencer Energy, lần đầu tiên bước chân vào kinh doanh thượng nguồn tại Hoa Kỳ. 3, Sau sự sụp đổ giá dầu và khủng hoảng coronavirus, các nước vùng Vịnh Ả Rập sẽ tích lũy tổng cộng lên tới 490 tỷ USD thâm hụt ngân sách từ năm 2020 đến năm 2023, S & P Global Ratings cho biết hôm thứ Hai 20/7. 4, Các biện pháp trừng phạt của Mỹ đối với dầu mỏ và các ngành công nghiệp khác của Iran đang khiến các công ty nước ngoài không muốn ký bất kỳ thỏa thuận nào trong các lĩnh vực kinh tế với Iran và thậm chí đang hủy bỏ các hợp đồng hiện tại, Bộ trưởng Dầu mỏ Iran, ông Bijan Zanganeh cho biết hôm thứ Hai 20/7. 5, Hôm thứ Hai 20/7, Iran đã ký một thỏa thuận trị giá 1,3 tỷ USD với các công ty trong nước để tăng gấp đôi công suất sản xuất tại mỏ dầu Azadegan, hy vọng việc tăng sản lượng sẽ tăng doanh thu dầu mỏ thêm 1 nghìn tỷ USD, các quan chức Iran cho biết tại lễ ký kết. 6, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Libya cho biết trong một tuyên bố, các cuộc đụng độ bạo lực đã nổ ra vào cuối tuần qua giữa hai nhóm vũ trang ở khu vực Brega, tại Lưỡi liềm dầu của Libya. Yến Anh
****************************************************************************************************
1, Chevron Corp cho biết hôm thứ Hai 20/7 rằng họ sẽ mua nhà sản xuất dầu khí Noble Energy Inc với giá khoảng 5 tỷ đô la - hợp đồng năng lượng lớn đầu tiên kể từ cuộc khủng hoảng virus corona phá vỡ nhu cầu nhiên liệu toàn cầu và đưa giá dầu thô xuống mức thấp lịch sử. 2, Công ty dịch vụ dầu mỏ Halliburton đã công bố khoản lỗ hằng quý thứ ba liên tiếp vào thứ Hai 20/7 khi phải chịu khoản phí tổn thất 2,1 tỷ USD trong bối cảnh giá dầu sụt giảm. 3, Các nhà máy lọc dầu của Ba Lan đã tăng 2,2% mức nhập khẩu dầu thô lên gần 6,5 triệu tấn trong quý đầu tiên, chủ yếu nhập khẩu từ Nga và Ả Rập Saudi, một báo cáo của ngân hàng trung ương Ba Lan cho biết. 4, Tàu Fatih của Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt đầu khoan dầu và khí tự nhiên ở Biển Đen lần đầu tiên, Bộ trưởng Năng lượng Thổ Nhĩ Kỳ Fatih Donmez cho biết hôm thứ Hai 20/7. 5, Giá dầu hôm nay 21/7 diễn biến trái chiều do sự gia tăng số ca mắc mới Covid-19 trên thế giới đặc biệt là Mỹ. Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,65 .USD/thùng - giảm 0,39%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,28 USD/thùng - tăng 0,32%. 6, BP đã cho 4 thương nhân chịu trách nhiệm bán dầu thô Trung Quốc tạm thời nghỉ phép để tiến hành điều tra nội bộ về các giao dịch với Hontop Energy của Singapore. Những người này đã tham gia vào hoạt động buôn bán và vận hành dầu thô tại Singapore và Trung Quốc và được cho nghỉ vào tuần trước. 7, Kuwait có kế hoạch phát hành từ 4 - 5 tỷ dinar (13 - 16 tỷ đô la) nợ công vào cuối năm tài chính kết thúc vào tháng 3/2021 nếu quốc hội phê chuẩn luật nợ dài. 8, Tập đoàn hóa dầu Formosa của Đài Loan đã cắt giảm từ 80% công suất hoạt động xuống còn 68% tại nhà máy lọc dầu Mailiao có công suất 540.000 thùng mỗi ngày (bpd), sau khi ngừng hoạt động một đơn vị thứ cấp vào tuần trước do hỏa hoạn. 9, Nếu ứng viên đảng Dân chủ Joe Biden giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 tới, Iran có thể đột ngột biến một động lực tăng giá dầu thành yếu tố giảm giá trong bối cảnh nước này tiếp tục xuất khẩu tới 2 triệu thùng dầu mỗi ngày. Yến Anh
****************************************************************************************************
1, Chevron Corp cho biết hôm thứ Hai 20/7 rằng họ sẽ mua nhà sản xuất dầu khí Noble Energy Inc với giá khoảng 5 tỷ đô la - hợp đồng năng lượng lớn đầu tiên kể từ cuộc khủng hoảng virus corona phá vỡ nhu cầu nhiên liệu toàn cầu và đưa giá dầu thô xuống mức thấp lịch sử. 2, Công ty dịch vụ dầu mỏ Halliburton đã công bố khoản lỗ hằng quý thứ ba liên tiếp vào thứ Hai 20/7 khi phải chịu khoản phí tổn thất 2,1 tỷ USD trong bối cảnh giá dầu sụt giảm. 3, Các nhà máy lọc dầu của Ba Lan đã tăng 2,2% mức nhập khẩu dầu thô lên gần 6,5 triệu tấn trong quý đầu tiên, chủ yếu nhập khẩu từ Nga và Ả Rập Saudi, một báo cáo của ngân hàng trung ương Ba Lan cho biết. 4, Tàu Fatih của Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt đầu khoan dầu và khí tự nhiên ở Biển Đen lần đầu tiên, Bộ trưởng Năng lượng Thổ Nhĩ Kỳ Fatih Donmez cho biết hôm thứ Hai 20/7. 5, Giá dầu hôm nay 21/7 diễn biến trái chiều do sự gia tăng số ca mắc mới Covid-19 trên thế giới đặc biệt là Mỹ. Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,65 .USD/thùng - giảm 0,39%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,28 USD/thùng - tăng 0,32%. 6, BP đã cho 4 thương nhân chịu trách nhiệm bán dầu thô Trung Quốc tạm thời nghỉ phép để tiến hành điều tra nội bộ về các giao dịch với Hontop Energy của Singapore. Những người này đã tham gia vào hoạt động buôn bán và vận hành dầu thô tại Singapore và Trung Quốc và được cho nghỉ vào tuần trước. 7, Kuwait có kế hoạch phát hành từ 4 - 5 tỷ dinar (13 - 16 tỷ đô la) nợ công vào cuối năm tài chính kết thúc vào tháng 3/2021 nếu quốc hội phê chuẩn luật nợ dài. 8, Tập đoàn hóa dầu Formosa của Đài Loan đã cắt giảm từ 80% công suất hoạt động xuống còn 68% tại nhà máy lọc dầu Mailiao có công suất 540.000 thùng mỗi ngày (bpd), sau khi ngừng hoạt động một đơn vị thứ cấp vào tuần trước do hỏa hoạn. 9, Nếu ứng viên đảng Dân chủ Joe Biden giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 tới, Iran có thể đột ngột biến một động lực tăng giá dầu thành yếu tố giảm giá trong bối cảnh nước này tiếp tục xuất khẩu tới 2 triệu thùng dầu mỗi ngày. Yến Anh
****************************************************************************************************
Tờ Hindustan Timesdẫn một nguồn tin giấu tên nói: "Đề xuất tích trữ dầu ở Mỹ vẫn còn ở giai đoạn ban đầu. Vấn đề này có thể được thảo luận tại cuộc họp cấp bộ trưởng thứ hai của Hiệp hội Năng lượng Chiến lược Ấn Độ và Mỹ (SEP) giữa Bộ trưởng Dầu khí Ấn Độ Dharmendra Pradhan và người đồng cấp Mỹ Dan Brouillette vào thứ Sáu". Ấn Độ, nước tiêu thụ dầu lớn thứ ba thế giới, trung bình nhập khẩu hơn 80% lượng dầu thô mà nước này xử lý và tiêu thụ. Cũng giống như phần lớn các nước trên thế giới, khi nhu cầu nhiên liệu của Ấn Độ bị ảnh hưởng bởi sự bùng phát của đại dịch Covid-19. Nhu cầu nhiên liệu của Ấn Độ đã giảm một nửa trong tháng 4/2020, xuống mức thấp nhất kể từ năm 2007. Bên cạnh đó, công suất kho chứa dầu của Ấn Độ bị hạn chế và nó đã được lấp đầy nhanh chóng trong cuộc khủng hoảng, với ít nhất ba nhà máy lọc dầu Ấn Độ yêu cầu giao dầu thô ít hơn từ Trung Đông vào tháng 5 vì không có nơi nào để trữ. Lượng nhập khẩu trong tháng Năm của Ấn Độ đã giảm xuống mức thấp nhất trong hơn 8 năm, ở mức 3,18 triệu thùng/ngày. Do đó, một số nhà máy lọc dầu tuyên bố bất khả kháng đối với dầu nhập khẩu và những người khác đã bán các lô dầu dư ra cho kho dự trữ xăng dầu chiến lược của chính phủ Ấn Độ. Lượng dầu dự trữ đủ trong kho là rất quan trọng đối với an ninh năng lượng của quốc gia này, và cách nhanh nhất để tích lũy nó là sử dụng một cơ sở tích trữ của đối tác. Mỹ đã nổi lên như một đối tác quan trọng về năng lượng của Ấn Độ, đặc biệt là sau khi các lệnh trừng phạt mà Washington áp đặt đối với Iran, buộc New Delhi phải tìm kiếm dầu ở những nơi khác. Thực tế, Ấn Độ vẫn nhập khẩu phần lớn dầu từ các nhà sản xuất Trung Đông, bao gồm Ả Rập Xê-út, Iraq và Nigeria, nhưng chỉ trong hai năm Mỹ đã trở thành một trong mười nhà cung cấp dầu hàng đầu cho quốc gia Nam Á. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/an-do-co-the-tru-dau-tho-tai-my-574474.html
****************************************************************************************************
Theo dữ liệu chính thức từ Cục Thống kê Trung Quốc, lượng dầu xử lý trung bình hằng ngày trong tháng 6 lên tới mức 14,08 triệu thùng. Trong khi đó, con số này là 13,1 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và trung bình 12,28 triệu thùng/ngày trong bốn tháng đầu năm. Trước đó, vào tháng 2, thời kỳ đỉnh điểm của sự bùng phát dịch Covid-19 ở Trung Quốc, công suất lọc dầu đã giảm xuống mức thấp nhất trong 6 năm, ở mức khoảng 10 triệu thùng/ngày. Được biết, các nhà máy lọc dầu Trung Quốc đã tận dụng giá dầu rẻ để tích trữ. Với con số được ghi nhận trong tháng 6, công suất lọc dầu nửa đầu năm của Trung Quốc đã tăng lên mức trung bình 12,8 triệu thùng/ngày. Có vẻ như nhu cầu nhiên liệu của Trung Quốc đang dần được cải thiện, song không phải tất cả dữ liệu đều tích cực. Vài ngày trước đó, hãng Bloomberg đưa tin, các nhà máy lọc dầu Trung Quốc vẫn đang phải vật lộn với biên lợi nhuận thấp và có khả năng giảm công suất trong quý III năm nay. Điều quan trọng lúc này là tới khi nào nhu cầu nhiên liệu sẽ trở lại mức trước khi xảy ra dịch Covid-19. Thực tế, ngoài biên lợi nhuận thấp đối với các nhà máy lọc dầu, không gian lưu trữ còn hạn chế cho tất cả số dầu giá rẻ mà các thương nhân và nhà máy lọc dầu Trung Quốc đã mua ồ ạt trong cuộc khủng hoảng giá dầu. Mặc dù Trung Quốc giữ bí mật về lượng tồn kho dầu mỏ, nhưng dữ liệu vệ tinh và dữ liệu theo dõi tàu chở dầu cho thấy nó đang tăng lên. Tuy nhiên, nhu cầu dầu tại thị trường đông dân nhất thế giới cũng tăng trở lại một cách ấn tượng. Tính đến đầu tháng 6, nhu cầu đã phục hồi tới 90% mức trước đại dịch, điều này đã làm dấy lên hy vọng cho phần còn lại của thế giới. Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-ghi-nhan-cong-suat-loc-dau-tang-ky-luc-574416.html
****************************************************************************************************
1. 1. Báo cáo gần đây của Cơ quan Năng lượng Quốc tế cho thấy sản lượng xuất khẩu dầu thế giới trong tháng 6/2020 rơi xuống mức thấp nhất trong 9 năm qua về tình hình thị trường dầu thế giới, trong tháng 6/2020, xuất khẩu “vàng đen” của thế giới đã giảm 2,4 triệu thùng mỗi ngày (mb/d), chỉ đạt 86,9 triệu thùng mỗi ngày, đây là mức thấp nhất trong 9 năm qua. 2. Một năm khó khăn cho OPEC và các đại gia dầu lửa Doanh thu xuất khẩu dầu thô và sản phẩm dầu thô khối OPEC trong năm 2019 giảm 18,4% so với năm 2018 xuống còn 564,9 tỷ USD, trong đó Arab Saudi đạt doanh thu 202,4 tỷ USD, Iraq 80 tỷ USD, Kuwait 52,4 tỷ USD. 3. Trong bối cảnh sản lượng dầu thế giới suy giảm, OPEC nâng dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu thô thế giới cả năm 2020 lên 90,72 triệu bpd. 4. Giá dầu giảm mạnh vào đầu tuần do chịu tác động tiêu cực về số ca nhiễm Covid-19 toàn cầu tăng mạnh, căng thẳng quan hệ Mỹ - Trung leo thang và lo ngại OPEC+ nới lỏng hạn ngạch cắt giảm dẫn đến tăng nguồn cung. Giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ ngày 15/7 giao dịch ở ngưỡng 40,73 USD/thùng - tăng 1,09%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 42,9 USD/thùng - tăng 0,42% cho dù các ca nhiễm Covid-19 không ngừng tăng. Giá dầu tiếp tục tăng nhẹ vào cuối tuần bất chấp OPEC+ quyết định tăng sản lượng khai thác. Tính đến đầu giờ ngày 17/7, giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,8 USD/thùng - tăng 0,12%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,37 USD/thùng - giảm 0,96%. 5. Mối quan hệ Mỹ - Trung đang ở giai đoạn tồi tệ nhất kể từ khi hai bên thiết lập quan hệ. Mỹ đã ra tuyên bố bác bỏ hầu hết yêu sách chủ quyền của Trung Quốc ở Biển Đông, coi các yêu sách này là "bất hợp pháp". Các nước Nhật, Philippines, Malaysia, Úc đồng loạt lên tiếng phản đối Trung Quốc ở Biển Đông, Việt Nam tiếp tục khẳng định chủ quyền ở Hoàng Sa và Trường Sa phù hợp với luật pháp quốc tế. 6. Một đám cháy lớn đã bùng phát sau khi đường ống dẫn dầu Shuqair-Mostorod ở cạnh đường cao tốc ngoại ô thủ đô Cairo, Ai Cập bị rò rỉ. Theo giới chức địa phương, vụ cháy đã khiến ít nhất 17 người bị thương. 7. Ngày 15/7, công ty Dầu khí Quốc gia Libya (NOC) tuyên bố nối lại hoạt động sản xuất và xuất khẩu dầu ở Libya sau khoảng 6 tháng bị phong tỏa do liên quan đến các cuộc xung đột ở nước này. NOC cho biết thêm, việc dừng sản xuất dầu từ ngày 17/1 đã gây thiệt hại lên tới 7 tỷ đô la. 8. Do áp lực từ phía Mỹ và mâu thuẫn tại Liên minh châu Âu, phía Đức đã đẩy nhanh ký kết hợp đồng dài hạn mua khí đốt của Nga quá cảnh qua Ukraine vì tin rằng sự nhượng bộ này sẽ làm dịu đi lập trường của Mỹ đối với Nord Stream 2. Tuy nhiên, động thái này không hiệu quả khi phía Mỹ chỉ quan tâm đến việc siết chặt các lệnh trừng phạt để có thể đe dọa các đối tác châu Âu của Gazprom. Đức xem hành động trừng phạt dự án Dòng chảy Phương Bắc 2 (Nord Stream-2) của Mỹ là hành động can thiệp vào công việc nội bộ của nước này. 9. Saudi Aramco thông báo cắt giảm 10% nguồn cung dầu nặng và trung bình nặng cho các khách hàng châu Á gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan và Ấn Độ trong tháng 8, và thay bằng dầu nhẹ và siêu nhẹ. 10. Từ 1/8, thuế xuất khẩu dầu thô của Nga tăng 9,1 USD lên 46,9 USD/tấn do giá dầu Urals bình quân giai đoạn 14/7 - 15/8 đạt 43,82 USD/thùng, tương đương 319,9 USD/tấn. Thuế xuất khẩu xăng tăng lên mức 14 USD/tấn, LNG vẫn bằng 0%. 11. Thỏa thuận về điều kiện cung cấp dầu của Nga cho Belarus đã được ký kết tại Moscow sau các cuộc đàm phán giữa thủ tướng hai nước sau một thời gian bất đồng. 12 Lần đầu tiên trong lịch sử, Gazprom Neft đã cung cấp lô dầu Bắc Cực đầu tiên cho Trung Quốc. Dầu chủng loại Novy Port đã được chuyển đến cảng Yên Đài. Khối lượng của đợt đầu tiên lên tới 144 nghìn tấn. PV Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thi-truong-nang-luong-quoc-te-trong-tuan-574338.html
****************************************************************************************************
Bình luận về những lời đe dọa trừng phạt của Mỹ đối với dự án Nord Stream 2, Điện Kremlin coi chúng là cách "cạnh tranh không lành mạnh" và "áp lực tàn bạo" đối với các công ty châu Âu. Theo Berlin, châu Âu có quyền đối với chính sách năng lượng của riêng mình. Dmitri Peskov - phát ngôn viên của Tổng thống Nga đã phản ứng với các khuyến nghị mới liên quan đến luật CAATSA được Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo công bố vào ngày 15/7. Theo ông Dmitri Peskov, đây là những "biểu hiện tiêu cực", một "sự tiếp nối của các hạn chế khác nhau" và "áp lực tàn bạo đối với các công ty châu Âu", đặc biệt là những công ty tham gia dự án đường ống dẫn khí Nord Stream 2. "Tất nhiên, đây không gì khác hơn là lối cạnh tranh không lành mạnh, một nỗ lực buộc người châu Âu mua khí đốt đắt tiền hơn với các điều khoản ít thuận lợi hơn", ông Dmitri Peskov nói với các phóng viên. Những lời đe dọa của Mỹ cũng đã bị Bộ Ngoại giao Đức lên án. Theo Ngoại trưởng Đức Heiko Maas, châu Âu có toàn quyền với chính sách năng lượng của riêng mình. "Bằng cách công bố những lời đe dọa trừng phạt, bao gồm cả với các công ty châu Âu, chính phủ Mỹ đang không coi trọng chủ quyền của châu Âu và quyền quyết định mua năng lượng ở đâu và như thế nào. Chính sách năng lượng của châu Âu được thực hiện ở châu Âu, không phải ở Washington. Chúng tôi kiên quyết từ chối các biện pháp trừng phạt ngoài lãnh thổ của Mỹ", Ngoại trưởng Đức nói. Ngày 15/7, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã công bố các khuyến nghị theo luật CAATSA, bao gồm đường ống dẫn khí Nord Stream 2 và Turkish Stream 2. Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo mô tả biện pháp này là "một tín hiệu rõ ràng cho các doanh nghiệp" tham gia vào các dự án trên. "Hãy rút lui ngay lập tức khỏi các dự án hoặc chịu trừng phạt", Ngoại trưởng Mỹ nói thêm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nord-stream-2-nga-duc-noi-gi-truoc-loi-de-doa-moi-nhat-cua-my-574383.html
****************************************************************************************************
Liên minh 11 công ty vận hành hệ thống đường ống dẫn khí (Enagas, Energinet, Fluxys Belgium, Gasunie, GRTgaz, NET4GAS, OGE, ONTRAS, Snam, Swedegas và Terega) tại 9 quốc gia EU đã trình bày kế hoạch phát triển cơ sở hạ tầng vận chuyển hydro (H2) tại châu Âu. Kế hoạch này dựa trên cơ sở chuyển đổi sử dụng 75% đường ống hiện có, và xây mới 25% với tổng chi phí dự kiến từ 27 - 64 tỷ euro. Giai đoạn đầu sẽ hình thành cụm tiêu thụ hydro thông qua hệ thống đường ống dài 6.800km, tạo thành “thung lũng hydro”. Giai đoạn 2 đến năm 2040 mở rộng hệ thống lên 23.000km. Kết quả, tại châu Âu sẽ tồn tại song song 2 hệ thống đường ống: Hydro và metan, bao gồm cả biometan. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ke-hoach-duong-ong-hydro-bao-trum-chau-au-574444.html
****************************************************************************************************
Một mẫu tàu tiết kiệm năng lượng mà Brenton TOWT thuê H&T thiết kế Ông Guillaume Le Grand, đồng sáng lập công ty Brenton TOWT năm 2011, có trụ sở tại Douarnenez, ở Finistère, cho biết: “Đây là một bước ngoặt lớn đối với chúng tôi”. Ban đầu Brenton TOWT dự định mời đấu thầu 5 tàu, 2 ở Tây Ban Nha, 1 ở Bồ Đào Nha, 1 ở Hà Lan, 1 ở Pháp (Finistère), nhưng dự án ở Finistère đã bị hủy bỏ. Gói thầu bao gồm việc xây dựng 4 chiếc tàu chở hàng dài 67,5m với sức chứa 1.000 tấn và chi phí khoảng 10 triệu euro/chiếc. Chiếc tàu đầu tiên có thể được vận hành vào cuối năm 2021 và chiếc cuối cùng sẽ vào năm 2024. Những chiếc tàu vận tải bằng thép này, được công ty kiến trúc H & T của Nantes thiết kế, có thể chạy trung bình 12 hải lý/giờ, do đó, tàu có thể đi từ cảng Le Harve đến New York trong 13 ngày với mức tiêu thụ nhiên liệu ít hơn 90% so với một con tàu khác cùng trọng tải. Cột buồm có thể đạt tổng diện tích 4.400 m2. Nhờ cơ giới hóa, con tàu “sẽ không có hỗ trợ vật lý nào để điều khiển các cánh buồm”, Antoine Sarrat, văn phòng H & T, cho biết. Những chiếc thuyền buồm vẫn sẽ được trang bị một động cơ nhiệt và một loại động cơ điện khác trong trường hợp cần thiết. Một số công ty đã cam kết sẽ thuê vận chuyển hàng hóa của họ trên các tàu chở hàng này, chẳng hạn như nhà sản xuất socola lớn nhất Pháp Cémoi, nhà nhập khẩu và phân phối cà phê sạch Belco hoặc công ty Ethicdrinks, chuyên về rượu vang bền vững. Công ty vận tải hàng hóa TransOceanic Wind Transport (TOWT) thuê các tàu chở hàng cũ để vận chuyển trà, cà phê, rượu rum, socola, hoặc thậm chí là rượu vang từ Mỹ Latinh, Azores và Caribbean. Các dự án khác đang nở rộ ở Pháp với mục tiêu sử dụng lực gió để vận chuyển hàng hóa thông qua những tàu chở hàng hiện đại, nhưng cũng có những tàu chở hàng được trang bị các cột buồm cố định hoặc tàu container sử dụng diều để kéo. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/breton-towt-goi-thau-dong-4-tau-van-tai-tiet-kiem-nang-luong-574411.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Khối lượng dầu tinh chế này đảm bảo tiêu thụ lượng dầu nhập khẩu 13 triệu bpd cộng với sản lượng khai thác trong nước 3,95 triệu bpd. Doanh thu bán nhiên liệu của các doanh nghiệp nhà nước tại thị trường nội địa tăng 40% trong quý 2 và cao hơn cùng kỳ năm 2019. Mặc dù nhu cầu tiêu thụ xăng dầu trong tháng 6 có dấu hiệu suy yếu, các nhà máy vẫn tăng công suất lọc dầu, một phần sản phẩm được đưa vào kho chứa, phần khác dùng để đáp ứng nhu cầu hóa dầu. Hiện nay có trên 50 tàu chở dầu cỡ lớn (VLCC) đang phải chờ đợi (trên 21 ngày) ngoài khơi tỉnh Sơn Đông Trung Quốc để đến lượt bốc dỡ hàng, trong đó 31 VLCC được sử dụng làm kho chứa nổi, chiếm trên 50% lượng kho chứa nổi toàn cầu. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/loc-dau-trung-quoc-lap-ky-luc-moi-tau-cho-dau-co-lon-xep-hang-dai-ngoai-khoi-574447.html
****************************************************************************************************
Kỳ 2: Căng thẳng Mỹ - Trung Đông và Hiểm lộ Hormuz Eo biển Hormuz là một eo biển hẹp có chiều dài khoảng 167 km và rộng khoảng 33 km tại vị trí hẹp nhất. Đây là con đường chiến lược trên biển để kết nối các nhà sản xuất dầu thô và khí đốt ở Trung Đông với các thị trường tiêu thụ toàn cầu. Eo biển Hormuz cũng là tuyến đường biển đông đúc nhất thế giới bởi tàu bè có rất ít lựa chọn khác nếu không đi qua eo biển này. Theo dữ liệu của Cơ quan thông tin năng lượng Mỹ (EIA) năm 2018, mỗi ngày có khoảng 21% nguồn cung dầu thô, hơn 30% nguồn cung khí hóa lỏng toàn cầu được vận chuyển qua eo biển này. EIA coi Hormuz là một "hiểm lộ biển" (chokepoint), ám chỉ một eo biển hẹp nằm trên một tuyến đường biển dài có ý nghĩa sống còn đối với an ninh năng lượng thế giới. Nếu một "hiểm lộ biển" bị đóng lại, dù chỉ tạm thời, nguồn cung dầu toàn cầu có thể bị gián đoạn nghiêm trọng, đẩy giá năng lượng tăng vọt. Bản đồ Arab Penisula với các eo biển Hormuz, Bad el-Mandeb Chính vì tầm quan trọng của eo biển chiến lược này, nên Iran - một trong những quốc gia nắm quyền kiểm soát eo biển Hormuz thường sử dụng Hormuz như một công cụ để đe dọa Mỹ vàphương tây mỗi khi căng thẳng leo thang. Căng thẳng Mỹ - Iran bước vào giai đoạn leo thang mới sau những vụ việc như: Mỹ ám sát tướng Qassem Soleimani của Iran và Iran trả đũa bằng không kích vào căn cứ quân sự của Mỹ tại Iraq. Cho dù cả hai hiện tại vẫn chìm trong khủng hoảng đại dịch Covid-19 song căng thẳng đang leo thang lên cấp độ mới. Lần đầu tiên, hai bên ra lệnh sẵn sàng nổ súng. Tổng thống Mỹ D.Trump lệnh cho tàu chiến Mỹ đánh chìm những chiếc xuồng vũ trang của Iran quấy nhiễu hoạt động của hải quân Mỹ trên vịnh Ba Tư. Đáp trả lại tuyên bố từ phía Mỹ, phía Iran lệnh cho quân đội nước này được khai hỏa vào tàu chiến Mỹ nếu an ninh và chủ quyền của Iran bị xâm hại. Mới đây nhất (30/6), Iran đưa ra tuyên bố gây sốc khi đề nghị Interpol tiến hành bắt giữ 36 cá nhân có liên quan đến vụ ám sát tướng Soleimani, trong đó có Tổng thống Mỹ D.Trump. Interpol đã từ chối đề nghị này. Nhận xét và đánh giá Rõ ràng, bất cứ hành động quân sự nào của Mỹ và Iran vượt quá giới hạn có thể khơi mào cho một cuộc trả đũa, cao hơn là xung đột quân sự và có thể dẫn đến bùng nổ chiến tranh. Thị trường dầu mỏ toàn cầu vốn đã chịu tác động từ cuộc khủng hoảng kép giá dầu và đại dịch vừa qua rất dễ bị tổn thương trước căng thẳng bùng phát giữa Mỹ và Iran hiện nay.Việc giá dầu vẫn đang duy trì ở ngưỡng 40 USD/thùng (thấp hơn 30% so với thời điểm trước khủng hoảng) vẫn tác động tiêu cực đến ngành dầu mỏ các nước, trong đó ngành dầu khí đá phiến đang chịu thiệt hại nặng nề. Không ngoại trừ khả năng việc một quốc gia hay một tổ chức nào đó có thể là phía Mỹ, Arab Saudi hay Iran, sử dụng sức mạnh của mình để làm "nóng" căng thẳng Mỹ - Iran, đẩy thị trường vào trạng thái lo sợ nhằm đẩy giá dầu tăng. Chiến dịch quân sự của Arab Saudi tại Yemen Cuộc chiến mà Arab Saudi khơi mào tại Yemen được thúc đẩy bởi những lo ngại về việc cung cấp và vận chuyển dầu. Căng thẳng khu vực với Iran đã biến eo biển Hormuz trở thành tuyến đường không đáng tin cậy cho 30% nguồn cung dầu và các cảng trung chuyển dầu mỏ. Sáng kiến về việc xây dựng các đường ống dẫn dầu thay thế nổi lên như một yếu tố quan trọng trong sự ổn định nền kinh tế Arab Saudi trong tương lai. Bản đồ Yemen với các khu vực docác lực lượng Houthis, Al-Qaeda và lực lượng thân chính phủ chiếm đóng. Để duy trì các cơ sở và hệ thống phân phối dầu thô không bị gián đoạn,Arab Saudi lên kế hoạch xây dựng một tuyến đường ống dẫn dầu qua tỉnh Al-Mahra, tỉnh cực đông của Yemen. Việc xây dựng đường ống này và cảng dầu mỏ Nishtoon trên bờ biển phía nam Yemen là kết quả của hai thập kỷ đàm phán và nỗ lực ngoại giao củaArab Saudi. Sự bùng nổ cuộc nội chiến ở Yemen năm 2014 đã giúp choArab Saudi hỗ trợ và chi phối chính quyền mới của Yemen. Điều trớ trêu là trong chiến dịch quân sự của Arab Saudi từ 2015 đến nay tại Yemen nhằm chống lại phong trào đối lập Houthi, thay vì thúc đẩy an ninh năng lượng, cuộc chiến càng làm cho các chiến binh Houthi trở nên ngoan cường và nguy hiểm hơn. Các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái vào các cơ sở dầu mỏ của Arab Saudi vào tháng 9/2019 đã cho thấy các chiến binh bộ lạc Houthi có khả năng tấn công vào lãnh thổ Arab Saudi và làm gián đoạn nguồn cung dầu toàn cầu, gây thiệt hại nhiều tỷ USD cho nguồn thu ngân sách củaArab Saudi. Trong khi chính phủ và truyền thông tiếp tục phỏng đoán thủ phạm đầu sỏ cho các cuộc tấn công dầu mỏ thì một vấn đề đặt ra là tại sao Bộ dầu mỏArab Saudi không chuẩn bị cho tình huống bị tấn công mà hoàn toàn để rơi vào thế bị động. Nhận xét và đánh giá Houthi đã được coi là mối đe dọa dọc biên giới phía Nam Arab Saudi từ năm 2009. Các cuộc tấn công vào các cơ sở dầu mỏ Abqaiq cũng không phải là lần đầu tiên và hoàn toàn có thể xảy ra trong tương lai nếu Arab Saudi không tự đảm bảo an ninh tuyệt đối cho các cơ sở năng lượng của mình hay tiếp tục sa lầy vào cuộc chiến chống Houthi ở Yemen, đang tiêu tốn nhiều chiến phí. Chiến dịch vô tình tạo ra một mối đe dọa an ninh mới đối với các cơ sở sản xuất dầu mỏ củaArab Saudi. Nếu dự án đường ống Al-Mahra trở thành hiện thực, chắc chắnArab Saudi sẽ phải tốn nhiều nhân lực và chi phí để đảm bảo an toàn thêm cho đường ống dẫn dầu mới này. Arab Saudi hiện chiếm hơn 10% sản xuất dầu thô toàn cầu và bất kỳ một sự gián đoạn sản xuất hay gián đoạn về vận chuyển dầu thô sẽ gây biến động lớn đối với thị trường dầu khí toàn cầu, đẩy giá dầu tăng. Viễn Đông và Nhóm PV
****************************************************************************************************
Trong một thị trường dầu mỏ ảm đạm hoàn toàn do sự ảnh hưởng của đại dịch đối với nền kinh tế toàn cầu, tập đoàn Equinor đã chịu khoản lỗ ròng 254 triệu đô la trong quý hai so với lợi nhuận 1,48 tỷ một năm trước đó. Nguyên nhân là vì một thùng dầu trong 6 tháng qua chỉ được bán trung bình dưới 23 đô la so với 59,3 đô la một năm trước, trong khi sản lượng hydrocarbon vẫn ổn định ở mức 2,011 triệu thùng dầu tương đương mỗi ngày (Mboe/d). Tuy nhiên, thu nhập hoạt động được điều chỉnh vẫn ở trong màu xanh, ở mức 354 triệu đô la. Mức này giảm 89% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng vẫn còn tốt hơn so với nỗi sợ hãi của các nhà phân tích, những người này dự kiến thu nhập hoạt động được điều chỉnh của Equinor sẽ - 222 triệu đô la. Doanh thu toàn cầu đã giảm xuống còn 7,6 tỷ đô la từ 17,1 tỷ đô la trong quý II và Equinor đã chi 374 triệu đô la để lập quĩ dự phòng. "Kết quả tài chính quý II của chúng tôi bị ảnh hưởng bởi giá dầu khí rất thấp do đại dịch Covid-19, nhưng cũng không bi đát như tưởng tượng nhờ hiệu quả mạnh mẽ trong giao dịch tại các thị trường đầy biến động", CEO Eldar Saetre giải thích trong một tuyên bố. "Chúng tôi đã giảm chi phí, duy trì hiệu suất hoạt động mạnh mẽ và tiếp tục ưu tiên giá trị hơn khối lượng bằng cách giảm một phần đáng kể sản lượng khí cho đến thời điểm giá cao hơn", ông nói thêm. Nếu Equinor hạn chế thiệt hại ở Na Uy, nơi mà sự gia tăng mạnh của mỏ Johan Sverdrup khổng lồ và những thay đổi tạm thời về thuế đang giúp hỗ trợ hiệu quả kinh doanh, thì trên thị trường quốc tế, đặc biệt là Hoa Kỳ, tập đoàn này vẫn đang gặp khó khăn. Tuy nhiên, chính bộ phận kinh doanh dầu khí tự nhiên đã cho phép công ty vượt lên những dự báo xấu của các nhà phân tích. Tập đoàn 67% thuộc sở hữu của nhà nước Na Uy này dự báo đầu tư dự kiến ở mức 8,5 tỷ trong năm nay. Sau đó, họ sẽ tăng lên khoảng 10 tỷ vào năm 2021, sau đó lên 12 tỷ trong hai năm tới. Sản xuất vẫn dự kiến sẽ tăng trung bình 3% mỗi năm trong giai đoạn 2019-2026. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/equinor-danh-bai-du-bao-xau-cua-gioi-chuyen-gia-574790.html
****************************************************************************************************
Nhà máy trong tương lai với công suất lắp đặt 2 gigawatt (GW), "sẽ mạnh nhất thế giới và sẽ cung cấp điện cho tương đương 160.000 hộ gia đình mỗi năm", hai tập đoàn nhấn mạnh trong một tuyên bố chung. Hợp đồng được trao bởi Công ty Emirates Water and Electricity Company (EWEC), và nhà máy này dự kiến sẽ được vận hành vào năm 2022 tại khu vực Al Dhafra, cách thành phố Abu Dhabi 35 km về phía nam. EDF và Jinko Power mỗi bên sẽ nắm giữ 20% cổ phần của dự án. 60% còn lại sẽ được các công ty nhà nước của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, TAQA và Masdar, chia nhau nắm giữ. "Đây cũng là nhà máy điện đầu tiên có quy mô như vậy sử dụng các mô-đun hai mặt, thu bức xạ mặt trời từ cả hai phía của các mô-đun quang điện", hai tập đoàn thắng thầu nhấn mạnh. Liên danh các nhà thầu này giải thích rằng họ đưa ra gói đấu thầu cạnh tranh nhất, với chi phí sản xuất điện trung bình là 1,35 cent mỗi kWh. Trong những năm gần đây, năng lượng mặt trời đã phát triển mạnh nhờ chi phí đầu tư giảm. Nhiều dự án ngày càng khổng lồ đã được phát triển. Công viên điện mặt trời Bhadla ở Ấn Độ có tổng công suất lắp đặt hơn 2,2 GW, nếu được xây dựng sẽ là nhà máy điện mặt trời lớn nhất thế giới. Nhưng dự án này hiện vẫn còn nằm trên giấy. "Al Dhafra là dự án năng lượng mặt trời mạnh nhất tính đến thời điểm được vận hành", một đại diện của EDF nói. Giàu dầu khí, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất muốn đa dạng hóa hỗn hợp năng lượng của mình bằng cách phát triển các loại năng lượng tái tạo và điện hạt nhân. Nước này muốn sản xuất 50% năng lượng từ các nguồn "sạch" vào năm 2050. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/abu-dhabi-se-xay-dung-nha-may-dien-mat-troi-manh-nhat-the-gioi-574957.html
****************************************************************************************************
Kỳ 3: Trung Quốc làm phức tạp tình hình trên Biển Đông Căng thẳng trên Biển Đông liên quan trực tiếp đến thị trường dầu khí toàn cầu.Thứ nhất là liên quan đến kiểm soát nguồn dầu mỏ và khí thiên nhiên được ước tính dồi dào tại vùng biển này.Biển Đông được ước tính có trữ lượng dầu khí lớn với hơn 5.380 tỷ m3 khí thiên nhiên và 11 tỷ thùng dầu. Theo Bộ ngoại giao Mỹ, tổng giá trị dầu khí chưa được khai thác tại Biển Đông là khoảng 2.500 tỷ USD và hiện có nhiều công ty Mỹ, phương Tây đang tham gia tìm kiếm thăm dò, phát triển các mỏ dầu khí tại vùng biển này. Thứ hai là tầm vai trò của sự ổn định trên Biển Đông đối với tuyến vận tải dầu khí chiến lược từ Trung Đông đến Đông Bắc Á và Đông Nam Á. Tuyến đường vận tải quốc tế qua Biển Đông được coi là nhộn nhịp thứ hai trên thế giới. Mỗi ngày có trên 300 tàu vận tải các loại đi qua Biển Đông, bao gồm 200 tàu chở dầu, 50% số tàu này có trọng tải trên 5.000 tấn, hơn 10% có trọng tải trên 30.000 tấn. Tổng giá trị thương mại hàng hóa vận chuyển qua Biển Đông đạt hơn 5.300 tỷ USD mỗi năm. Trong bối cảnh Trung Quốc kiểm soát được sự lây lan của đại dịch Covid-19 trong khi Mỹ và nhiều quốc gia khác lâm vào khủng hoảng đại dịch, tình hình an ninh ở khu vực Biển Đông diễn biến "nóng" theo chiều hướng xấu đi do những động thái leo thang căng thẳng, làm phức tạp tình hình từ phía Trung Quốc trên Biển Đông. Bên cạnh đó là căng thẳng leo thang toàn diện giữa Mỹ và Trung Quốc thời gian gần đây. Trong tuần từ 01-05/7/2020, Trung Quốc tổ chức tập trận quân sự tại khu vực quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam bất chấp sự phản đối của Việt Nam và các nước trong khu vực. Phía Mỹ đã bày tỏ lo ngại đối với cuộc tập trận này. Trước đó (01/7), hải quân Mỹ đã điều tàu tuần tra USS Gabrielle Giffords xuất hiện ngay tại khu vực tàu khảo sát địa chất của Trung Quốc đang hoạt động dưới sự bảo vệ của một tàu hộ vệ tên lửa. Giới chuyên gia quốc tế cho rằng, sự leo thang căng thẳng của Trung Quốc không chỉ diễn ra trên Biển Đông mà còn trên phạm vi toàn cầu, vấp phải phản ứng của nhiều quốc gia, nhất là Mỹ. Để thị uy với thế giới cũng như thể hiện sức mạnh và sự không khoan nhượng của mình trước Mỹ, Trung Quốc gia tăng hành động trong các vấn đề tranh chấp lãnh thổ. Tình hình an ninh Biển Đông trong tuần đầu tháng 7 xấu đi rõ rệt do Trung Quốc điều nhiều tàu hải quân, tàu hải cảnh, tàu dân binh và các tàu nghiên cứu địa chất ra Biển Đông, gần quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa của Việt Nam. Tần suất bay trên Biển Đông của máy bay Trung Quốc dày đặc hơn và không loại trừ có một số tàu ngầm Trung Quốc đang hoạt động trên Biển Đông và các vùng nước lân cận. Đảo Phú Lâm thuộc quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam bị Trung Quốc dùng vũ lực chiếm đóng và cải tạo bất hợp pháp. (Nguồn: Báo Việt Nam và Thế giới) Nhận xét và đánh giá Vấn đề tranh chấp lãnh thổ trên Biển Đông giữa Trung Quốc và một số quốc gia Đông Nam Á đã kéo dài nhiều năm với nhiều đợt leo thang, gây phức tạp tình hình và tiềm ẩn nguy cơ bất ổn tại vùng biển này. Tất cả các bên tham gia tranh chấp và phía Mỹ hiện chưa có hành động nào vượt quá ranh giới "đỏ" khiến tình hình trên Biển Đông rơi vào trạng thái mất kiểm soát. Tuy nhiên, những diễn biến làm xấu đi tình hình của phía Trung Quốc thời gian gần đây là rất đáng lo ngại đối với các nỗ lực giải quyết tranh chấp, đảm bảo hòa bình, ổn định và phát triển kinh tế bền vững trong khu vực, trong đó có lĩnh vực thương mại dầu khí. Viễn Đông và Nhóm PV
****************************************************************************************************
Cuối tuần trước, giá cổ phiếu Reliance tăng 4,3%, đẩy giá trị vốn hóa công ty lên 189 tỷ USD, trong khi vốn hóa ExxonMobil giảm 1 tỷ USD. Saudi Aramco vẫn là công ty năng lượng có quy mô vốn hóa lớn nhất thế giới - 1.787 tỷ USD. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/exxonmobil-mat-vi-tri-dan-dau-trong-nganh-cong-nghiep-dau-khi-the-gioi-575071.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 41,15 USD/thùng - tăng 0,19%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,4 USD/thùng - tăng 0,21%. Trước đó, giá dầu giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (23/7), khi dự trữ dầu thô bất ngờ tăng cao tại Mỹ và đại dịch Covid-19 vẫn diễn biến vô cùng phức tạp tại quốc gia này. Nhận định về giá dầu hôm nay, nhiều chuyên gia cho rằng, có thể dầu thô sắp bước vào chu kỳ giảm giá mới do giá vàng tăng phi mã. Dù OPEC+ đã thống nhất cắt giảm lượng cung giá cầu, nhưng với tác động mạnh mẽ từ giá vàng cùng với tình hình đại dịch Covid-19 vẫn đang diễn biến phức tạp khiến các nền kinh tế chưa thể khôi phục sản xuất bình thường, giá dầu khó có lý do để bật tăng khi nhu cầu còn yếu. Theo cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA), các kho dự trữ dầu thô và chưng cất của Mỹ tăng bất ngờ và nhu cầu nhiên liệu giảm đáng kể trong tuần gần đây. Ngoài ra, các trường hợp mắc mới Covid-19 tăng mạnh đã bắt đầu ảnh hưởng đến thị trường tiêu dùng của Mỹ. Lượng tồn kho thô tăng 4,9 triệu thùng trong tuần tính đến 17/7 lên 536,6 triệu thùng, so với kỳ vọng về mức giảm 2,1 triệu thùng. Sản lượng tăng lên 11,1 triệu thùng, ước tính tăng 100.000 thùng/ngày. Kết thúc phiên giao dịch hôm qua, hợp đồng dầu thô ngọt nhẹ WTI giao tháng 9 trên sàn Nymex giảm 83 xu (tương đương 2%) xuống 41,07 USD/thùng. Hợp đồng dầu Brent giao tháng 9 trên sàn London giảm 98 xu (tương đương 2,2%) còn 43,31 USD/thùng. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-nhe-du-dich-covid-19-van-dien-bien-phuc-tap-tai-my-574722.html
****************************************************************************************************
Việc chuyển nhượng này đã được Hội đồng Dầu khí tối cao (SPC) của Abu Dhabi chấp thuận, đánh dấu lần đầu tiên một công ty dầu khí ngoài khơi của Trung Quốc tham gia vào các thỏa thuận chuyển nhượng tài sản của ADNOC. Việc UAE chuyển nhượng quyền đối với 2 mỏ dầu cho một công ty chủ chốt khác của Trung Quốc góp phần củng cố mối quan hệ song phương mạnh mẽ mang tầm chiến lược giữa Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) và Trung Quốc. Thảo thuận chuyển nhượng bao gồm việc công ty con CNOOC (thông qua công ty mẹ, CNOOC Hong Kong Holding Limited (CNOOC HK) mua lại 40% cổ phần tại hai mỏ dầu từ công ty con của CNPC là PetroChina Investment Overseas Ltd (PetroChina). PetroChina hiện nắm giữ 10% cổ phần trong mỏ dầu Lower Zakum và 10% cổ phần trong mỏ Umm Shaif và Nasr. Theo kết quả của việc chuyển nhượng này, CNOOC sẽ nắm giữ 4% cổ phần tại mỏ Lower Zakum và 4% cổ phần tại Umm Shaif và Nasr, trong khi đó, PetroChina sẽ nắm giữ còn lại 6% cổ phần trong mỗi mỏ dầu. Tại mỏ dầu Lower Zakum, ONGC Videsh Limited (OVL) nắm giữ 10% cổ phần, Tập đoàn INPEX nắm giữ 10%, CNPC (6%), CNOOC (4%), Eni (5%), Total (5 %). Tại mỏ dầu Umm Shaif và Nasr, Eni nắm giữ (10%), Total (20%), CNPC (6%), CNOOC (4%). ADNOC nắm giữ phần lớn cổ phần 60% trong cả hai mỏ dầu. Yến Anh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/adnoc-dong-y-cho-hai-cong-ty-dau-khi-lon-cua-trung-quoc-chuyen-nhuong-co-phan-575065.html
****************************************************************************************************
● IEA: Nhu cầu tiêu thụ khí đốt thế giới sẽ mất 5 năm để phục hồi về mức trước khủng hoảng Covid-19. Nhu cầu năm 2020 dự báo giảm 140 tỷ m3 so với năm 2019, năm 2021 dự kiến tăng 3,7% về mức năm 201. ● IEA: Các nước châu Âu sẽ được đáp ứng trên 50% nhu cầu bằng khí đốt đường ống (Gazprom) và LNG trong vòng 5 năm tới, trong đó, LNG có xu hướng giảm từ 108 xuống 84 tỷ m3, khí đường ống Gazprom có cơ hội tăng lên 221 tỷ m3/năm (2025). Ngoài ra, thị trường Trung Quốc sẽ tăng nhập khẩu gần 40 tỷ m3 khí đường ống lên 83 tỷ m3/năm vào năm 2025, trong khi LNG hứa hẹn sẽ tăng mạnh hơn 61 tỷ m3 lên 251 tỷ m3/năm. ● Ấn Độ và Mỹ ngày 17/7 đã ký biên bản ghi nhớ về việc Mỹ sẽ cung cấp công nghệ (know-how) xây dựng các kho dự trữ dầu chiến lược tại Ấn Độ và cho nước này thuê kho chứa dầu ngầm ở bang Texas và Louisiana. Ấn Độ có thể vận chuyển dầu lưu trữ tại Mỹ về nước hoặc bán ra thị trường thế giới kiếm lời. Hiện nay, dự trữ dầu Ấn Độ ở mức 5,3 triệu tấn với dự kiến tăng lên 6,5 triệu tấn. ● Chevron công bố thương vụ mua lại đối thủ Noble Energy với giá 5 tỷ USD, thanh toán bằng cổ phiếu tỷ lệ 1:11,91. Sau khi hoàn tất, cổ đông Noble Energy sẽ nhận được 3% cổ phần Chevron. Tính cả nợ, giá trị thương vụ lên tới 13 tỷ USD. Việc mua lại Noble Energy mở ra cho Chevron nguồn trữ lượng đã chứng minh với chi phí sản xuất thấp, đồng thời quyền truy cập trữ lượng tài nguyên dồi dào chưa được khám phá tại Mỹ, đông Địa Trung Hải và châu Phi, giúp đẩy mạnh lĩnh vực upstream. ● Israel là quốc gia cuối cùng phê chuẩn thỏa thuận 3 bên với Hy Lạp và Cyprus về xây dựng đường ống dẫn khí Đông Địa Trung Hải (EastMed) trị giá 6 tỷ EUR, cho phép cung cấp 10 tỷ m3/năm từ Israel (mỏ Leviathan) và Cyprus (mỏ Aphrodite) cho thị trường EU thông qua Hy Lạp vào năm 2025 (cạnh tranh với Bluestream, TurkStream, TANAP). Leviathan là mỏ khí đốt lớn nhất của Israel nằm gần biên giới biển với Leban với trữ lượng có thể thu hồi ước tính lên tới 450 tỷ m3 khí và 1,7 tỷ thùng dầu, được đưa vào vào khai thác thương mại từ năm 2020, nhà điều hành Noble Energy sở hữu 39,7%, Delek Drilling (Israel) 45,3% và Ratio Oil Exploration - 15%. Noble Energy hiện đang phát triển mỏ Tamar bên cạnh với cấu trúc địa chất tương tự, nhưng trữ lượng chỉ khoảng 300 tỷ m3. ● Căng thẳng quan hệ Mỹ - Trung tiếp tục leo thang. Mỹ yêu cầu Trung Quốc đóng cửa tổng lãnh sự quán tại Houston trong vòng 72 giờ. Trung Quốc xem xét khả năng đáp trả - đóng cửa lãnh sự quán Mỹ tại Vũ Hán (Mỹ tự ra quyết định đóng cửa lãnh sự). Ngoài ra, Mỹ cáo buộc tin tặc Trung Quốc đánh cắp dữ liệu nghiên cứu phát triển vaccine, thuốc chống Covid-19. Viễn Đông
****************************************************************************************************
Bộ trưởng Dầu khí Ai Cập Tarek El-Molla Đầu tháng này, Eni, cùng với 2 nhà thầu BP và Total, đã khoan thành công giếng thăm dò đầu tiên thuộc Lô Bắc El-Hammad tại khu vực thăm dò Bashrush mà Eni vận hành. Năm 2015, Eni đã được trao 37,5% cổ phần trong Lô cấp phép Bắc El-Hammad; BP nắm giữ 37,5% và Total giữ 25% cổ phần còn lại. Ba công ty bắt đầu hoạt động thăm dò ba năm sau đó. Phát hiện mới này nằm ở độ sâu 22 mét cách bờ biển 11 km. Nó cũng gần với 2 mỏ ngoài khơi Nooros và Baltim South West, cả hai mỏ này đều được Eni điều hành. Eni đã hoạt động ở Ai Cập từ năm 1954 thông qua công ty con IEOC và sản lượng hiện tại của công ty ước tính khoảng 280.000 thùng/ngày. Trước đó, công ty của Ý cũng đã phát hiện mỏ khí đốt Zohr khổng lồ, lớn nhất ở Địa Trung Hải, ngoài khơi Ai Cập năm 2015. Yến Anh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phat-hien-khi-dot-tiem-nang-moi-ngoai-khoi-bo-bien-dia-trung-hai-cua-ai-cap-575092.html
****************************************************************************************************
Ý tưởng do Rosneft đề xuất, tuy nhiên, Bộ Tài chính Nga phản đối do quy tắc tài khóa hiện hành đã là một cơ chế ổn định biến động giá dầu, theo đó nguồn thu từ giá dầu Urals trên 42,4 USD/thùng được chuyển vào Quỹ phúc lợi quốc gia. Kinh nghiệm của Mexico trong giai đoạn từ 2001-2017 cho thấy, nước này đã có lợi nhuận 2,4 tỷ USD nhờ việc mua bảo hiểm sau khi trừ chi phí 11,7 tỷ USD. Riêng trong năm 2020, Mexico chi khoảng 1 tỷ USD mua bảo hiểm giá bán 400 triệu thùng dầu loại Maya của các ngân hàng như Barclays, Deutsche Bank, Goldman Sachs, Morgan Stanley và có thể thu về tới 6 tỷ USD do giá dầu sụt giảm mạnh. Nếu như Nga mua bảo hiểm giống Mexico cho năm 2020, khoản lợi nhuận có thể lên tới 15,5 tỷ USD (1.100 tỷ rúp). Mặt khác, xác suất xảy ra khủng hoảng kinh tế quy mô tương tự Covid-19 cùng với việc OPEC+ không đạt được thỏa thuận như hồi tháng 3 là không cao. Ngân hàng Trung ương Nga đồng quan điểm với Bộ Tài chính, phản đối đề xuất này. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chua-nga-ngu-bao-hiem-rui-ro-gia-dau-o-lien-bang-nga-574936.html
****************************************************************************************************
Tàu Akademik Chersky thuộc sở hữu của Tập đoàn Gazprom, nhưng trong danh sách mới nhất các công ty chi nhánh, công ty con và tài sản của Gazprom đã không thể hiện tàu Akademik Chersky. Tàu Akademik Chersky là một tàu đặt ống chuyên dụng, thực hiện công việc cho dự án Nord Stream 2 đang gây nhiều tranh cãi và mâu thuẫn sâu sắc giữa Mỹ và các đồng minh Châu Âu. Chủ sở hữu của con tàu gần đây đã được đổi thành Samara Heat and Power Property Fund JSC (Quỹ đầu tư ngắn hạn STIF hoạt động ở Nga) để tránh các biện pháp trừng phạt về tài chính, kinh tế của Mỹ. Gazprom cần có pháp nhân để ký hợp đồng. Chủ sở hữu đích thực của của Akademik Chersky vẫn là Gazprom nhưng theo nghị định của chính phủ ngày 4/4/2019, công ty được quyền không tiết lộ thông tin này. Bản thân Quỹ STIF đã bị xóa khỏi chủ sở hữu của nó để giảm thiểu rủi ro tiềm tàng từ các biện pháp trừng phạt có thể xảy ra trong tương lai. Theo Gazprom, đường ống dẫn khí Nord Stream 2 có thể được hoàn thành vào cuối năm nay hoặc đầu năm tới. Nhưng hiện tại có quá nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng đến thời hạn hoàn thành Nord Stream 2 ngoài vấn đề thời gian. Tuy công việc không còn nhiều nhưng một cuộc chiến thực sự đang diễn ra xung quanh đường ống chiến lược này của Nga. Gazprom đang sử dụng tất cả các phương thức đấu tranh để tồn tại, bao gồm cả công cụ pháp lý. Các biện pháp trừng phạt của Mỹ thực sự là một phương tiện đấu tranh cho sự sống còn để giành giật thị trường khí đốt. Cuộc chiến giành thị trường khí đốt ở châu Âu và phạm vi ảnh hưởng địa chính trị của chính nước Mỹ. Hoa Kỳ đang vận động hành lang cho LNG của mình và đang cố gắng loại đối thủ cạnh tranh từ Nga. Trong 6 tháng qua, giá xăng dầu đã giảm gần 2 lần và mô hình được Gazprom sử dụng để giữ giá dầu, đang dần lụi tàn. Ngày nay, ngày càng có nhiều quốc gia chuyển sang giá giao ngay “spot”. Với công suất của Nord Stream 2 là 55 tỷ mét khối khí mỗi năm, với mức giá nào và với khối lượng nào, Gazprom sẽ có thể tồn tại được thì thời gian sẽ trả lời. Theo Chính phủ Nga, thậm chí có tính đến tất cả các hạn chế có thể, Nord Stream 2 sẽ vẫn có lãi do nhu cầu khí đốt ngày càng tăng của châu Âu. Ngọc Linh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tau-akademik-chersky-phuc-vu-nord-stream-2-bi-xoa-khoi-so-huu-cua-gazprom-575146.html
****************************************************************************************************
Cựu quan chức của công ty dầu mỏ Anh Unaoil tại Iraq, Ziad Akle Ông Akle đã bị kết tội đút hối lộ 500.000 đô la để nhận được một hợp đồng trị giá 55 triệu đô la trong việc cung cấp phao neo đậu ngoài khơi được sử dụng trong ngành công nghiệp dầu mỏ. Hợp đồng này là một phần trong kế hoạch của chính phủ Iraq nhằm xây dựng lại ngành dầu mỏ và tăng khả năng xuất khẩu vàng đen của đất nước sau năm 2005. SFO giải thích rằng ông Akle đã thỏa thuận với một quan chức khác của Unaoil, Stephen Whiteley, để mua chuộc các quan chức của Công ty South Oil thuộc sở hữu nhà nước Iraq, hòng nhận được các hợp đồng. Ông Whiteley đã bị kết tội nhưng bản án của ông vẫn chưa được công bố. "Các tội này đã diễn ra vào thời điểm chính phủ Iraq cần tái thiết đất nước sau nhiều năm bị trừng phạt và chiến tranh", thẩm phán Martin Beddoe của tòa án Southwark Crown ở London, nhấn mạnh. Theo giám đốc SFO, Lisa Osofsky, phán quyết này "gửi một thông điệp rõ ràng rằng Vương quốc Anh và SFO sẽ không dung thứ cho hoạt động tội phạm gây nguy hiểm cho các thương vụ quốc tế". Một bị cáo khác, Basil Al Jarah, đã nhận tội trong vụ án này. Ông thừa nhận đã trả hơn 6 triệu đô la tiền hối lộ nhận được hợp đồng 800 triệu đô la. Bản án của người này sẽ được công bố vào ngày 8/10 tới. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/anh-xet-xu-cuu-quan-chuc-dau-khi-toi-hoi-lo-574814.html
****************************************************************************************************
Hiện 1.800 công nhân đang được xem xét cho nghỉ phép dài hạn trong thời gian khắc phục sự cố. Đường ống này được vận hành từ năm 1960. Hiện Rosneft đang thực hiện xây dựng một dự án cơ sở hạ tầng lớn nhằm tăng tính an toàn và độ tin cậy khi vận chuyển dầu từ Sakhalin. Đồng thời lên kế hoạch thay đổi tuyến vận chuyển dầu do sự suy giảm của đường ống Okha - Komsomolsk tại Amur và xem xét khả năng xây dựng một đường ống thay thế. Bên cạnh đó, Rosneft đã phát triển một giải pháp công nghệ để cung cấp dòng khí ổn định cho các cơ sở năng lượng và nhà đa chức năng ở vùng Sakhalin. Công việc sẽ hoàn thành trong tương lai gần và dự án này sẽ mang lại nguồn tài nguyên khí đốt cho người tiêu dùng ở vùng Okhinsk và Nogliksk. RN-Sakhalinmorneftegaz - một công ty con của Rosneft là một trong những doanh nghiệp sản xuất dầu lâu đời nhất ở Nga được thành lập vào năm 1928. Công ty này hoạt động ở phía bắc đảo Sakhalin và sở hữu hơn 30 giấy phép khai thác phát triển các mỏ dầu khí ở Sakhalin. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/rosneft-dung-khai-thac-16-mo-dau-khi-tai-sakhalin-574750.html
****************************************************************************************************
1. Đầu tuần giá dầu diến biến trái chiều, ngày 20/07, Brent giảm 1,5% xuống mức thấp nhất trong tuần 42,51 USD/thùng do lo ngại về số ca nhiễm mới Covid-19 toàn cầu tăng mạnh, tuy nhiên, đến cuối phiên giao dịch Brent đã tăng trở lại lên 43,22 USD/thùng nhờ kết quả thử nghiệm vaccine chống Covid-19 hứa hẹn của Moderna (Mỹ). Ngày 22/7 giá dầu bất ngờ tăng mạnh do được hỗ trợ bởi thông tin tích cực về sự phát triển vaccine, giá dầu giảm trở lại trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (23/7) trước báo cáo về số lượng hàng tồn kho của Mỹ tăng cao, tính đến ngày 24/7 giá dầu tăng nhẹ, giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 41,15 USD/thùng - tăng 0,19%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,4 USD/thùng - tăng 0,21%. 2. Đề cập về các lệnh trừng phạt của Mỹ, đặc biệt là với dự án Nord Stream 2 và Turk Stream, đại diện cao cấp về chính sách đối ngoại và an ninh của EU cho biết, chính sách của châu Âu nên được châu Âu quyết định chứ không phải bởi các nước thứ ba. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chau-au-chinh-thuc-len-tieng-truoc-su-de-doa-cua-my-voi-nord-stream-2-574591.html 3. Sau khi kiểm soát được đại dịch Covid-19, thị trường tiêu thụ dầu nội địa Trung Quốc đã phục hồi hoàn toàn. Trong tháng 5 và tháng 6 vừa qua, các công ty Trung Quốc đã tranh thủ giá dầu thô để nhập khẩu một lượng kỷ lục trong nhiều năm trở lại đây. Với chính sách nhập khẩu, tăng năng lực dự trữ và tinh chế dầu thô, có thể nói Trung Quốc đang phát triển Thượng Hải trở thành một trung tâm giao dịch dầu thô và sản phẩm dầu mỏ hàng đầu thế giới (cùng với CME và ICE tại Mỹ. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/vi-the-moi-cua-trung-quoc-co-the-anh-huong-den-thi-truong-dau-mo-toan-cau-574724.html 4. Chevron công bố thương vụ mua lại đối thủ Noble Energy với giá 5 tỷ USD, thanh toán bằng cổ phiếu tỷ lệ 1:11,91. Sau khi hoàn tất, cổ đông Noble Energy sẽ nhận được 3% cổ phần Chevron. Tính cả nợ, giá trị thương vụ lên tới 13 tỷ USD. Việc mua lại Noble Energy mở ra cho Chevron nguồn trữ lượng đã chứng minh với chi phí sản xuất thấp, đồng thời quyền truy cập trữ lượng tài nguyên dồi dào chưa được khám phá tại Mỹ, đông Địa Trung Hải và châu Phi, giúp đẩy mạnh lĩnh vực upstream. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thuong-vu-lon-nhat-cua-chevron-thoi-khung-hoang-574522.html 5. Lọc dầu Trung Quốc lập kỷ lục mới, tàu chở dầu cỡ lớn xếp hàng dài ngoài khơi. Khối lượng tinh chế dầu thô của Trung Quốc trong tháng 6 vượt mốc 14,08 triệu bpd, lập kỷ lục mới, tăng 390.000 bpd so với tháng 5 và 9% so với cùng kỳ năm ngoái. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/loc-dau-trung-quoc-lap-ky-luc-moi-tau-cho-dau-co-lon-xep-hang-dai-ngoai-khoi-574447.html 6. Khi giá dầu thô xuống thấp, các công ty vận hành giàn khoan dầu khí ngoài khơi và các nhà sản xuất dầu phải đối mặt với làn sóng phá sản thứ hai chỉ trong 4 năm. Hoạt động khai thác và dịch vụ dầu khí ngoài khơi đã ghi nhận kết quả tồi tệ nhất khi cổ phiếu của 10 công ty hàng đầu giảm 77% kể từ đầu năm 2020. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/kho-khan-bua-vay-dau-khi-ngoai-khoi-574618.html 7. Latvia đã mua lại cổ phần của tập đoàn Gazprom trong Conexus Baltic Grid, công ty điều hành các đường ống dẫn khí đốt và và sở hữu cơ sở hạ tầng lưu trữ khí duy nhất ở các nước Baltic, và qua đó nắm quyền kiểm soát công ty này. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/latvia-tien-them-mot-buoc-trong-viec-giam-phu-thuoc-vao-nga-574670.html 8. Repsol SA cho biết họ đã lỗ ròng 2 tỷ euro (2,31 tỷ USD) trong quý II năm nay do giá dầu và khí đốt giảm. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/repsol-lo-nang-231-ty-usd-574708.html 9. Lần đầu tiên sau gần hai thập kỷ, Thổ Nhĩ Kỳ không nhận khí từ hãng khí khổng lồ Gazprom của Nga trong ít nhất hai tuần; Thổ Nhĩ Kỳ đang lấy khí đốt từ Nga ít hơn 70% so với thời điểm này năm ngoái, đẩy gã khổng lồ khí đốt Gazprom vào danh sách đứng sau Azerbaijan và Iran trong các nhà cung cấp khí đốt chính của Thổ Nhĩ Kỳ. Thổ Nhĩ Kỳ đã thay thế khí đốt của Nga bằng khí đốt tự nhiên hóa lỏng, được cung cấp dồi dào cho thị trường châu Âu và rẻ hơn nhiều. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tho-nhi-ky-tim-cach-giam-su-phu-thuoc-vao-khi-dot-cua-nga-574671.html 10. Năng lượng tái tạo vượt năng lượng hóa thạch: Trong 6 tháng đầu năm 2020, tại 27 quốc gia châu Âu, năng lượng tái tạo đã tạo ra 40% điện năng trong quý đầu tiên của năm 2020, nhờ sự gia tăng năng lượng mặt trời, năng lượng gió và giảm nhu cầu, trong khi đó nhiên liệu hóa thạch chỉ chiếm 34%. Nhờ vậy, lượng khí thải CO2 từ ngành điện cũng giảm 23%. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chau-au-lan-dau-tien-dien-tai-tao-vuot-nang-luong-hoa-thach-574699.html 11. Căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc về vấn đề Biển Đông đã bùng phát thành cuộc “khẩu chiến” trên mạng xã hội khi bên liên tục công kích lẫn nhau. Giữa lúc Washington thể hiện quan điểm cứng rắn về vấn đề Biển Đông, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ nói ‘có kế hoạch’ thăm Trung Quốc. Đồng Hoa Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhung-su-kien-noi-bat-tuan-qua-574778.html
****************************************************************************************************
Mô hình 3D này phản ánh bề mặt địa hình, cấu hình các mạng lưới kỹ thuật, đường ống, các yếu tố kiến trúc, cảnh quan và các công trình xây dựng phụ trợ khác. Ngoài ra, mô hình còn tích hợp bản sao kỹ thuật số chứa phức hợp dữ liệu bao gồm thông tin mô tả về các đối tượng thiết kế tại mỏ. Đại diện của Cơ quan kiểm định trung ương Nga đã kiểm tra tính trùng khớp của các số liệu được đưa vào mô hình 3D với hồ sơ dự án cũng như tính tương thích với các tiêu chuẩn và các quy định của cơ quan kiểm định. Theo GazpromNeft, dự án mô hình 3D thí điểm này sẽ là bước đầu tiên trong quá trình ứng dụng các công nghệ số trong kiểm định nhà nước về xây dựng cơ bản trong ngành công nghiệp dầu khí. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazpromneft-xay-dung-thi-diem-thanh-cong-ho-so-mo-dau-tich-hop-dang-3d-574581.html
****************************************************************************************************
Khai thác than ở Mỹ Năm 2019, tiêu thụ than của Mỹ giảm 15% so với năm 2018, theo EIA (đây là năm thứ sáu tiêu thụ than trong nước giảm, đạt mức thấp nhất kể từ năm 1964). Đồng thời, mức tiêu thụ năng lượng tái tạo ở Hoa Kỳ đã tăng 1% trong năm 2019 so với năm 2018. Năng lượng tái tạo chiếm 11,4% mức tiêu thụ năng lượng cơ bản ở Hoa Kỳ vào năm 2019, so với than là 11,3%, thua xa dầu mỏ (36,6%) và khí đốt tự nhiên (32%). Gỗ là nguồn năng lượng chính ở Mỹ trong thời một gian dài cho đến giữa những năm 1800, Mickey Francis, nhà phân tích tại EIA cho biết. Than được tiêu thụ vào đầu những năm 1800, làm nhiên liệu cho tàu thủy, xe lửa chạy bằng hơi nước và luyện thép, sau đó bắt đầu được sử dụng để tạo ra điện vào những năm 1880. Việc giảm tiêu thụ than ở Hoa Kỳ liên quan đến việc khí đốt tự nhiên dần thay thế nhiên liệu này (được thúc đẩy do cuộc cách mạng đá phiến) trong lĩnh vực điện. Năm 2019, các nhà máy nhiệt điện than của Mỹ chỉ sản xuất 23,5% điện năng của nước này, trong khi một thập kỷ trước đó, mức sản xuất này là 44,5%. Do đó, các nhà máy điện khí và ở mức độ thấp hơn là các trang trại điện gió đã thay thế than trong hỗn hợp năng lượng của Hoa Kỳ. Trong bối cảnh đại dịch Covid-19, EIA dự đoán rằng than sẽ tiếp tục mất thị phần và nhường cho khí đốt tự nhiện và năng lượng tái tạo trong lĩnh vực điện năm 2030. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tieu-thu-dien-than-cua-my-o-muc-thap-nhat-ke-tu-nam-1964-575044.html
****************************************************************************************************
Mở cửa tuần giao dịch ngày 27/07 Brent xoay quanh mốc 43,5 USD/thùng, có lúc giảm xuống 43 USD/thùng do lo ngại về tình hình Covid-19 diễn biến phức tạp tại Mỹ, đồng thời căng thẳng Mỹ - Trung tiếp tục leo thang, Mỹ chính thức đóng cửa lãnh sự quán tại Thành Đô và sắp tới sẽ yêu cầu Trung Quốc giảm số lượng nhân viên ngoại giao bằng số nhân viên ngoại giao Mỹ. Đà giảm giá dầu được hạn chế nhờ đồng USD suy yếu và kỳ vọng chính phủ Mỹ sớm tung ra gói kích cầu kinh tế mới trị giá 1.000 tỷ USD, Brent cuối phiên lấy lại mốc 44 USD/thùng. Ngày 28/07 Brent mở cửa tăng nhẹ lên 44,25 USD/thùng sau đó bắt đầu giảm dần về 43,5 USD/thùng do giới đầu tư lo ngại về triển vọng hồi phục kinh tế bấp bênh trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 có dấu hiệu bùng phát trở lại tại nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ khắp thế giới. Tại Mỹ, 16 bang trong diện cảnh báo đỏ, châu Âu chuẩn bị cho làn sóng Covid-19 thứ 2, sẵn sàng tái áp dụng các biện pháp phòng chống, bao gồm cả cách ly xã hội từng vùng riêng lẻ, trường hợp nhiễm mới tăng mạnh tại Trung Quốc, Hong Kong, Việt Nam. Ngoài ra, 2 đảng của Mỹ chưa đạt được sự đồng thuận về kế hoạch cứu trợ 1 nghìn tỷ, dẫn đến khả năng tạm dừng chi trả khoản trợ cấp thất nghiệp nâng cao 600 USD/tuần sau ngày 31/07. Ngày 29/07 Brent có lúc tăng lên 44,1 USD/thùng nhờ thông tin từ EIA về trữ lượng dầu thương mại Mỹ tuần qua bất ngờ giảm mạnh 10,61 triệu thùng, cao hơn cả số liệu của API, mặt khác, trữ lượng xăng tăng 1,1 triệu thùng cho thấy nhu cầu tiêu thụ giảm. Yếu tố tích cực duy nhất hiện là đồng USD suy yếu, giữ cho giá dầu không giảm, các yếu tố khác đều chống lại như: dịch bệnh, nhu cầu tiêu thụ có dấu hiệu phục hồi chậm lại, căng thẳng quan hệ Mỹ-Trung, Mỹ-Nga, Ấn-Trung sẽ kéo đà phục hồi kinh tế thế giới đi xuống. Thêm vào đó, từ tháng 8 OPEC+ tăng sản lượng, các nhà sản xuất dầu đá phiến Mỹ cũng rục rịch nối lại khai thác. Theo chúng tôi nhận định, đến cuối tuần này, giá Brent sẽ giao động trong biên độ 41–45 USD/thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/du-bao-gia-dau-cuoi-tuan-575133-575133.html
****************************************************************************************************
Bản tin Dầu khí sáng 27/7: Trung Quốc tăng cường nhập khẩu dầu từ Ả Rập Saudi Bản tin Dầu khí 26/7: Triều Tiên nhập khẩu xăng dầu vượt quá số lượng cho phép của Liên Hợp Quốc 1, Chính quyền Mỹ gia tăng sức ép lên các nhà thầu xây dựng Nord Stream 2, Bộ Ngoại giao, Tài chính, Năng lượng đã triển khai ít nhất 2 cuộc hội thảo trực tuyến với đại diện nhà thầu, trong đó nêu rõ quan điểm sẽ cản trở việc hoàn thành dự án. 2, Sinopec đã công bố đấu thầu mua 1 triệu tấn LNG/năm, tương đương 16-17 lô hàng 60.000 tấn trong vòng 10 năm, bắt đầu từ năm 2023, hồ sơ dự thầu nhận đến giữa tháng 8. 3, Công ty Dầu khí Quốc gia Abu Dhabi đã bổ sung Tập đoàn Dầu khí ngoài khơi Trung Quốc (CNOOC) làm đối tác mới bên cạnh Tập đoàn Dầu khí quốc gia Trung Quốc (CNPC) để đầu tư vào 2 mỏ dầu ngoài khơi Lower Zakum, Umm Shaif và Nasr. 4, Tập đoàn Marubeni, với Tập đoàn Sumitomo, Mitsui & Co., Ltd của Nhật Bản và Eden Group Co,. Ltd, đã nhận được giấy phép phát triển dự án điện lực vận hành bằng LNG tại Thilawa, Myanmar từ Bộ Điện lực và Năng lượng Myanmar. 5, Lukoil của Nga cho biết ngày 27/7 rằng họ đã đạt được thỏa thuận với Cairn Energy để nhận 40% cổ phần trong dự án Rufisque, Sangomar và Sangomar Deep (RSSD) ngoài khơi Senegal với giá 300 triệu USD. 6, Mỹ đang đánh giá lại các giao dịch hoán đổi dầu thô lấy diesel hiện đang là ngoại lệ, không bị cấm bởi các lệnh trừng phạt đối với Venezuela vì lý do nhân đạo. 7, Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo ngày 25/7 đã khẳng định chính sách của Washington tại Biển Đông là rất rõ ràng rằng khu vực này không phải là “đế chế hàng hải của Trung Quốc”. Yến Anh
****************************************************************************************************
1, Giá dầu hôm nay 20/7 tiếp tục giảm do nhu cầu tiêu thụ trên thị trường còn yếu, trong khi đại dịch Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp tại Mỹ. Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,57 USD/thùng - giảm 0,05%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,09 USD/thùng - giảm 0,12%. 2, Nhiều nước tăng nhu cầu nhập khẩu LNG của Nigeria. Hơn 16 tàu chở tổng cộng 950.000 tấn LNG trị giá 345 tỷ Naira đã rời cảng Onne (Nigeria) trong vài tháng qua đến Tây Ban Nha, Trung Quốc, Bồ Đào Nha, Thổ Nhĩ Kỳ. 3, Bộ Ngoại giao Iran cho biết, Tehran có thể khiếu nại Hàn Quốc nếu Seoul không trả tiền nợ mua dầu của Iran, dưới sức ép của Mỹ lên Iran, Hàn Quốc đã bỏ thanh toán khoản nợ cho Iran. Chính quyền Iran đã yêu Hàn Quốc cầu thanh toán khoảng 7 tỷ đô la tiền dầu mà nước này đã bán cho Hàn Quốc. 4, Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Libya (NOC) cho biết tối thứ Bảy 18/7 đã xảy ra cuộc đụng độ bạo lực giữa các nhóm vũ trang được gọi là Al-Saiqa và Lực lượng bảo vệ các cơ sở dầu khí (PFG), tất cả đều thuộc phe tướng quân Khalifa Haftar trong các cơ sở dầu mỏ ở Vịnh Sirte. 5, Nhà máy lọc dầu có công suất 300.000 thùng/ngày của Indian Oil Corp Ltd trên bờ biển phía đông của Ấn Độ phải đóng cửa trong 3 tuần để bảo trì, các quan chức tiết lộ với với Reuters vào Chủ nhật 19/7.
Yến Anh
****************************************************************************************************
Hiện nay, công ty đã bắt đầu khoan giếng số 2 - Oktyabrskaya và tiến hành công việc thăm dò địa chấn tại khối Zakansko-Severo-Sernovodsk. Rosneft hoạt động ở Chechnya thông qua công ty con Grozneftegaz. Công ty sở hữu 17 giấy phép sử dụng tài nguyên tại Chechnya, trong đó có 13 giấy phép thăm dò khai thác, một giấy phép thăm dò địa chất, khảo sát và thẩm định và 3 giấy phép nghiên cứu địa chất, thăm dò và khai thác. Tính đến đầu năm 2019, trữ lượng thu hồi loại AB1 của Grozneftegaz đạt 8,393 triệu tấn. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/rosneft-tang-tham-do-khai-thac-o-chechnya-574579.html
****************************************************************************************************
Trong lần thảo luận đầu tiên của dự luật thứ 3 được sửa đổi để đối phó với dịch Covid-19, Thượng viện Pháp đã thông qua một sửa đổi “đi xa hơn” so với dự luật được bỏ phiếu tại Quốc hội. Việc bãi bỏ ưu đãi thuế này ban đầu được dự kiến thực hiện theo 3 giai đoạn: đầu tiên, tăng thuế từ ngày 1/7/2020, sau đó, tăng tiếp từ ngày 1/1/2021, trước khi hủy bỏ hoàn toàn ưu đãi thuế từ ngày 1/1/2022. Các đại biểu quốc hội đã bỏ phiếu cho việc sửa đổi của chính phủ trong đó đề xuất “loại bỏ mức giảm ưu đãi thuế từ ngày 1/7/2021”. Việc sửa đổi được các thượng nghị sĩ thông qua nhằm hoãn việc bãi bỏ thuế quan duy nhất này đến ngày 1/1/2022. Theo bản tường trình của Thượng viện Pháp, bối cảnh của dịch Covid-19 yêu cầu không đánh thêm thuế vào nền kinh tế. Bộ trưởng Pháp về Ngân sách công Olivier Dussopt tuyên bố phản đối việc hoãn ưu đãi thuế này. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/phap-tam-ngung-viec-bai-bo-uu-dai-thue-voi-dau-dong-co-diesel-gnr-574624.html
****************************************************************************************************
Mở cửa tuần giao dịch, ngày 20/07, Brent giảm 1,5% xuống mức thấp nhất trong tuần 42,51 USD/thùng do lo ngại về số ca nhiễm mới Covid-19 toàn cầu tăng mạnh, một số quốc gia, vùng lãnh thổ có thể phải tái áp dụng biện pháp hạn chế dẫn đến suy yếu đà phục hồi kinh tế và nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu. Tuy nhiên, đến cuối phiên giao dịch Brent đã tăng trở lại lên 43,22 USD/thùng nhờ kết quả thử nghiệm vaccine chống Covid-19 hứa hẹn của Moderna (Mỹ). Ngày 21/07 đà tăng được củng cố thêm bởi kết quả thử nghiệm thành công vaccine từ công ty dược AstraZeneca, Pfizer, BioNTech và Gamalei (Nga), đồng thời, 27 thành viên EU đi đến thỏa thuận lịch sử về gói cứu trợ kinh tế trong vòng 7 năm lên tới 1.850 tỷ EUR, Brent tăng 3,4% lên 44,84 USD/thùng. Ngoài ra, bất chấp số ca nhiễm mới tăng cao, người dân Mỹ vẫn không giảm di chuyển, tiêu thụ xăng tăng 300.000 lên 8,9 triệu bpd so với tuần trước, chỉ thấp hơn 7% so với cùng kỳ năm 2019 cho phép kỳ vọng nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu toàn cầu sẽ phục hồi trên 90% so với mức trước dịch. Mặt khác, nhu cầu mua dầu WTI tương lai tháng 8 tăng và giá ổn định trên 40 USD/thùng sẽ dẫn đến sự phục hồi khai thác dầu đá phiến trong vòng 6 tuần (theo kinh nghiệm năm 2016), sản lượng khai thác đã tăng 100.000 bpd lên 11,1 triệu sau 3 tuần liền ổn định. Thêm nữa, trữ lượng dầu thương mại Mỹ tuần qua tăng 4,89 triệu thùng kèm theo căng thẳng quan hệ Mỹ - Trung, Mỹ - Nga leo thang hiện chưa cho phép Brent vượt ngưỡng 45 USD/thùng. Theo chúng tôi nhận định, đến cuối tuần này, giá Brent sẽ giao động trong biên độ 42–45 USD/thùng, có xu hướng giảm trong tương lai gần. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-nhung-ngay-qua-va-du-bao-574653.html
****************************************************************************************************
Kế hoạch ký kết hợp đồng dự kiến sẽ được hai bên triển khai trong năm 2020. Theo kế hoạch ban đầu, Repsol cũng sẽ tham gia vào dự án. Đại diện của Gazpromneft, Repsol và Shell ký thỏa thuận về ý định thành lập liên doanh phát triển các lô Leskinsk và Pukhutsyayakhsk. Tháng 06/2019, Gazprom Neft, Repsol và Shell đã ký thỏa thuận về ý định thành lập liên doanh trong đó Gazprom Neft sẽ góp 50% cổ phần, 50% còn lại chia đều cho Repsol và Shell. Tuy nhiên vào tháng 05/2020, Repsol đã quyết định rút khỏi dự án do điều kiện kinh tế hiện tại “không cho phép”. Lô Leskinsk thuộc khu vực Taimyr, vùng Krasnoyarsk. Gazprom Neft đã sở hữu các lô này khi thắng cuộc đấu giá vào tháng 11/2019 và trả 504,9 triệu rúp cho tài sản mới với giá khởi điểm 27 triệu rúp. Lô Leskinsk có diện tích hơn 3 nghìn km2, trữ lượng hydrocacbon có thể vượt hơn 100 triệu tấn. Trước đó, Gazprom Neft cũng giành phần thắng trong cuộc đấu giá vào đầu năm 2019 khi sở hữu lô Pukhutsyayakhsk diện tích 800km2 (liền kề với lô Lekinsky) với giá 20 triệu rúp (giá khởi điểm là 17,49 triệu rúp). Sản lượng ước tính đạt được từ lô Pukhutsyayakhsk khoảng 35 triệu tấn. Đến thời điểm hiện tại, các chuyên gia đã hoàn thành khảo sát địa chấn 2D tại 2 khu vực. Đến cuối năm 2020, tại lô Leskinsk sẽ tiến hành khoan thăm dò giếng thứ nhất. Gazprom Neft-GEO - công ty con của Gazprom Neft - sẽ điều hành công tác thăm dò địa chất ở giai đoạn 1 tại cả hai lô Leskinsk và Pukhutsyayakhsk. Vadim Yakovlev- Phó Tổng Giám đốc Thăm dò khai thác Gazprom Neft cho biết, việc tiến hành thăm dò tại khu vực Gydan là một trong những chiến lược của công ty. Vì vậy, trong trường hợp cục diện thị trường có thay đổi thì điều đó cũng không ảnh hưởng đến kế hoạch của Gazprom neft. Được biết, Gazprom Neft và Shell là đối tác lâu năm và đã hợp tác phát triển trên thị trường Nga hơn 10 năm. Cả hai công ty đều tin rằng việc kết hợp các thế mạnh và kinh nghiệm sẽ đảm bảo thực hiện thành công dự án Gydan. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazpromneft-tiep-tuc-day-manh-hop-tac-voi-cac-doi-tac-chau-au-574665.html
****************************************************************************************************
Các biện pháp hạn chế được áp dụng vào đầu năm nay để ngăn chặn sự lây lan của đại dịch Covid-19 trên thực tế đã làm giảm việc di chuyển bằng ô tô và máy bay, và như vậy làm giảm mạnh nhu cầu năng lượng. Điều này khiến giá dầu thô WTI sụp đổ, thậm chí tạm thời rơi vào tiêu cực hồi tháng Tư. Dầu WTI hiện tăng mạnh phần nào, nhưng ở mức khoảng 40 đô la một thùng, vẫn dưới mức được coi là đem lại lợi nhuận với nhiều công ty dầu khí. Do vậy, nhiều công ty trong số đó đã giảm mạnh các hoạt động khoan và khai thác. Hệ quả là họ sử dụng ít hơn các dịch vụ của các nhóm cung cấp công nghệ và thiết bị cần thiết cho các hoạt động trên, chẳng hạn như Halliburton. Doanh thu của công ty này đặc biệt giảm ở Hoa Kỳ, giảm 68%, giảm 8% ở khu vực Trung Đông/Châu Á, 16% ở khu vực Châu Âu/Châu Phi và 39% ở Châu Mỹ Latinh. Có trụ sở tại Houston, Texas, Halliburton đã phải chi khoản phí 2,1 tỷ đô la để "điều chỉnh cơ cấu chi phí so với điều kiện thị trường hiện tại", một tuyên bố cho biết. Trong quí 2, công ty đã lỗ ròng 1,68 tỷ đô la, trong khi tình trạng báo động đỏ tiếp tục dự kiến sẽ diễn ra trong quý ba. Vào cuối quý 1, nhóm đã cảnh báo rằng họ sẽ giảm chi phí khoảng 1 tỷ đô la và giảm đầu tư 800 triệu đô la. Các biện pháp tiết kiệm này đã giúp họ hạn chế đáng kể thiệt hại. "Bất chấp những thách thức của thị trường, lợi nhuận của chúng tôi trong việc hoàn thành dự án và sản xuất, khoan và thẩm lượng dầu, cũng như 456 triệu đô la tiền mặt được tạo ra trong quý, cho thấy tốc độ và hiệu quả của việc giảm chi phí của chúng tôi", CEO của công ty, Jeff Miller, nhận xét. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tap-doan-dich-vu-dau-khi-halliburton-mat-gan-mot-nua-doanh-thu-do-sut-giam-hoat-dong-574518.html
****************************************************************************************************
Theo các chuyên gia, giai đoạn đầu đến năm 2025 sẽ mang lại doanh thu tới 60-70 tỷ rúp. Nhà điều hành dự án là Trung tâm Công nghệ Bazhen - một công ty con của Gazprom Neft. Kể từ năm 2013, Gazprom Neft đã đầu tư vào dự án tới 22 tỷ rúp. Tổng chi phí cho dự án đến năm 2040 ước tính hơn 1,5 nghìn tỷ rúp. Tổng trữ lượng dầu của toàn bộ tầng chứa Bazhenov khoảng 18-60 tỷ tấn trên diện tích hơn 1 triệu km2 nằm ở độ sâu 2-3 km. Dự kiến đến năm 2025, 2,5 triệu tấn dầu mỗi năm sẽ được khai thác. Theo Bộ Năng lượng Nga, dự án là một trong những ưu tiên của chính phủ, sự thành công của dự án đóng vai trò là động lực cho ngành dầu khí, tạo ra nhu cầu về phần mềm, thiết bị công nghệ cao cho phép khai thác trong điều kiện địa chất khó khăn. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-neft-cua-nga-se-khai-thac-thuong-mai-dau-da-phien-575172.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,65 USD/thùng - giảm 0,39%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,28 USD/thùng - tăng 0,32%. Giá dầu diễn biến trái chiều do sự gia tăng đột biến số ca mắc mới Covid-19 tại nhiều quốc gia trên thế giới đặc biệt là Mỹ, trong khi nhu cầu của thị trường vẫn còn quá thấp. Theo thống kê của trang Wordometer, hơn 14,5 triệu người đã bị mắc Covid-19 trên toàn cầu và hơn 604.000 người đã chết vì dịch bệnh này, kể từ khi nó bùng phát cho đến nay. Thực tế, nhu cầu nhiên liệu đã phục hồi từ mức giảm 30% trong tháng 4 sau khi các quốc gia trên thế giới áp đặt các lệnh phong tỏa, song con số này vẫn ở dưới mức trước đại dịch, trong khi nhu cầu xăng bán lẻ của Mỹ đang giảm trở lại. Tại Mỹ, các nhà sản xuất đã cắt giảm số lượng giàn khoan dầu và khí tự nhiên đang hoạt động xuống mức kỷ lục trong tuần thứ 11 liên tiếp. Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) và các nước đồng minh bao gồm Nga (OPEC+) ngày 15/7 đã nhất trí nới lỏng mức cắt giảm sản lượng từ tháng 8, khi nền kinh tế toàn cầu đang từng bước phục hồi sau đại dịch Covid-19. Trong tháng tới, OPEC + do Ả Rập Xê-út dẫn đầu và Nga sẽ nới lỏng mức cắt giảm xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày, so với 9,7 triệu thùng/ngày trong tháng 7. Giới phân tích nhấn mạnh rằng, nền kinh tế đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi đại dịch Covid-19 và điều này sẽ vẫn còn tiếp diễn nếu như không có biện pháp làm giảm sự lây lan của dịch bệnh. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-dien-bien-trai-chieu-do-dai-dich-covid-19-tiep-tuc-hoanh-hanh-574498.html
****************************************************************************************************
Dầu khí Anh bất đồng với Chính phủ về xét nghiệm Covid-19 Sự việc đã tạo ra một mối đe dọa khác cho một ngành công nghiệp đang quay cuồng từ đợt sụt giảm giá sâu. Việc bùng phát lây nhiễm trên các tàu du lịch là một trong những dấu hiệu đầu tiên của mối đe dọa do Covid-19 gây ra, và tình trạng trên các cơ sở dầu khí ngoài khơi cũng tương tự. Nhất là khi mối nguy hiểm tăng cao sau cái chết của 227 công nhân dầu mỏ tại Petroleos Mexicanos, tiếng chuông báo động với bất kỳ công ty dầu khí nào trên toàn thế giới. Jake Molloy, một nhà tổ chức bảo vệ cho các công nhân làm việc ngoài khơi tại liên minh RMT cho biết “Các giàn dầu khí cũng giống như các tàu du lịch về mặt rủi ro lây nhiễm là rất lớn” và “Không gian chật hẹp, khu vực công cộng, xử lý thực phẩm, vệ sinh, mọi thứ là những yếu tố dễ lây nhiễm”. Bất cứ ai ở Anh đều có thể được xét nghiệm Covid-19 nếu họ có triệu chứng. Chính phủ Anh bị chỉ trích vì xét nghiệm không đầy đủ trong giai đoạn đầu của đại dịch, và giờ đây họ cho biết có khả năng thực hiện 300.000 ca xét nghiệm mỗi ngày. Nhưng xét nghiệm không có triệu chứng để kiểm tra khả năng nhiễm Covid-19 ở một người không có dấu hiệu bệnh, chỉ dành cho nhân viên tuyến đầu trong Dịch vụ Y tế Quốc gia. Ngành công nghiệp dầu mỏ của Anh đã thúc đẩy thay đổi chính sách kể từ đầu tháng 7, khi Deirdre Michie, Giám đốc điều hành của nhóm vận động hành lang dầu khí của Anh đã đưa ra yêu cầu cho công nhân dầu khí làm việc ngoài khơi được xét nghiệm, tại một phiên điều trần ở quốc hội. Michie nói, các công ty dầu khí đã làm rất tốt trong việc khống chế được số lượng các trường hợp lây nhiễm, với một số chi trả cho các xét nghiệm của riêng họ. Nhưng ngành công nghiệp này cần phải sẵn sàng cho các xét nghiệm lần hai, vì khi tăng quy mô sản xuất và sẽ đưa nhiều công nhân trở lại giàn khoan hơn. Các kế hoạch của Chính phủ Bộ Y tế Anh vừa từ chối bình luận về kế hoạch của họ cho các công nhân dầu khí, họ cho biết sẽ phải chờ kết quả của một thử nghiệm cho người không có triệu chứng trong các ngành công nghiệp khác. Trung tâm chính của vùng Biển Bắc nước Anh là thành phố Aberdeen ở Scotland. Chính quyền khu vực hiện không có kế hoạch cung cấp các xét nghiệm cho người không triệu chứng của ngành dầu khí. Theo các phát ngôn viên của Bộ Y tế Công cộng Scotland rằng, các biện pháp như vậy sẽ không loại bỏ nguy cơ người mắc bệnh trở thành người có triệu chứng làm việc ở ngoài khơi. Trevor Stapleton, Giám đốc sức khỏe và an toàn của ngành dầu khí Anh đã thừa nhận rủi ro này nhưng cho biết thử nghiệm đại trà chắc vẫn có giá trị. Ông nói “Ngay cả khi chúng tôi ngăn chặn một trường hợp lây nhiễm ra ngoài khơi, thì đó cũng là một chiến thắng lớn đối với chúng tôi. Để có thể phân biệt giữa ho, cảm lạnh và Covid sẽ là khá quan trọng”. “Anh đang dựa vào vùng Biển Bắc để cung cấp năng lượng cho thị trường nội địa, do đó, nhân sự sản xuất ra năng lượng đó là cực kỳ quan trọng”, theo ông Molloy thuộc nhóm nghiên cứu của RMT. Văn Ban Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dau-khi-anh-bat-dong-voi-chinh-phu-ve-xet-nghiem-covid-19-574827.html
****************************************************************************************************
Tập đoàn Total SA “đã đổi thành Total SE sau khi hoàn tất thủ tục đăng ký với Cơ quan đăng ký thương mại và công ty tại Namerre, Pháp, vào ngày 16/7/2020 và trở thành một công ty châu Âu”, nhóm cho biết trong một thông cáo báo chí. Việc sửa đổi qui chế như vậy đã được các công ty Airbus và Constellium áp dụng. “Từ quan điểm pháp lý nghiêm ngặt, đạo luật này không thay đổi nhiều” nhưng “tôi nghĩ rằng thật tốt khi các công ty lớn ở châu Âu thể hiện niềm tin vào châu Âu”, CEO của Total, Patrick Pouyanné tuyên bố. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tap-doan-total-cua-phap-tro-thanh-cong-ty-chau-au-574530.html
****************************************************************************************************
Citibank, Goldman Sachs, JPMorgan Chase, Morgan Stanley và Wells Fargo đang có những biện pháp hạn chế thanh khoản và khả năng tiếp cận vốn của ngành năng lượng Mỹ, đặc biệt, dừng cấp tín dụng cho các dự án khoan dầu khí và khai thác than vùng Bắc Cực. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-dau-tu-dau-khi-kho-thu-xep-tin-dung-574578.html
****************************************************************************************************
Ông Yuri Trutnev - Phó Thủ tướng Liên bang Nga cho biết, liên quan đến tỷ lệ góp cổ phần đầu tư với các nhà đầu tư khi khai thác trên thềm Bắc Cực, Bộ Năng lượng Nga ủng hộ việc duy trì 50% cổ phần thuộc sở hữu của nhà nước chứ không phải 25% theo dự luật. Ông nhấn mạnh rằng tình kinh tế vĩ mô hiện nay đang bất lợi cho sự phát triển của thềm lục địa nên việc áp dụng các luật mới, mở ra cánh cửa thu hút các nhà đầu tư phát triển vào các dự án trên thềm lãnh thổ Liên bang Nga, sẽ góp phần mang lại lợi ích lớn cho đất nước. Trước đó, Bộ Phát triển Viễn Đông đã đề xuất tự do hóa tiếp cận thềm Bắc Cực và Thái Bình Dương từ năm 2021, trong đó cho phép các nhà đầu tư tư nhân nhận được một số lượng không giới hạn các lô khai thác với điều kiện phải cung cấp bảo lãnh tài chính. Đồng thời, Quỹ Phát triển Viễn Đông và Bắc Cực được trao quyền thu hút các nhà đầu tư như tổ chức các cuộc đàm phán nhằm thành lập một tập đoàn các nhà đầu tư hoặc tiến hành tổ chức đấu giá trong trường hợp không đạt được thỏa thuận thành lập như mong muốn. Dự kiến, ít nhất 25,1% cổ phần trong tập đoàn sẽ được giao cho một đại diện của Liên bang Nga và tỷ lệ này sẽ tăng lên 35,1% nếu đại diện đó phát hiện ra mỏ có trữ lượng hơn 1,4 tỷ tấn dầu. Bên cạnh đó, một ủy ban chính phủ để phát triển các hoạt động, điều phối thực hiện dự án trên thềm Bắc Cực cũng sẽ được lên kế hoạch thành lập trong tương lai. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-chua-hoan-thien-co-so-phap-ly-cho-dau-tu-dau-khi-o-bac-cuc-574661.html
****************************************************************************************************
Hệ thống đường ống dẫn khí của Conexus Baltic Grid Công ty Augstsprieguma Tikls do nhà nước Latvia kiểm soát hôm 22/7 cho biết họ đã tăng tỷ lệ sở hữu tại Conexus Baltic Grid từ 34,1% lên 68,46%. Conexus Baltic Grid là công ty sở hữu trung tâm lưu trữ khí duy nhất ở các nước Baltic, ở Inchukalns (phía bắc Litvia), với dung tích 2,3 tỷ m3, và mạng lưới đường ống dẫn khí đốt dài 1.188 km. Số tiền của giao dịch không được tiết lộ. Phần còn lại của cổ phiếu được kiểm soát bởi Quỹ đầu tư cơ sở hạ tầng MM của Nhật Bản (29,06%) và các chủ sở hữu thiểu số khác (2,48%). Việc mua lại này "đảm bảo sự kiểm soát hoàn toàn của nhà nước đối với hệ thống vận chuyển khí đốt trong nước, tăng cường an ninh năng lượng", Bộ Kinh tế Latvia cho biết trong một tuyên bố. Doanh thu của Conexus Baltic Grid lên tới 59 triệu euro và lợi nhuận ròng lên tới 18 triệu euro vào năm 2019. Ba nước Baltic (Latvia, Litva và Estonia) đã giảm đáng kể sự phụ thuộc năng lượng của họ vào Nga, kể từ khi một trạm tiếp nhận nổi LNG của Litva, chủ yếu để tiếp nhận khí đốt từ Mỹ và Na Uy được đưa vào hoạt động năm 2014 tại biển Baltic. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/latvia-tien-them-mot-buoc-trong-viec-giam-phu-thuoc-vao-nga-574670.html
****************************************************************************************************
Dữ liệu từ dịch vụ giao thông tàu biển MarineTraffic cho thấy giàn Nan Hai Ba Hao của Trung Quốc vào giữa tháng 10 đã hoàn thành việc khoan tại mỏ khí Leningradskoye trên biển Kara và vào ngày 24/10 rời đến Murmansk. Giàn Nan Hai Ba Hao được vận chuyển ra khỏi khu vực biển bắc bằng tàu nâng hạng nặng Red Zed 1. Khi băng giá bao phủ vùng biển Bắc Cực của Nga, cả khu vực biển rộng lớn này sẽ không thể tiếp cận được nếu không có tàu phá băng nguyên tử. Ba giàn khoan dầu hoạt động trong khu vực trong hầu hết mùa hè và rời khỏi đó vào mùa thu hoặc có thể phải đóng cửa vào mùa đông. Giàn Nan Hai Ba Hao ở Murmansk. Đây là năm thứ ba liên tiếp giàn khoan dầu của Trung Quốc khoan tại vùng biển Bắc Cực của Nga. Năm 2017, giàn Nan Hai Ba Hao bắt đầu khoan tại mỏ Leningradskoye và năm 2018 tại mỏ Rusanovskoye. Kết quả của các hoạt động thăm dò đã dẫn đến những phát hiện khí lên tới hơn 1,2 nghìn tỷ mét khối khí đốt tự nhiên. Nan Hai Ba Hao cũng được gọi là Nanhai 8, được sở hữu và vận hành bởi China Oilfield Service Limited. Cùng với Trung Quốc, Nga khai thác dầu bằng giàn khoan Arcticheskaya tại mỏ Skuratovskoye gần đó. Arcticheskaya hiện đã quay trở lại cảng Murmansk. Gazprom Flot là chủ sở hữu giàn Arcticheskaya xác nhận rằng công tác khoan đã hoàn thành. Một số tàu hỗ trợ của Na Uy, trong đó có "Ngọn giáo biển", "Tàu lướt sóng" và "Ngọc lục bảo", đi cùng với Nan Hai Ba Hao và Arcticheskaya suốt mùa hè. Cả hai mỏ Leningradskoye và Skuratovskoye đều thuộc sở hữu của Tập đoàn khí đốt Gazprom. Ngọc Linh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-tham-gia-khai-thac-dau-khi-o-bac-cuc-574593.html
****************************************************************************************************
Bloomberg dẫn nguồn tin từ Enbridge, hãng điều hành Mainline, mạng lưới đường ống lớn nhất ở Bắc Mỹ cho hay, lượng dầu thô nặng cần vận chuyển vượt công suất 3% trong tháng 7 và 7% cho tháng 8, so với mức vận chuyển thường vượt 40% công suất. Do sự sụp đổ về giá và nhu cầu trong quý II, sản lượng dầu của Canada đã giảm xuống 4,4 triệu thùng mỗi ngày trong tháng 5. Đây là sản lượng thấp nhất được ghi nhận kể từ giữa năm 2016 khi cháy rừng làm tê liệt sản xuất cát dầu, theo dữ liệu từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Hoa Kỳ (EIA). Trong nửa đầu năm 2020, các nhà sản xuất dầu ở Canada đã cắt giảm 20% sản lượng so với mức sản xuất dầu trung bình 5,5 triệu thùng/ngày vào năm 2019, do nhu cầu nhiên liệu ở Bắc Mỹ thấp và giá dầu sụt giảm mạnh. Canada đang hạn chế khai thác ở mức hơn 1 triệu thùng dầu/ngày, song trong những tuần gần đây, các công ty dầu mỏ Canada đang từng bước khôi phục lại sản xuất. Cụ thể, Husky Energy, Cenovus Energy, ARC Resources Ltd, Baytex Energy Corp và Imperial Oil đang khôi phục một phần sản xuất mà họ đã hạn chế khi giá dầu lao dốc trong tháng 3 và tháng 4. Trong tổng số 1 triệu thùng/ngày bị hạn chế ở Canada, ít nhất 20% đang trở lại, theo ước tính của Bloomberg. Bình An Bloomberg Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-nha-san-xuat-dau-canada-chua-voi-vang-dua-san-xuat-tro-lai-574666.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ đang giao dịch ở ngưỡng 41,75 USD/thùng - tăng 0,36%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,65 USD/thùng - tăng 0,55%. Giá dầu giảm vào ngày thứ Hai (27/7), khi các trường hợp mắc mới Covid-19 gia tăng, trong khi căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc gây ảnh hưởng tới triển vọng phục hồi nhu cầu dầu trên thị trường. Căng thẳng giữa Mỹ - Trung, 2 quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới đã đặt ra mối lo ngại về nhu cầu dầu mỏ trong thời gian tới. Trung Quốc hôm 24/7 ra lệnh đóng cửa lãnh sự quán Mỹ ở Thành Đô vào 10h sáng 27/7, đáp trả việc Mỹ ban hành lệnh tương tự với lãnh sự quán Trung Quốc ở thành phố Houston, bang Texas, đầu tuần này. Những lo ngại về một cuộc xung đột ngoại giao toàn diện trong vài tháng tới đã tăng lên, ảnh hưởng đến giá trị của đồng USD và làm giảm kỳ vọng đối với nhu cầu nhiên liệu. Giá dầu Brent vẫn đang trên đà tăng tháng thứ tư liên tiếp trong tháng 7 và giá dầu WTI dự kiến sẽ tăng trong tháng thứ ba do nguồn cung cắt giảm từ Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đồng minh. Trong khi đó, sản lượng dầu thô đã giảm mạnh ở Mỹ mặc dù số lượng giàn khoan dầu hoạt động tại nước này đã tăng trong tuần đầu tiên kể từ tháng Ba. Nhu cầu dầu đã tăng lên sau khi sụt giảm trong quý II năm nay, nhưng sự phục hồi không ổn định trên thị trường bởi sự tác động của đại dịch Covid-19 trên toàn cầu đã phá vỡ đi kỳ vọng phục hồi nền kinh tế. Bình An
****************************************************************************************************
Phân tích này dựa trên giả định về việc nhu cầu dầu sẽ không hồi phục nhanh như dự đoán trước đây do đại dịch Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp tại các thị trường trọng điểm. Qua 5 tháng đầu năm, tất cả đều ghi nhận sản lượng dầu toàn cầu vượt nhu cầu, trong khi tồn kho toàn cầu trong tháng 6 giảm 2,2 triệu thùng/ngày. Tháng 7, tháng cuối cùng thực hiện cam kết cắt giảm sản lượng kỷ lục 9,7 triệu thùng, cũng được dự báo sẽ kết thúc tình trạng cầu vượt cung đáng ngạc nhiên ở mức 1,9 triệu thùng/ngày. Với làn sóng dịch Covid-19 thứ hai tấn công một số quốc gia, Rystad Energy đã hạ bớt kỳ vọng về sự phục hồi nhu cầu trong ngắn hạn cho dầu thô, khí ngưng, NGL, các chất lỏng khác và lợi nhuận lọc dầu. Trong giai đoạn từ tháng 8 đến tháng 10, tổng mức nhu cầu chất lỏng sẽ giữ nguyên khoảng 90,5 triệu thùng/ngày, trước khi tăng lên 92,9 triệu thùng/ngày vào tháng 11 và 94,6 triệu thùng/ngày vào tháng 12. Nguồn cung dầu toàn cầu được dự báo sẽ có một đợt tăng nhẹ sau khi đạt mức thấp đáng kinh ngạc là 86,4 triệu thùng/ngày trong tháng 6 và dự kiến là 88,2 triệu thùng/ngày trong tháng 7. Sự gia tăng sản lượng theo kế hoạch từ OPEC+ và việc khôi phục sản xuất được dự báo sẽ đẩy nguồn cung lên 91,2 triệu thùng/ngày trong tháng 8; 92,5 triệu thùng/ngày vào tháng 9; 92,9 triệu thùng/ngày vào tháng 10 và 93,3 triệu thùng/ngày vào tháng 11, trước khi khép lại mức 93,4 triệu thùng/ngày trong tháng 12. Trưởng phòng nghiên cứu thị trường dầu mỏ của Rystad Energy, Bjornar Tonhaugen cho biết: "Việc OPEC tăng sản lượng từ tháng 8 có thể gây tác dụng ngược vì nhu cầu dầu vẫn yếu. Thị trường chất lỏng nói chung sẽ quay trở lại tình trạng thừa cung và tình trạng thiếu hụt sẽ không xảy ra cho đến tháng 12/2020". Mặc dù vậy, tổng dư cung khoảng 170 triệu thùng dầu được tạo ra trong khoảng từ tháng 8 đến tháng 11 chỉ là một phần trong tổng số 1,4 tỷ thùng tồn kho đã tích lũy trong 5 tháng đầu năm nay. Lượng tồn kho tăng lịch sử này sẽ đóng vai trò kìm hãm đà tăng của giá khi nhu cầu phục hồi. Bình An rystadenergy Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thi-truong-doi-mat-voi-tinh-trang-du-cung-khi-opec-tang-san-luong-575082.html
****************************************************************************************************
Giá dầu thế giới phụ thuộc nhiều vào tuân thủ thỏa thuận OPEC+ và sự linh hoạt trong điều chỉnh nguồn cung để tránh dư thừa. Tuy nhiên, theo phân tích của Rystad Energy, việc OPEC+ nới lỏng hạn ngạch cắt giảm từ tháng 8 sẽ tạo ra dư thừa nguồn cung khoảng 170 triệu thùng trên cơ sở giả định nhu cầu tiêu thụ dầu thô không phục hồi nhanh như tính toán trước đây do diễn biến phức tạp của dịch Covid-19. Và như vậy, giá dầu có thể điều chỉnh giảm và các thành viên OPEC+ sẽ phải ngồi lại để thỏa thuận điều chỉnh nguồn cung ngay trong tháng 9 tới. Wood Mackenzie dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm dầu mỏ khu vực châu Á - Thái Bình Dương có thể tăng 25% trong 20 năm lên đến 44,8 triệu bpd vào năm 2040, tăng 9 triệu bpd - chiếm trên 50% tăng trưởng toàn cầu, mặc dù hiện nay nhu cầu đang giảm. Động lực tăng trưởng tiêu thụ dầu mỏ trong dài hạn của khu vực châu Á - Thái Bình Dương là nhu cầu di chuyển và sử dụng sản phẩm hóa dầu cao, mặt khác, trọng tâm tăng trưởng sẽ chuyển dần từ Trung Quốc - nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất hiện nay - sang Ấn Độ và các quốc gia Đông Nam Á, do vậy, việc xây dựng công suất tinh chế mới tại đây là cần thiết. Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) hạ dự báo phục hồi lưu lượng hành khách trong năm 2020 từ 54% xuống còn 45% so với năm 2019 do dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp tại nhiều nơi trên thế giới, các tập đoàn xuyên quốc gia hạn chế cử nhân viên đi công tác do nguy cơ lây nhiễm cao và cả tác động của khủng hoảng kinh tế. Do vậy, nhu cầu tiêu thụ xăng máy bay trong năm 2020 có thể giảm tới 40% xuống còn khoảng 220 tỷ lít, tương đương 3,82 triệu bpd. Ngành hàng không thế giới dự báo phục hồi hoàn toàn vào năm 2023, trong năm 2021, lưu lượng hành khách sẽ tăng 62% so với năm nay (phụ thuộc nhiều vào phát triển vaccine), tuy nhiên, vẫn sẽ thấp hơn 30% so với năm 2019. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/du-bao-thi-truong-dau-mo-the-gioi-nam-2020-575128.html
****************************************************************************************************
Tại 27 quốc gia châu Âu, năng lượng tái tạo đã tạo ra 40% điện năng trong quý đầu tiên của năm 2020, nhờ sự gia tăng năng lượng mặt trời, năng lượng gió và giảm nhu cầu, trong khi đó nhiên liệu hóa thạch chỉ chiếm 34%. Nhờ vậy, lượng khí thải CO2 từ ngành điện cũng giảm 23%. Nhờ vào việc vận hành các cơ sở mới và điều kiện khí hậu thuận lợi, sản lượng điện từ năng lượng tái tạo tăng 11% so với cùng kỳ năm 2019. Riêng năng lượng gió và mặt trời đã tạo ra 21% điện năng ở châu Âu, một sản lượng chưa từng có (64% ở Ireland, 43% ở Đức). Thủy điện cung cấp 13% (nhiều hơn 12% so với cùng kỳ năm ngoái). Còn lại 6% đến từ năng lượng sinh học- bao gồm một phần nhỏ sinh khối gỗ để thay thế than trong các nhà máy điện. Đồng thời, nhiệt điện than giảm 32%, tạo ra 12% sản lượng điện châu Âu (tỷ lệ này chỉ bằng một nửa so với cách đây 5 năm). Nhiệt điện than của Đức bị sụt giảm nghiêm trọng nhất, giảm 39%, cơ quan Ember cho biết. Lần đầu tiên, sản lượng điện sản xuất từ các nhà máy nhiệt điện than của Đức ít hơn Ba Lan. Ember tính toán, sản lượng điện sản xuất từ than của Ba Lan nhiều hơn 25 quốc gia châu Âu cộng lại (trừ Đức), điều này cho thấy tầm ảnh hưởng của Ba Lan nếu châu Âu muốn đạt được mục tiêu trung hòa carbon. “Chúng ta đang ở một thời điểm mang tính tượng trưng cho ngành điện châu Âu”, Dave Jones, chuyên gia tại Ember, nói và cho rằng “có một lối thoát rõ ràng cho các nước như Ba Lan hoặc Cộng hòa Séc, các nước này sẽ phải thoát khỏi than”, nhờ Thảo thuận xanh mới của châu Âu và Quỹ chuyển đổi công bằng. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chau-au-lan-dau-tien-dien-tai-tao-vuot-nang-luong-hoa-thach-574699.html
****************************************************************************************************
Arab Saudi có kế hoạch bán cổ phần nhà nước trong lĩnh vực giáo dục, y tế, cung cấp nước nhằm tăng nguồn thu ngân sách thêm 13,3 tỷ USD trong vòng 4-5 năm tới do giá dầu thế giới sụt giảm và khủng hoảng Covid-19 dẫn đến suy thoái kinh tế (GDP giảm 6,8% trong năm 2020 theo dự báo của IMF). Ngoài ra, không loại trừ khả năng chính phủ sẽ áp dụng thuế thu nhập cá nhân trong tương lai. Từ 01/06, Arab Saudi đã phải tăng gấp 3 thuế suất VAT lên 15% để bù đắp một phần thâm hụt ngân sách. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nha-giau-a-rap-cung-gap-kho-574935.html
****************************************************************************************************
Cụ thể năm 2021 thoái vốn tại 139 doanh nghiệp, năm 2022 – 132 doanh nghiệp. Đáng chú ý, các doanh nghiệp dầu khí lớn như: Rosneft, Gazprom, Transneft không có trong danh sách thoái vốn trong vòng 3 năm tới. Bộ phát triển kinh tế tạm thời phản đối cổ phần hóa Zarubezhneft trong giai đoạn tới. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chinh-phu-nga-co-ke-hoach-thoai-von-cac-cong-ty-nha-nuoc-574940.html
****************************************************************************************************
Trong bối cảnh thiếu hụt nguồn cung dầu nặng trung bình tại thị trường Dầu Urals đánh mất lợi thế so với dầu Brent tại thị trường Tây Bắc Âu, từ ngày 24/04, dầu thô Urals của Nga đã được rao bán với giá cao hơn dầu Brent. Argus nhận định, nguồn cung dầu thô Urals của bị sụt giảm do Nga phải thực hiện các nghĩa vụ cắt giảm sản lượng trong khuôn khổ thỏa thuận OPEC+, đồng thời sản lượng sản xuất dầu diesel tại châu u tăng mạnh. Trong thời gian đại dịch, nhu cầu tiêu thụ dầu diesel sụt giảm đáng kể so với các loại nhiên liệu xăng (xăng máy bay, xăng ô tô) và một số sản phẩm dầu mỏ khác. Trong hai ngày 29 và 30/06 vừa qua, mức premium giữa dầu Urals so với Brent đã tăng lên mức kỷ lục 2,45 USD/thùng. Mức giá chênh lệch cao vô tình tạo hiệu ứng ngược khiến dầu Urals trở nên kém hấp dẫn hơn đối với giới thương nhân. Mức độ quan tâm yếu hơn khiến các nhà cung cấp Urals buộc phải giảm giá. Đến ngày 15 và 16/07, premium giữa dầu Urals và dầu Brent giảm xuống còn 0,3 USD/thùng. Điều này có thể kích thích sự hồi phục nhu cầu tiêu thụ đối với dầu thô Urals, nhất là nhu cầu từ các nhà tinh chế dầu thô tại khu vực Baltic. Tại sao dầu Urals đang đánh mất lợi thế của mình trước dầu Brent? Argus nhận định, dầu Ural là nguyên liệu đầu vào truyền thống chủ yếu của các nhà máy tinh chế dầu thô tại Ba Lan, Phần Lan và Litva. Tuy nhiên, ngành công nghiệp lọc hóa dầu khu vực hiện đang cắt giảm nhập khẩu dầu thô của Nga do biên độ lợi nhuận thấp. Theo dữ liệu của các công ty vận tải dầu, nhằm thay thế cho dầu Urals, các nhà tinh chế quan tâm và nhập khẩu nhiều hơn các loại dầu thô, được khai thác tại các mỏ trên Biển Caspi và Biển Bắc (dầu của Azerbaijan, Na Uy). Thật vậy, trong 6 tháng đầu năm, tỷ lệ nhập khẩu dầu Urals tại các cảng của Ba Lan, Litva và Latvia đạt 65,3%, riêng tháng 6 đạt tới 72%. Tuy nhiên bước sang tháng 7, tỷ lệ nhập khẩu dầu Ural đã bị giảm khoảng 1 nửa, xuống còn 33%. Trong khi đó, nhập khẩu dầu thô Brent ghi nhận tăng gấp đôi lên 30% tại các cảng dầu của Ba Lan, Litva và Latvia. Phạm TT Theo: Teknoblog.ru Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dau-urals-danh-mat-loi-the-so-voi-dau-brent-tai-thi-truong-tay-bac-au-574941.html
****************************************************************************************************
1, Ngân hàng Trung ương của Nga cho rằng việc Nga xây dựng chương trình phòng ngừa rủi ro dầu mỏ giống Mexico không phải là sáng kiến hay, Thống đốc Ngân hàng này của Nga, Elvira Nabiullina bày tỏ tại một cuộc họp báo hôm thứ Sáu 24/7. 2, Các công ty năng lượng của Mỹ đã cắt giảm số lượng giàn khoan dầu và khí đốt tự nhiên xuống mức thấp kỷ lục trong tuần thứ 12 liên tiếp. Số lượng giàn khoan dầu khí của Mỹ giảm xuống mức thấp nhất 251 giàn tính đến ngày 24/7. 3, Nhà hoạch định kinh tế hàng đầu của Trung Quốc cho biết hôm thứ Sáu rằng họ sẽ giữ giá xăng và dầu diesel trong nước không thay đổi vì giá dầu toàn cầu không có biến động mạnh trong hai tuần qua. 4, Hơn 40 quốc gia đã cáo buộc Triều Tiên vi phạm các nguyên tắc cho phép về việc nhập khẩu xăng dầu tinh chế của Liên Hợp Quốc nhằm củng cố các chương trình vũ khí hạt nhân và tên lửa đạn đạo. Triều Tiên chỉ được phép nhập 500.000 thùng/năm. Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã ra lệnh ngừng ngay lập tức tất cả các đợt giao hàng xăng dầu tới nước này đến cuối năm nay, theo báo cáo của Reuters hôm thứ Sáu 24/7. 5, Hải quân Indonesia tổ chức diễn tập gần quần đảo Natuna ngày 21-24/7, động thái có thể nhằm phô diễn sức mạnh trước yêu sách chủ quyền của Trung Quốc. 24 chiến hạm hải quân Indonesia, trong đó có hai khu trục hạm và 4 hộ vệ hạm, hồi giữa tuần tham gia cuộc diễn tập 4 ngày gần quần đảo Natuna, phía nam Biển Đông. Đợt diễn tập trên biển này được tiến hành đồng thời với hoạt động huấn luyện trên đất liền, hải quân Indonesia cho biết trong thông cáo hôm qua.
Yến Anh
****************************************************************************************************
Cuối tuần trước, giá cổ phiếu Reliance tăng 4,3%, đẩy giá trị vốn hóa công ty lên 189 tỷ USD, trong khi vốn hóa ExxonMobil giảm 1 tỷ USD. Saudi Aramco vẫn là công ty năng lượng có quy mô vốn hóa lớn nhất thế giới - 1.787 tỷ USD. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/exxonmobil-mat-vi-tri-dan-dau-trong-nganh-cong-nghiep-dau-khi-the-gioi-575071.html
****************************************************************************************************
Trong 6 tháng đầu năm, nước này đạt sản lượng quy đổi: 75.000 MW tấm silicon, gần 60.000 MW tế bào quang điện và hơn 53.000 MW pin mặt trời, tăng lần lượt 19%, 15,7% và 13,4% so với cùng kỳ năm 2019. Cũng trong 6 tháng đầu năm, Trung Quốc đưa vào vận hành thêm 11.500 MW công suất điện mặt trời mới và dự báo sẽ đạt 40.000 - 43.000 MW công suất trong cả năm 2020 (tăng hơn 30% so với năm 2019). Các con số cho thấy công nghệ chế tạo pin mặt trời của Trung Quốc đang tăng trưởng "nóng" thời gian gần đây. Chính phủ Trung Quốc mới đây đã ban hành chính sách cấm tái chế các thiết bị, linh kiện điện mặt trời và siết chặt các tiêu chí hiệu quả năng lượng đối với sản xuất pin mặt trời tại nước này. Hãng phân tích Wood Mackenzie cho biết, nguồn cung pin mặt trời và tế bào quang điện toàn cầu đã tăng gấp hai lần so với nhu cầu tiêu thụ và dự báo giá thành pin mặt trời sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/san-xuat-pin-mat-troi-tai-trung-quoc-tang-truong-nong-574938.html
****************************************************************************************************
Với lượng khí thải kết hợp tương đương với khí thải của Đức, nước có nền kinh tế lớn thứ tư trên thế giới, hai tập đoàn này có thể sẽ “không xứng tầm” trong các mục tiêu đầu tư bền vững của mình, IEEFA (Viện Kinh tế Năng lượng và Phân tích tài chính) đánh giá. Nhiều nhà sản xuất công nghiệp đã cam kết giảm lượng khí thải CO2 của họ để phù hợp với Thỏa thuận Paris, nhằm mục đích hạn chế sự nóng lên đến tối đa +2°C so với thời kỳ tiền công nghiệp. Nhưng ngay cả hai tập đoàn năng lượng, là những công ty lớn nhất về năng lượng, cũng chỉ dành một phần nhỏ khoản đầu tư của họ cho việc giảm lượng khí thải. Shell từng cam kết sẽ giảm 65% lượng phát thải từ giờ đến năm 2050, nhưng chỉ dành từ 3% đến 5% khoản đầu tư vào năng lương tái tạo và như vậy sẽ không đáp ứng mục tiêu dành từ 4 đến 6 tỷ USD cho các dự án năng lượng xanh cho năm 2020, theo IEEFA. Theo người phát ngôn của tập đoàn, Shell không có mục tiêu cụ thể liên quan đến đầu tư vào năng lượng tái tạo, nhưng đồng thời xác định rằng họ đã dành 55% khoản đầu tư vào việc chuyển đổi năng lượng (bao gồm cả khí tự nhiên và nhiên liệu sinh học). “Chúng tôi hoàn toàn ủng hộ Thỏa thuận Paris và nhu cầu chuyển đổi sang một xã hội có hàm lượng “carbon thấp” và chúng tôi cam kết thực hiện vai trò của mình”, người phát ngôn của Shell nói với AFP. Đối với Total, cam kết trung hòa carbon ở châu Âu vào năm 2050, mục tiêu lắp đặt các công trình năng lượng tái tạo có công suất 25 gigawatt đến năm 2025 của tập đoàn sẽ khó đạt được, theo IEEFA. Tập đoàn Pháp không bình luận về báo cáo của IEEFA nhưng chỉ ra rằng họ đã dành 10% vốn đầu tư (Capex) cho điện carbon thấp với mục tiêu tăng lên 20% “từ giờ đến năm 2030 hoặc sớm hơn”. IEEFA thừa nhận rằng hai gã khổng lồ đã đạt được những tiến bộ, nhưng cho rằng họ nên đầu tư nhiều hơn vào lĩnh vực năng lượng xanh: khoảng 10 tỷ USD vào năng lượng tái tạo mỗi năm (tương đương khoảng 50% vốn đầu tư của tập đoàn). “Thật khó để thấy một trong hai công ty sẽ đạt được sự biến đổi lớn như thế nào về hàm lượng carbon [lượng CO2 phát ra trên một đơn vị năng lượng được sản xuất] mà không cần phải bỏ đi các khoản đầu tư vào dầu khí”, Clark Butler, nhà nghiên cứu cho biết. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/shell-va-total-van-danh-90-von-dau-tu-cho-nang-luong-hoa-thach-574943.html
****************************************************************************************************
Công ty năng lượng của Tây Ban Nha cho biết họ đã lỗ ròng 2 tỷ euro (2,31 tỷ USD) chủ yếu do thiệt hại tại các dự án thượng nguồn và ảnh hưởng của hiệu ứng dầu tồn kho, trước đó trong giai đoạn đầu năm công ty lãi 525 triệu euro. Repsol cho biết sản lượng thượng nguồn trong quý II đạt trung bình 640.000 thùng dầu/ngày, thấp hơn 55.000 thùng/ngày so với năm ngoái một phần do ngừng sản xuất ở Libya và nhu cầu khí đốt thấp hơn ở Bolivia, Peru và Indonesia. Công ty cho biết họ đang cải thiện các mục tiêu được đề xuất trong kế hoạch phục hồi công ty năm 2020. Hiện tại, công ty ước tính giảm 450 triệu euro chi phí hoạt động và giảm1,1 tỷ euro chi phí đầu tư trong năm 2020. Yến Anh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/repsol-lo-nang-231-ty-usd-574708.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 41,35 USD/thùng - tăng 0,19%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,75 USD/thùng - tăng 1,23%. Giá dầu tăng trở lại khi số liệu thống kê cho thấy lượng hàng tồn kho của Mỹ đã giảm, qua đó bù đắp một phần sự sụt giảm nhu cầu trên thị trường vì dịch Covid-19. Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho biết, trong tuần kết thúc vào ngày 24/7, hàng tồn kho đã giảm 10,6 triệu thùng. Hàng tồn kho giảm phần nào bù đắp cho giá dầu đang bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19, ông Stephen Stephen Innes, chiến lược gia trưởng thị trường toàn cầu tại AxiCorp nhận định. Thực tế, đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, đang làm dấy lên mối lo ngại về nhu cầu nhiên liệu giảm khiến thị trường thừa nguồn cung. Nhà chức trách Mỹ ngày 29/7 đã ghi nhận hơn 1.200 người chết vì Covid-19 chỉ trong vòng 24h, mức cao nhất từ tháng 5, khi nhiều bang báo cáo số ca tử vong kỷ lục. Với số liệu mới trên, Mỹ hiện ghi nhận hơn 150.000 người tử vong vì Covid-19 trên tổng số hơn 4,4 triệu ca nhiễm. Trong khi đó, theo dữ liệu tổng hợp bởi Refinitiv, châu Á được cho là sẽ nhập khẩu một khối lượng lớn kỉ lục dầu Mỹ trong tháng 7 này. Trong đó, Trung Quốc là nước nhập khẩu nhiều nhất. Song đà tăng này nhiều khả năng chỉ là ngắn hạn, thay vì là một xu hướng dài hạn. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-tang-khi-hang-ton-kho-my-giam-575111.html
****************************************************************************************************
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Seyed Abbas Mousavi Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Seyed Abbas Mousavi hôm thứ Năm nói: "Chúng tôi đang chờ chính phủ Hàn Quốc có biện pháp cụ thể và hiệu quả để hoàn trả “khoản tiền đã bị đóng băng” cho Iran". Hàn Quốc đã đặt cọc khoảng 7 tỷ đô la Mỹ vào các tài khoản do ngân hàng trung ương Iran tại Woori Bank và IBK Bank nắm giữ để thanh toán tiền nhập khẩu dầu cho Iran. Hiện tại, miền Nam Iran bị cấm gửi tiền trực tiếp đến, do các lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ. Năm 2010, Washington đã đồng ý phương thức thanh toán ủy quyền để giải quyết tình trạng Hàn Quốc phụ thuộc vào dầu nhập từ Iran. Hiện nay, khoản tiền mặt đó đang được sử dụng để trả cho các công ty Hàn Quốc xuất khẩu hàng hóa sang Iran.Tuy nhiên, giá trị dầu nhập từ Iran vượt xa so với giá trị hàng hóa Hàn Quốc xuất khẩu sang Iran. Vào tháng 9 năm ngoái, Hoa Kỳ đã chỉ định ngân hàng trung ương của Iran là Tổ chức khủng bố toàn cầu được chỉ định đặc biệt (SDGT), dẫn đến việc ngừng thanh toán bằng các tài khoản ủy quyền. Nhưng Tehran muốn Hàn Quốc bằng mọi giá phải trả khoản tiền đó. Ngoài ra, Bộ Ngoại giao Iran cảnh báo Tehran đang theo đuổi các biện pháp pháp lý đối với các ngân hàng Hàn Quốc đang đóng băng các khoản tiền của họ. Yến Anh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iran-yeu-cau-han-quoc-bang-moi-gia-phai-gui-tien-no-dau-cho-ho-575171.html
****************************************************************************************************
Cơ quan chủ quản: Hội Dầu khí Việt Nam Tổng biên tập: Nguyễn Tiến Dũng Phó tổng biên tập: Phạm Thuận Thiên Giấy phép hoạt động số: 50/GP-BTTTT ngày 10/2/2020 Địa chỉ: Tầng 4, toà nhà Viện Dầu khí Việt Nam 167 Trung Kính, Q.Cầu Giấy, Hà Nội. Thư điện tử: baodientu@petrotimes.vn / nangluongmoi@petrotimes.vn Hotline:0942.66.46.46 Chỉ phát hành, sao chép thông tin từ Tạp chí điện tử Petrotimes khi có sự đồng ý bằng văn bản của Ban biên tập
****************************************************************************************************
Bất chấp diễn biến phức tạp của đại dịch Covid-19, Tập đoàn Novatek vẫn quyết định thực hiện các dự án tại Bắc Cực theo thời hạn dự kiến ban đầu, bao gồm việc vận hành nhà máy LNG 2 trên Bán đảo Gydan và các trạm trung chuyển LNG ở Kamchatka và Murmansk. Dự kiến, 2 dự án này sẽ được ra mắt vào năm 2023. Riêng với dự án Obsk LNG, công ty có kế hoạch điều chỉnh tiến độ sản xuất. Mỏ Verkhnetiuteysk và Zapadno-Seyakhinsk có thể trở thành cơ sở tài nguyên của nhà máy Obsk LNG. Trong khuôn khổ dự án, Novatek đã quyết định xây dựng 2 dây chuyền công nghệ với công suất 2,5 triệu tấn mỗi dây chuyền (5 triệu tấn LNG/năm). Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/novatek-day-manh-cac-du-an-bac-cuc-bat-chap-covid-19-574662.html
****************************************************************************************************
Trụ sở tập đoàn dầu khí Bồ Đào Nha Galp Energia Trong quý II năm 2019, lãi ròng của tập đoàn Bồ Đào Nha đạt được 199 triệu euro. Các biện pháp được triển khai trong bối cảnh dịch Covid-19 đã “dẫn đến nhu cầu về dầu và các sản phẩm dẫn xuất của dầu giảm, điều này gây ra một cú sốc trong ngành dầu khí, đặc biệt là ở các quốc gia nơi Galp hoạt động, như Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha, tập đoàn giải thích trong một thông cáo báo chí. Lợi nhuận trước lãi vay, thuế và khấu hao đã giảm khoảng 53% xuống còn 291 triệu euro trong quý II vừa qua. Khoản nợ của tập đoàn cũng tăng lên. Kết thúc 6 tháng đầu năm 2020, khoản nợ ở mức 1,932 tỷ euro, so với 1,435 tỷ euro vào cuối tháng 12/2019. Như thường lệ, tập đoàn này đã xác định rằng họ sẽ không trả cổ tức trong quý II/2020, mà đợi kết quả hằng năm được đưa ra trong quý I của năm 2021 để đưa ra đề xuất. Vào đầu năm 2020, công ty đã chia cổ tức trị giá 580 triệu euro cho các cổ đông sau khi lãi 560 triệu euro vào năm 2019. Bất chấp bối cảnh dịch Covid-19, Galp vẫn “tiếp tục thực hiện chiến lược của mình”, đặc biệt là vấn đề chuyển đổi năng lượng, Carlos Gomes, chủ tịch tập đoàn nhấn mạnh. Tại Sở giao dịch chứng khoán Lisbon, vào 9h sáng (7h sáng VN) ngày 27/7, giá cổ phiếu của Galp đã giảm 1,12% xuống còn 10,22 euro. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tap-doan-dau-khi-bo-dao-nha-dieu-dung-trong-quy-ii2020-575023.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 41,01 USD/thùng - giảm 0,07%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,22 USD/thùng - giảm 0,44%. Giá dầu giảm trong bối cảnh nhu cầu tiêu thụ xăng dầu giảm trên thị trường bởi sự bùng phát trở lại của đại dịch Covid-19 khi các báo cáo về số ca mắc mới đang ngày càng tăng cao tại Mỹ. Dữ liệu hàng tồn kho của Mỹ cho thấy, các kho dự trữ sản phẩm tinh chế đã giảm trong tuần trước, trong khi các kho dự trữ dầu thô dự kiến sẽ giữ ổn định, nhóm nhà phân tích được thăm dò bởi Reuters nhận định. Mới đây, hai lô dầu Basra Light của Iraq, mà BP và China National United Oil Corp đã phải bán với giá giảm sâu vì không tìm được khách hàng sẵn sàng mua. Trước đó, các lô dầu thô của Nga và UAE cũng phải giảm giá để tìm được người mua. Đây là tin xấu đối với các nhà sản xuất dầu lớn, vốn đã đặt hy vọng vào Trung Quốc, theo Bloomberg. Các thông tin gần đây về Trung Quốc đều thể hiện sự lạc quan về công suất lọc dầu kỷ lục và mức nhập khẩu kỷ lục của nước này. Giới quan sát cho rằng, Trung Quốc có thể mở rộng kho chứa của mình để chứa nhiều dầu thô hơn, nhưng điều đó không có nghĩa là vô tận. Và nếu nhập khẩu đang tăng nhanh hơn nhu cầu nhiên liệu trong nước, thì chỗ chứa này sẽ được lấp đầy, làm giảm nhu cầu của Trung Quốc đối với dầu thô. Điều mà giới đầu tư hiện đang quan tâm là sự phục hồi của nhu cầu đang bị cản trở bởi đại dịch Covid-19 khi các lệnh phong tỏa được áp đặt trở lại làm giảm đi nhu cầu đi lại của người dân. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-quay-dau-giam-do-nhu-cau-yeu-575030.html
****************************************************************************************************
Kèn Bầu 2X được khoan cách 2 km so với giếng phát hiện Kèn Bầu và khoan sâu 95 m mặc dù tổng độ sâu của giếng là 3.658m dưới mực nước biển và khoan sâu vượt quá 110m tại những tầng đá cát Miocene xen kẽ với đá phiến. Công ty đã thử nghiệm khoan bằng 2 thân khoan nhỏ, và lấy mẫu chất lỏng. Ước tính sơ bộ về khối lượng khí tại phát hiện Kèn Bầu khoảng từ 7 - 9 nghìn tỷ ft3 khí thô tại chỗ cùng với 400 - 500 triệu thùng khí ngưng tụ liên quan. Bây giờ, giếng này đang bị bỏ hoang. Những kết quả thu được của giếng thăm dò Kèn Bầu 2X đã khẳng định tầm quan trọng của phát hiện Kèn Bầu - giếng thăm dò đã được phát hiện vào năm ngoái. Eni Việt Nam và đối tác Essar E & P đang nỗ lực đánh giá nhanh chóng toàn bộ khối lượng khí tích lũy tại giếng Kèn Bầu bất chấp những khó khăn do đại dịch COVID-19 gây ra gần đây. Eni Vietnam là nhà điều hành chính thăm dò Lô 114 với 50% cổ phần; Essar E & P nắm giữ 50% còn lại. Hiện Eni Việt Nam và công ty đối tác đang lên kế hoạch khoan thử nghiệm và khám phá thêm tại giếng Kèn Bầu, đồng thời công ty cũng khoan nhiều giếng mới và thăm dò địa chấn trong lưu vực Sông Hồng, nơi Eni hoạt động với 100% cổ phần tại Lô 116 gần đó. Thị trường gas ở Việt Nam đang phát triển chóng mặt, nhờ sự tăng trưởng GDP ổn định của đất nước và sự phát triển của các nhà máy điện vận hành bằng khí đốt nội địa, và sắp tới là vận hành bằng LNG nhập khẩu. Phát hiện Kèn Bầu góp phần đưa ra giải pháp hiệu quả nhằm đáp ứng nhu cầu năng lượng ngày càng tăng của Việt Nam. Eni đã có mặt tại Việt Nam kể từ năm 2013, và hiện đang hoạt động tại 4 Lô, tất cả đều nằm trong lưu vực Sông Hồng và Phú Khánh, ngoài khơi miền trung Việt Nam. Yến Anh Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/eni-xac-nhan-khoi-luong-hydrocarbon-dang-ke-tai-phat-hien-ken-bau-luu-vuc-song-hong-574993.html
****************************************************************************************************
Trong vòng vài năm trở lại đây Sinochem đã thanh lý hơn 30 tài sản upstream tại 9 quốc gia bao gồm Brazil, Colombia, Mỹ và tại Trung Quốc. Việc thanh lý tài sản vừa qua tại Indonesia có thể đã cần phải có sự chấp thuận từ phía cơ quan quản lý tài sản nhà nước Trung Quốc (Sasac), cũng đồng thời đang giám sát vụ sáp nhập với ChemChina. Cũng trong chiến lược tái cơ cấu, một tập đoàn nhà nước khác - Sinopec đã bán đường ống dẫn khí Yulin-Jinan (4 tỷ m3/năm) cho công ty đường ống dầu khí mới thành lập PipeChina với giá 460 triệu USD. PetroChina (con của CNPC) cũng dự kiến bán tài sản (đường ống, kho chứa dầu khí, terminal) tổng giá trị 38,4 tỷ USD cho PipeChina, trong đó 21,4 tỷ USD đổi lấy 29,9% cổ phần PipeChina, 17 tỷ USD thanh toán bằng tiền mặt. Bao gồm cả Kunlun Energy (Hong Kong) để tập trung vào 2 lĩnh vực cốt lõi là upstream và downstream. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-day-manh-tai-co-cau-cac-tap-doan-dau-khi-nha-nuoc-574788.html
****************************************************************************************************
Tổng thư ký LHQ, ông Antonio Guterres "Không có than sạch và than không nên có chỗ trong các kế hoạch phục hồi kinh tế hiện nay", Tổng thư ký Liên Hợp Quốc nói trong một bài phát biểu được phát tại một hội nghị ở Đại học Thanh Hoa uy tín ở Bắc Kinh ngày 23/7. "Chúng ta phải ngừng lãng phí tiền vào các khoản trợ cấp nhiên liệu hóa thạch và tài trợ cho than", ông Guterres nói. Trong khi than được coi là nguồn năng lượng gây hại nhất cho khí hậu trái đất, "điều đáng lo ngại là các nhà máy nhiệt điện than mới vẫn đang được lên kế hoạch xây dựng và được tài trợ vốn", Tổng thư ký Liên Hợp Quốc nói thêm. Những nhận xét này được đưa ra khi Trung Quốc đang bị nghi ngờ muốn thúc đẩy sản xuất than để khôi phục nền kinh tế, sau những tác động kìm hãm do dịch coronavirus mới gây ra vào đầu năm nay. Theo một báo cáo được công bố vào tháng trước, Trung Quốc đã tăng 21% các dự án điện đốt than trong 6 tháng đầu năm. Theo báo cáo của Global Energy Monitor và Trung tâm nghiên cứu về năng lượng và không khí sạch, công suất sản xuất của các dự án điện than đang được xây dựng hoặc theo kế hoạch ở Trung Quốc đạt gần 250 gigawatt, vượt quá sản lượng hiện tại của Hoa Kỳ hoặc Ấn Độ. Một nhà máy nhiệt điện ở Trung Quốc "Trung Quốc đã chứng tỏ là một đối tác thiết yếu trong việc thông qua và phê chuẩn Thỏa thuận Paris về khí hậu. Nhưng 5 năm sau, các mục tiêu của Paris có nguy cơ trở nên khó đạt được", ông Guterres nói. Than chiếm 57,7% mức tiêu thụ năng lượng của Trung Quốc hồi năm ngoái, giảm 1,5 điểm so với một năm trước nữa. Nhưng khi tổng mức tiêu thụ năng lượng của nước này lại tăng lên, theo Cục Thống kê Quốc gia. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thu-tong-thu-ky-lhq-gui-trung-quoc-574784.html
****************************************************************************************************
Trong một thị trường dầu mỏ ảm đạm hoàn toàn do sự ảnh hưởng của đại dịch đối với nền kinh tế toàn cầu, tập đoàn Equinor đã chịu khoản lỗ ròng 254 triệu đô la trong quý hai so với lợi nhuận 1,48 tỷ một năm trước đó. Nguyên nhân là vì một thùng dầu trong 6 tháng qua chỉ được bán trung bình dưới 23 đô la so với 59,3 đô la một năm trước, trong khi sản lượng hydrocarbon vẫn ổn định ở mức 2,011 triệu thùng dầu tương đương mỗi ngày (Mboe/d). Tuy nhiên, thu nhập hoạt động được điều chỉnh vẫn ở trong màu xanh, ở mức 354 triệu đô la. Mức này giảm 89% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng vẫn còn tốt hơn so với nỗi sợ hãi của các nhà phân tích, những người này dự kiến thu nhập hoạt động được điều chỉnh của Equinor sẽ - 222 triệu đô la. Doanh thu toàn cầu đã giảm xuống còn 7,6 tỷ đô la từ 17,1 tỷ đô la trong quý II và Equinor đã chi 374 triệu đô la để lập quĩ dự phòng. "Kết quả tài chính quý II của chúng tôi bị ảnh hưởng bởi giá dầu khí rất thấp do đại dịch Covid-19, nhưng cũng không bi đát như tưởng tượng nhờ hiệu quả mạnh mẽ trong giao dịch tại các thị trường đầy biến động", CEO Eldar Saetre giải thích trong một tuyên bố. "Chúng tôi đã giảm chi phí, duy trì hiệu suất hoạt động mạnh mẽ và tiếp tục ưu tiên giá trị hơn khối lượng bằng cách giảm một phần đáng kể sản lượng khí cho đến thời điểm giá cao hơn", ông nói thêm. Nếu Equinor hạn chế thiệt hại ở Na Uy, nơi mà sự gia tăng mạnh của mỏ Johan Sverdrup khổng lồ và những thay đổi tạm thời về thuế đang giúp hỗ trợ hiệu quả kinh doanh, thì trên thị trường quốc tế, đặc biệt là Hoa Kỳ, tập đoàn này vẫn đang gặp khó khăn. Tuy nhiên, chính bộ phận kinh doanh dầu khí tự nhiên đã cho phép công ty vượt lên những dự báo xấu của các nhà phân tích. Tập đoàn 67% thuộc sở hữu của nhà nước Na Uy này dự báo đầu tư dự kiến ở mức 8,5 tỷ trong năm nay. Sau đó, họ sẽ tăng lên khoảng 10 tỷ vào năm 2021, sau đó lên 12 tỷ trong hai năm tới. Sản xuất vẫn dự kiến sẽ tăng trung bình 3% mỗi năm trong giai đoạn 2019-2026. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/equinor-danh-bai-du-bao-xau-cua-gioi-chuyen-gia-574790.html
****************************************************************************************************
Công ty dịch vụ dầu khí khổng lồ Schlumberger có kế hoạch cắt giảm 21.000 việc làm trên toàn thế giới. Cùng với sự sụp đổ của mình, dầu đá phiến của Mỹ đã kéo theo tập đoàn dịch vụ dầu khí số 1 thế giới là Schlumberger. Ngày 24/7, nhóm Pháp-Mỹ này đã công bố tài khoản ở mức thấp nhất trong 14 năm qua. "Đó chắc chắn là quý khó khăn nhất trong hơn một thập kỷ qua", Olivier Le Peuch, người điều hành công ty Schlumberger từ một năm qua, thừa nhận. Trong những tháng gần đây, Schlumberger đã chứng kiến doanh thu tại Bắc Mỹ giảm mạnh xuống còn 1,2 tỷ đô la so với gần 2,9 tỷ đô la một năm trước. Phải nói rằng giá dầu giảm đột ngột vào đầu tháng 3/2020 đã gần như vô hiệu hóa triển vọng của các công ty dầu đá phiến của Mỹ. Trong quý vừa qua, gã khổng lồ dịch vụ dầu mỏ này đã chứng kiến doanh thu giảm 28% xuống còn 5,3 tỷ USD. Tập đoàn báo cáo khoản lỗ ròng 3,43 tỷ đô la, chủ yếu là do 3,7 tỷ đô la phí tái cơ cấu và chiết khấu tài sản. Một tỷ euro đặc biệt được phân bổ cho một kế hoạch giảm lực lượng lao động quyết liệt: để đối phó với khủng hoảng, Schlumberger có kế hoạch cắt giảm 1/5 lực lượng lao động của mình trên toàn thế giới, tương đương 21.000 việc làm. “Ngành công nghiệp dầu mỏ đang phải đối mặt với sự mất cân bằng lịch sử giữa cung và cầu dầu, gây ra bởi các biện pháp ngăn chặn liên quan đến cuộc khủng hoảng y tế. Viễn cảnh về làn sóng mới của Covid-19 làm suy giảm triển vọng của chúng tôi”, ông Olivier Le Peuch ảnh báo. Mặc dù trong bối cảnh này, nhóm vẫn nỗ lực để bảo toàn cổ tức cho cổ đông. Đặc biệt đối với Schlumberger, triển vọng phục hồi vẫn rất không chắc chắn. Sự sụt giảm đầu tư của các công ty dầu mỏ, bị khủng hoảng, thực sự sẽ đè nặng lên các hoạt động khoan trong những năm tới. Theo công ty nghiên cứu Rystad Energy, số lượng các giếng khoan dự kiến sẽ được giới hạn ở mức 55.350 trong năm nay, thấp hơn 23% so với năm 2019. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khung-hoang-cay-dang-tap-doan-dich-vu-dau-khi-so-1-the-gioi-muon-cat-giam-21000-viec-lam-574837.html
****************************************************************************************************
Khi đó, Hungary có thể nhập khí trực tiếp không cần qua Ukraine. Trong 6 tháng đầu năm 2020, khối lượng trung chuyển khí đốt qua Ukraine đã giảm 45% xuống còn 24,9 tỷ m3 có liên quan trực tiếp đến việc đưa đường ống TurkStream vào hoạt động từ đầu năm. Tuy nhiên, từ 27/7 - 10/8 đường ống TurkStream sẽ dừng hoạt động (sửa chữa lần thứ 2 trong vòng 2 tháng gần đây), Blue Stream chưa khởi động lại từ đợt sửa chữa hồi tháng 5 (do nhu cầu thấp, vận hành không kinh tế). Ngoài ra, TurkStream 2 (15,75 tỷ m3/năm) đang bị Mỹ đưa vào danh sách dự án bị trừng phạt cùng với Nord Stream 2. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/khi-cua-gazprom-qua-ukraine-phu-thuoc-turkstream-va-blue-stream-574898.html
****************************************************************************************************
Mở cửa tuần giao dịch ngày 20/7 Brent giảm 1,5% xuống mức thấp nhất 42,51 USD/thùng do lo ngại về số ca nhiễm mới Covid-19 toàn cầu tăng mạnh, một số quốc gia, vùng lãnh thổ có thể tái áp dụng biện pháp hạn chế dẫn đến suy yếu đà phục hồi kinh tế và nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu. Tuy nhiên, đến cuối phiên giao dịch Brent đã tăng trở lại lên 43,22 USD/thùng nhờ kết quả thử nghiệm vaccine chống Covid-19 hứa hẹn của Moderna (Mỹ). Ngày 21/7 đà tăng được củng cố thêm bởi kết quả thử nghiệm thành công vaccine từ công ty dược AstraZeneca, Pfizer, BioNTech và Gamalei (Nga), đồng thời, 27 thành viên EU đi đến thỏa thuận lịch sử về gói cứu trợ kinh tế trong vòng 7 năm lên tới 1.850 tỷ euro, Brent tăng 3,4% lên 44,84 USD/thùng. Thêm vào đó, bất chấp số ca nhiễm mới tăng cao, người dân Mỹ vẫn không giảm di chuyển, tiêu thụ xăng tăng 300.000 thùng lên 8,9 triệu bpd so với tuần trước, chỉ thấp hơn 7% so với cùng kỳ năm 2019 (phục hồi được 93%) giúp Brent duy trì được mức giá trên 44 USD/thùng ngay cả sau khi trữ lượng dầu thương mại Mỹ tuần qua tăng mạnh thêm 4,89 triệu thùng. Một yếu tố hỗ trợ giá dầu khác trong ngắn hạn là đồng USD yếu, triển vọng về khả năng phục hồi kinh tế nhanh chóng tại Mỹ dần lu mờ do dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp và tình hình biểu tình chống đối liên quan đến phân biệt chủng tộc, đặc biệt tại Portland khiến chỉ số Index USD giảm xuống 94,3 - thấp nhất kể từ tháng 9/2018. Theo chúng tôi nhận định, trong tuần này, giá Brent sẽ giao động trong biên độ 41 - 45 USD/thùng. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/du-bao-gia-dau-tuan-toi-574897-574897.html
****************************************************************************************************
Chủ tịch Hiệp hội Khí Canada Timothy Egan cho biết, ngành công nghiệp khí của nước này có cơ sở hạ tầng, sự cải tiến và hệ thống các tiêu chuẩn đóng vai trò cơ bản trong phát triển năng lượng hydro tại Canada. Sự kết hợp năng động giữa sản xuất khí thiên nhiên, hệ thống phân phối khí và sản xuất hydro là cần thiết để Canada đạt được các mục tiêu kinh tế và môi trường. Bộ Tài nguyên thiên nhiên Canada đang soạn thảo chiến lược phát triển hydro quốc gia nhằm thu hút giới đầu tư quan tâm hơn nữa đến tiềm năng hydro to lớn của nước này. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/canada-thu-hut-dau-tu-vao-h2-574730.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 41,07 USD/thùng - giảm 0,53%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,09 USD/thùng - giảm 0,58%. Giá dầu giảm trong phiên giao dịch đầu tuần khi mối quan hệ giữa hai nước Mỹ và Trung Quốc ngày càng trở nên căng thẳng. Ngoài ra, tình hình dịch Covid-19 vẫn diễn biến vô cùng phức tạp. Căng thẳng Mỹ - Trung, 2 quốc gia tiêu dùng dầu hàng đầu thế giới đã đặt ra mối lo ngại về nhu cầu dầu mỏ trong thời gian tới. Trung Quốc hôm 24/7 ra lệnh đóng cửa lãnh sự quán Mỹ ở Thành Đô vào 10h sáng 27/7, đáp trả việc Mỹ ban hành lệnh tương tự với lãnh sự quán Trung Quốc ở thành phố Houston, bang Texas, đầu tuần này. Quan hệ Washington - Bắc Kinh đang ở mức thấp nhất trong nhiều năm. Mỹ nhiều lần cáo buộc Trung Quốc giấu dịch khiến Covid-19 lây lan, ảnh hưởng tới công tác chống dịch của nước khác, điều mà Bắc Kinh kiên quyết phủ nhận. Chính quyền Tổng thống Mỹ Trump cũng áp đặt trừng phạt với Trung Quốc vì những chính sách liên quan đến Hong Kong và Tân Cương, đồng thời gây sức ép để các đồng minh dừng hợp tác với Huawei. Trong khi đó, làn sóng đại dịch Covid-19 lần thứ 2 đã cản trở triển vọng kinh tế của Mỹ. Một số tiểu bang tại nước này đã áp đặt lại các lệnh phong tỏa nhằm hạn chế sự lây lan của đại dịch. Điều này chắc chắn sẽ làm giảm mức tiêu thụ nhiên liệu. Các nhà kinh tế trong một cuộc thăm dò ý kiến của Reuters cho biết, triển vọng kinh tế của Mỹ đã tối sầm lại trong tháng vừa qua trong bối cảnh một số tiểu bang của Mỹ phải phong tỏa để giảm bớt sự lây lan của dịch bệnh. Số người Mỹ nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp đạt 1,416 triệu vào tuần trước, lần đầu tiên tăng bất ngờ trong gần bốn tháng. Thực tế, hoạt động kinh doanh của Mỹ đã tăng lên mức cao nhất trong sáu tháng vào tháng 7. Tuy nhiên, các công ty Mỹ đã báo cáo sự sụt giảm đơn đặt hàng mới, khi các ca mắc mới Covid-19 tăng đột biến trên cả nước. Nhà phân tích cao cấp của nhóm Price Futures ở Chicago, Phil Flynn cho biết, dữ liệu kinh tế ở châu Âu tốt hơn nhiều so với dự đoán. Điều này cho thấy sự phá hủy nhu cầu trong những tháng gần đây vì Covid-19 có thể không tệ như mọi người nghĩ. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-giam-truoc-lo-ngai-ve-lan-song-lay-nhiem-covid-19-thu-hai-574886.html
****************************************************************************************************
Trong những năm qua Trung Quốc đã phụ thuộc nghiêm trọng vào nhập khẩu dầu. Cùng với tăng nhập khẩu dầu thô khi giá giảm, Chính phủ Trung Quốc đang thúc đẩy sản xuất dầu khí và đa dạng hóa các nguồn cung. Nhờ vào kho dự trữ tài nguyên tích lũy của mình, Trung Quốc đã có thể ảnh hưởng đến thị trường dầu toàn cầu. Thị trường Trung Quốc đã vượt qua đại dịch Nhu cầu tiêu thụ xăng dầu của Trung Quốc sụt giảm mạnh do nước này thực hiện các biện pháp tự cách ly nghiêm ngặt trong thời gian đại dịch, kéo theo sản lượng tinh chế dầu thô giảm. Trong tháng 02/2020, các nhà máy tinh chế dầu thô Trung Quốc ghi nhận mức sụt giảm sản xuất, xuống còn 10 triệu thùng/ngày. Nhu cầu tiêu thụ xăng dầu trong những tháng sau đó bắt đầu hồi phục nhanh chóng khi Trung Quốc nới lỏng các biện pháp hạn chế, tự cách ly. Có thể nói, việc nhu cầu tiêu thụ bị tê liệt trong thời gian đại dịch là tiền đề cho cú bật nhảy về tiêu thụ xăng dầu tại thị trường Trung Quốc trong tháng 5 và tháng 6 vừa qua. Tàu dầu chờ giao hàng ngoài khơi Trung Quốc Theo số liệu của Tổng cục thống kê Trung Quốc, công suất tinh chế dầu thô sơ cấp của nước này trong tháng 6 đã đạt kỷ lục 57,87 triệu tấn (tương đương 14,08 triệu thùng/ngày). Trước đó, vào tháng 5, công suất các nhà máy lọc dầu của nước này cũng ghi nhận kỷ lục 13,63 triệu thùng/ngày. Cũng trong tháng 5, Trung Quốc ghi nhận nhập khẩu ròng xăng dầu lần đầu tiên kể từ năm 2014: sản lượng nhập khẩu đạt 3,93 triệu tấn trong khi xuất khẩu đạt 3,89 triệu tấn do thị trường tiêu thụ phục hồi nhanh. Sang đến tháng 6, cán cân xuất nhập khẩu xăng dầu đảo chiều khi Trung Quốc ghi nhận xuất khẩu ròng 370.000 tấn. Điều này cho thấy thị trường tiêu thụ xăng dầu nội địa của Trung Quốc đã phục hồi hoàn toàn. Tính trong 6 tháng đầu năm, tổng lượng tinh chế dầu thô của nước này đạt 319,09 triệu tấn (tương đương 12,8 triệu thùng/ngày), tăng 0,6% so với cùng kỳ năm 2019. Phụ thuộc vào nhập khẩu dầu thô Các công ty Trung Quốc đã tận dụng cơ hội giá dầu sụp đổ để nhập khẩu lượng lớn dầu thô từ thị trường quốc tế. Theo số liệu của Tổng cục Hải quan Trung Quốc, nhập khẩu dầu thô tháng 6 của nước này tăng 34,4% so với cùng kỳ năm 2019, lên mức kỷ lục 53,18 triệu tấn (tương đương 12,9 triệu thùng/ngày). Trước đó, con số này trong tháng 5/2020 đạt 11,34 triệu thùng/ngày. Sản lượng nhập khẩu dầu thô tháng 6 được ước tính còn có thể cao hơn nữa, nhưng do hạn chế công suất tiếp nhận của một số cảng biển khiến một số tàu chở dầu không kịp dỡ hàng. Mặc dù ghi nhận sản lượng nhập khẩu dầu thô thấp nhất trong quý I/2020 (trong tháng 3 giảm xuống còn 9,72 triệu thùng/ngày), song nhu cầu dầu thô nhập khẩu đã phục hồi mạnh mẽ và tăng trưởng vượt ngưỡng trước khi đại dịch bùng phát. Tính trong 6 tháng đầu năm nay, tổng lượng nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc đạt 268,75 triệu tấn (tương đương 10,8 triệu thùng/ngày), cao hơn 9,9% so với cùng kỳ năm 2019. Sự phụ thuộc của Trung Quốc vào các nguồn năng lượng nhập khẩu, nhất là dầu thô ngày càng gia tăng trong những năm gần đây đang khiến Chính phủ nước này lo ngại. Chính quyền trung ương đang hỗ trợ nhiều mặt cho các công ty dầu khí trong nước gia tăng sản xuất dầu thô mặc dù chi phí sản xuất cao. Giá dầu thô sản xuất nội địa hiện đang cao hơn giá dầu thô nhập khẩu. Theo số liệu của hãng thông tấn Caixin, sản lượng khai thác dầu thô của Trung Quốc đạt khoảng 190 triệu tấn, tăng 0,8% so với năm 2018. Đây là lần đầu tiên, khai thác dầu thô của nước này ghi nhận tăng trưởng kể từ năm 2015 (sản lượng khai thác năm 2015 đạt 214,55 triệu tấn). Theo kế hoạch của Ủy ban năng lượng quốc gia Trung Quốc, khai thác dầu thô của nước này phải tăng trưởng ít nhất 1% trong năm nay. Để đạt được mục tiêu này, Chính chủ Trung Quốc chỉ đạo các công ty dầu khí nhà nước tích cực khai thác các mỏ dầu khí trên vịnh Bố Hạ, trong bể trầm tích Ordos và tại Khu tự trị Tân Cương. Kết quả là trong 6 tháng đầu năm 2020, sản lượng khai thác dầu của Trung Quốc đạt 97,15 triệu tấn (3,9 triệu thùng/ngày), tăng 1,7% so với cùng kỳ năm 2019. Dự trữ tích lũy cho phép ảnh hưởng đến thị trường Trong 6 tháng đầu năm, tổng nguồn cung dầu, nhập khẩu và sản xuất nội địa đã vượt quá sản lượng tinh chế của tất cả các nhà máy tinh chế dầu thô ở Trung Quốc trung bình 1,9 triệu thùng/ngày. Toàn bộ nguồn dầu dư thừa được lưu trữ trong các kho lưu trữ nhà nước và tư nhân. Nhiều chuyên gia phương Tây vẫn thông báo đều đặn về tình trạng các kho lưu trữ dầu toàn cầu sắp được lấp đầy, song họ chưa tính hết đến công suất và khả năng Trung Quốc xây dựng những kho chứa dầu mới. Các công ty Trung Quốc mua nhiều dầu hơn, nhưng tình trạng thiếu hụt dung tích chứa chưa xảy ra. Theo đánh giá của hãng Kpler, tính đến cuối tháng 6/2020, tổng dung tích trống trong các kho lưu trữ nhà nước và tư nhân cũng như trên Sàn giao dịch năng lượng quốc tế Thượng Hải (INE) còn gần 330 triệu thùng. Bên cạnh đó, trong nửa cuối năm 2020, Trung Quốc dự tính khánh thành thêm kho chứa dầu mới với công suất 74,85 triệu thùng. Nếu đánh giá này của Kpler là tin cậy thì các công ty Trung Quốc sẽ tiếp tục nhập kỷ lục dầu thô trong bối cảnh giá dầu thấp, thuận lợi cho các nhà nhập khẩu của nước này. Nhờ tổng lượng dự trữ tích lũy, Trung Quốc đã nắm trong tay cán cân ảnh hưởng đến thị trường dầu mỏ toàn cầu. Hãng tin Bloomberg gây lo ngại cho những người chơi trên thị trường khi thông báo về dự định bán một phần dự trữ dầu thô tích lũy của Trung Quốc và giảm giá bán. Các chuyên gia dầu khí Mỹ cũng có chung nhận định như vậy sau khi một công ty Trung Quốc hoàn tất giao dịch bán 1 triệu thùng dầu trên thị trường từ kho chứa của INE. Trên sàn INE, dầu thô tương lai có thể được giao dịch bằng đồng NDT khi giá thấp, một lô dầu thô sẽ được giao dịch bán ra nước ngoài khi giá dầu tăng. Sau sự kiện sụp đổ giá dầu ngày 20/4, thanh khoản của hợp đồng tương lai dầu thô trên sàn INE đã tăng đáng kể, cho thấy hiệu quả của cơ chế giao dịch dầu thô trên sàn Thượng Hải. Dự báo Sàn giao dịch năng lượng quốc tế Thượng Hải (INE) Trong 6 tháng đầu năm, Trung Quốc đã phụ thuộc tới 84% vào nguồn dầu thô nhập khẩu, cho thấy quốc gia này sẽ tiếp tục phụ thuộc lâu dài vào nhập khẩu năng lượng. Mặc dù gia tăng tỷ trọng năng lượng tái tạo trong cơ cấu các nguồn năng lượng, song sự phụ thuộc nghiêm trọng và nhập khẩu năng lượng sẽ còn duy trì. Do đó, chính quyền Trung Quốc sẽ nỗ lực đa dạng hóa tối đa các nguồn cung năng lượng tin cậy. Phần lớn lượng dầu thô nhập khẩu của Trung Quốc đến từ các quốc gia Vùng Vịnh. Chính phủ Trung quốc đang mở rộng sự hiện diện của mình tại khu vực này, nhất là tại Iraq, nhà cung cấp dầu thô lớn thứ ba cho Trung Quốc sau Saudi Arabia và Nga. Trong nửa đầu năm 2020, Iraq đã xuất khẩu sang Trung Quốc khoảng 1,3 triệu thùng/ngày. Loại dầu Basra của Iraq là một trong 6 tiêu chuẩn dầu Trung Đông được giao dịch trên sàn INE. Trên sàn INE chỉ thực hiện các giao dịch hợp đồng bán dầu thô. Giá dầu chỉ được định giá bằng đồng NDT - đồng tiền quốc gia của Ngân hàng trung ương Trung Quốc. Bất chấp các lệnh trừng phạt của Mỹ, Trung Quốc đang tiếp tục hợp tác kinh tế với Iran và sẵn sàng tăng cường nhập khẩu dầu từ nước này. Trung Quốc và Iran cũng đã ký thỏa thuận hợp tác 25 năm trong khuôn khổ dự án địa chính trị "Vành đai, Con đường". Trong khuôn khổ thỏa thuận, Trung Quốc có nghĩa vụ đầu tư 280 tỷ USD vào ngành công nghiệp dầu khí và hóa khí của Iran trong vòng 5 năm. Đổi lại, các công ty Trung Quốc nhận được quyền ưu tiên tham gia đấu thầu mua các tài sản dầu khí của Iran. Theo đó, các công ty Trung Quốc có thể mua bất kỳ sản phẩm dầu khí nào (dầu thô, khí thiên nhiên và sản phẩm dầu mỏ) với giá chiết khấu 12% so với giá trung bình trong thời gian 6 tháng đối với các loại dầu tiêu chuẩn và các sản phẩm dầu mỏ tương ứng. Hơn nữa, để bù đắp cho các rủi ro, Iran cho phép giảm giá thêm 8% và tạo điều kiện cho các công ty Trung Quốc trả chậm trong vòng hai năm. Các hợp đầu dầu thô Iran có thể thanh toán bằng đồng NDT và các ngoại tệ linh hoạt khác, bao gồm cả đồng rúp. Trung Quốc cũng đang tiếp tục mua dầu thô Venezuela, hiện đang chịu các lệnh cấm vận của Mỹ. Nguồn cung dầu thô Venezuela cho Trung Quốc được thực hiện thông qua bên thứ ba với việc đổi tàu chở dầu trên biển. Do đó, không có số liệu thống kê chính thức về nhập khẩu dầu thô Venezuela của Trung Quốc. Do quan hệ giữa Mỹ và Trung quốc đang trong thời kỳ căng thẳng, các nguồn cung dầu thô bằng đường biển đang đứng trước nguy cơ đe dọa bởi phía Mỹ có thể ngăn chặn. Chính vì vậy, nguồn cung dầu thô tin cậy nhất hiện nay đối với Trung Quốc là từ Nga. Dầu thô của Nga xuất sang Trung Quốc thông qua vận tải biển, hệ thống đường ống dẫn dầu ESPO và tuyến đường ống Atasu - Alashankou (qua Kazakhstan). Công suất đường ống vận tải dầu sang Trung Quốc hiện đạt 800.000 thùng/ngày. Theo số liệu sơ bộ, trong tháng 6/2020, Nga đã vượt qua Saudi Arabia trở thành nhà cung cấp dầu lớn nhất cho Trung Quốc. Trong tháng 6/2020. Saudi Arabia đã nâng giá bán dầu thô chính thức cho các nhà nhập khẩu châu Á và giảm nguồn cung cho Trung Quốc hơn 1 triệu thùng/ngày. Trong tháng 4 và tháng 5, các công ty Trung Quốc đã mua dầu Urals nhiều hơn tại các cảng trên Biển Baltic. Kết quả là giá dầu Ural đã tăng và được giao dịch với mức chênh lệch cao hơn so với tiêu chuẩn dầu Brent. Trong 6 tháng đầu năm 2020, xuất khẩu dầu thô trung bình của Nga sang Trung Quốc đã tăng lên 1,7 triệu thùng/ngày. Nhận xét Qua phân tích có thể thấy, vị thế của Trung Quốc trên thị trường cung, cầu dầu thô ngày càng gia tăng, nhất là năng lực nhập khẩu, tinh chế dầu thô, lưu trữ dầu thô. Mặt khác, việc thị trường nhập khẩu dầu thô truyền thống là châu Âu tuyên bố chuyển đổi mạnh mẽ sang sử dụng năng lượng sạch, đặt mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050 gián tiếp đưa Trung Quốc trở thành thị trường tiêu thụ dầu thô triển vọng nhất hiện nay đối với các nhà sản xuất dầu mỏ. Sàn giao dịch hàng hóa Thượng Hải mới đưa các sản phẩm năng lượng, nhất là dầu thô vào giao dịch thời gian gần đây bằng đồng NDT. Với chính sách nhập khẩu, tăng năng lực dự trữ và tinh chế dầu thô, có thể nói Trung Quốc đang phát triển Thượng Hải trở thành một trung tâm giao dịch dầu thô và sản phẩm dầu mỏ hàng đầu thế giới (cùng với CME và ICE tại Mỹ). Bên cạnh đó, việc các hợp đồng giao dịch dầu mỏ được thực hiện bằng đồng NDT, góp phần quốc tế hóa đồng NDT ra thị trường toàn cầu, cạnh tranh trực tiếp với đồng USD trong thương mại dầu mỏ. Từ góc độ thị trường, các tập đoàn dầu khí hàng đầu Trung Quốc gần đây đang chuẩn bị ra mắt liên minh nhập khẩu dầu thô. Động thái này cùng với gia tăng năng lực lưu trữ dầu thô giá rẻ và tái xuất dầu thô ra thị trường quốc tế tại thời điểm giá tốt, cho thấy, Trung Quốc có khả năng tác động mạnh đến thị trường cung, cầu dầu thô và sản phẩm dầu mỏ ít nhất là trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương, xa hơn là thị trường toàn cầu. Qua đó, Trung Quốc có thể cạnh tranh trực tiếp về giá với các nhà xuất khẩu lớn như Mỹ, Nga, Saudi Arabia. Ngoài ra, dù chi phí sản xuất dầu thô trong nước cao hơn so với hầu hết các thành viên OPEC+, Chính phủ Trung Quốc vẫn thực hiện chính sách ưu đãi thuế, khuyến khích các nhà tinh chế dầu thô trong nước xuất khẩu xăng dầu ra thị trường quốc tế. Điều này cho thấy tham vọng giành thị phần xuất khẩu các sản phẩm dầu mỏ tại thị trường châu Á-Thái Bình Dương. Sự kết hợp của các yếu tố trên có thể giúp ngành lọc, hóa dầu của nước này giành lợi thế cạnh tranh tuyệt đối so với các đối tác khu vực do giá xăng dầu rẻ hơn, nguồn cung dồi dào hơn. Điều này sẽ tác động tiêu cực đến ngành lọc, hóa dầu các nước xung quanh, trong đó có Việt Nam, do giá sản phẩm đầu ra cùng loại không thể cạnh tranh với hàng Trung Quốc trên thị trường xuất khẩu, thậm chí có nguy cơ bị "thua" ngay trên sân nhà. Từ góc độ chính sách dầu khí: thứ nhất ngành dầu khí Trung Quốc đã và đang nỗ lực tăng cường sản xuất dầu khí trong nước nhằm vừa đảm bảo thỏa mãn nhu cầu năng lượng, vừa góp phần giảm phụ thuộc vào nhập khẩu năng lượng từ nước ngoài. Thứ hai: những tác động tiêu cực từ đại dịch Covid-19 vừa qua đối với thị trường dầu khí đã thúc đẩy nước này gia tăng công suất lưu trữ, bao gồm cả các kho chứa nổi, nhằm đối phó hiệu quả và tranh thủ cơ hội mua dầu giá rẻ khi thị trường biến động mạnh. Thứ ba, tăng trưởng mạnh mẽ công suất tinh chế dầu thô không chỉ đảm bảo nguồn cung hóa chất, hóa phẩm cho sản xuất công nghiệp và xuất khẩu hàng hóa của Trung Quốc mà còn đảm bảo công ăn việc làm cho hàng triệu lao động của nước này bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19.
Phạm TT Theo: 1prime.ru
****************************************************************************************************
Nhiều ngân hàng lớn nhiều năm cung cấp tín dụng cho hàng trăm công ty khoan đá phiến độc lập đã rút khỏi lĩnh vực này với tốc độ chưa từng thấy. Theo trang tin World Oil, tất cả các dấu hiệu cho thấy nguồn tín dụng vào mùa thu này sẽ tiếp tục giảm. Và với giá dầu đang chật vật để vượt qua mốc 40-50 USD/thùng, tương lai của các công ty đá phiến dường như ảm đạm hơn. Chuyên gia phân tích của hãng tin Bloomberg Intelligence Spenser Carter cho biết, tình hình hiện tại cho thấy giá dầu vẫn đang giao động quanh mức 40 USD/thùng và đây là lý do để các ngân hàng ngày càng cẩn trọng hơn trong quyết định cung cấp tín dụng mới cho các công ty dầu mỏ, đồng thời các ngân hàng sẽ tiếp tục rút khỏi lĩnh vực này. Trong trường hợp giá dầu sụt giảm xuống dưới 40 USD/thùng, đó sẽ là sự kết thúc cho đá phiến. Nguồn cung tín dụng cho các công ty đá phiến không chỉ đến từ các ngân hàng lớn của Mỹ như JP Morgan Chase và Wells Fargo mà còn đến từ các ngân hàng nhỏ và các tổ chức tín dụng địa phương như BOK Financial Corp, Cadence BanCorp và Amegy Bank NA. Các nhà sản xuất đá phiến thường đàm phán về các khoản tín dụng vào mùa xuân và mùa thu. Vào mùa xuân năm nay, các ngân hàng đã bắt đầu cắt giảm khối lượng cho vay. Theo S&P Global Ratings, cơ sở xem xét cho vay khoản tín dụng mới là giá trị nguồn tài nguyên dầu khí thế chấp và các khoản nợ tín dụng giảm trung bình 15%. Trong khi đó, giá trị tài nguyên dầu khí của các công ty đá phiến đã giảm ít nhất 23% do sụt giảm giá dầu và nhiều công ty không có khả năng đáp ứng nghĩa vụ trả nợ. Hoạt động cung cấp tín dụng cho các công ty đá phiến tại Mỹ sẽ như thế nào? Đối với các công ty đá phiến có chi phí sản xuất cao, giá dầu thế giới hiện nay đẩy họ vào hoàn cảnh rất khó khăn. Theo số liệu của Bloomberg, trong 6 tháng đầu năm 2020, khủng hoảng giá dầu đã khiến 27 công ty năng lượng Mỹ phải xin bảo hộ phá sản. Trong số đó có nhiều công ty đá phiến hàng đầu như Chesapeake Energy Corp, Whiting Petroleum Corp và Ultra Petroleum Corp. Lãnh đạo của công ty tư vấn Opportune LLP (Mỹ) David Baguette cho biết, sẽ có ngày càng nhiều các định chế tài chính rút khỏi lĩnh vực đá phiến. Trong đó có khoảng 1/3 số ngân hàng đang cung cấp tín dụng cho hoạt động khai thác dầu khí đá phiến sẽ rời bỏ lĩnh vực này trong vòng 2 năm tới. Phạm TT Theo Teknoblog.ru Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nganh-da-phien-my-se-sup-do-neu-gia-dau-khong-tang-575180.html
****************************************************************************************************
Với mục tiêu tiến vào kỷ nguyên độc lập năng lượng, đưa Mỹ trở thành nhà xuất khẩu dầu khí ròng, chính quyền Mỹ hỗ trợ đáng kể cả về chính sách sản xuất dầu khí đá phiến lẫn kêu gọi giới tư bản tài chính phố Wall và các nhà đầu tư đầu tư nhiều hơn vào lĩnh vực dồi dào này. Giá dầu hồi phục sau khủng hoảng và tăng mạnh lên mức 80 USD/thùng, kích thích sản xuất dầu đá phiến tại Mỹ bùng nổ. Mỹ chứng kiến sản lượng khai thác dầu thô đã có lúc tăng kỷ lục lên mức 13,2 triệu thùng/ngày (2019) và Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) dự báo khai thác dầu sẽ đạt 14 triệu thùng/ngày vào năm 2022. Mặc dù sản lượng tăng kỷ lục và các nhà sản xuất đá phiến Mỹ làm thỏa mãn chính quyền trong việc đưa nước Mỹ trở thành nhà xuất khẩu dầu thô lớn, song nhiều công ty đá phiến, nhất là các công ty vừa và nhỏ, cũng phải "trả giá" cho việc khoan, khai thác dầu liên tục trong thời gian dài trong điều kiện lợi nhuận thấp, thậm chí không có lãi hoặc lỗ do chi phí sản xuất cao. Theo giới chuyên gia dầu khí, chi phí sản xuất dầu đá phiến thực tế tại Mỹ giao động trong khoảng 45-60 USD/thùng, chưa kể phí bảo hiểm sản lượng mà các công ty đá phiến phải trả để phòng ngừa rủi ro về biến động giá dầu. Với chi phí này, sản xuất dầu đá phiến trở nên đắt đỏ hơn nhiều so với khai thác dầu thô tại Nga, Trung Đông và một số khu vực khác. Bên cạnh đó, yếu tố kỹ thuật trong hoạt động khai thác dầu đá phiến đặc trưng bởi việc sụt giảm sản lượng nhanh tại các giếng khai thác với tốc độ giảm trung bình 30% trong vòng 6 tháng đầu khai thác và 50% trong 6 tháng tiếp theo. Sản lượng sụt giảm nhanh sẽ ảnh hưởng đến sản lượng dầu thô nói chung, buộc các công ty đá phiến phải tiếp tục xin cấp tín dụng để khoan các giếng mới. Tổng hòa các yếu tố trên cho thấy, nhiều công ty đá phiến Mỹ đã rơi vào chu kỳ nợ xấu: "vay tín dụng - khoan và sản xuất - lỗ - tiếp tục vay nợ - khoan và sản xuất - vay tín dụng". Điều kiện duy nhất để họ có thể thoát khỏi chu kỳ này là giá dầu ở mức cao, và tốt nhất là trên 60 USD/thùng. Đây cũng là điều kiện cần để giữ chân các ngân hàng, tổ chức tín dụng và nhà đầu tư tiếp tục cung cấp tín dụng cho các công ty đá phiến. Việc các ngân hàng, tổ chức tín dụng và giới đầu tư rút dần khỏi lĩnh vực đá phiến xuất phát chủ yếu từ nguyên nhân trực tiếp và nguyên nhân sâu xa sau: (1) Nguyên nhân chính trực tiếp đẩy các tổ chức tín dụng, ngân hàng và giới đầu tư rút dần khỏi lĩnh vực đá phiến là cuộc khủng hoảng Covid-19 và khủng hoảng giá dầu xảy ra đúng mùa xuân - thời điểm đáo hạn nợ và xem xét cho các công ty đá phiến vay tín dụng mới. Ngành công nghiệp dầu khí nói chung và các nhà sản xuất dầu đá phiến nói riêng rơi vào khủng hoảng về sản xuất, khủng hoảng về giá và khủng hoảng về khả năng tiếp cận tín dụng mới. Cho đến mùa hè này, khi nước Mỹ mở cửa trở lại, nhu cầu tiêu thụ xăng dầu tại đây phục hồi song giá dầu WTI vẫn giao động quanh mức 40-45 USD/thùng, chưa thể bứt phá trước những mối quan ngại về đại dịch Covid-19 tiếp tục hoành hành tại Mỹ và triển vọng kinh tế Mỹ ảm đạm. Nếu sang đến mùa thu - thời điểm đáo hạn nợ và xem xét cấp tín dụng mới tiếp theo trong năm mà giá dầu chưa bứt phá lên trên 50 USD/thùng, sẽ có thêm các công ty đá phiến phải bảo hộ phá sản hoặc buộc phải sáp nhập. Xu hướng rút đầu tư khỏi lĩnh vực đá phiến sẽ tiếp tục tăng. (2) Nguyên nhân sâu xa thì như đã trình bày tổng quát ở trên, việc nhà đầu tư rút dần khỏi lĩnh vực đá phiến chủ yếu xuất phát từ triển vọng hiệu quả kinh tế hầu như không có khi đầu tư lâu dài vào lĩnh vực này. Mặc dù, ngành đá phiến Mỹ bùng nổ cả về sản lượng lẫn thị trường tiếp cận, song chi phí sản xuất vẫn ở mức cao, giá dầu thấp kéo dài và tác động ô nhiễm môi trường gia tăng khiến giới tư bản tài chính buộc phải xem xét lại chiến lược đầu tư của mình trong lĩnh vực này. Xét từ góc độ kỹ thuật, ngành dầu đá phiến của Mỹ nhiều khả năng sẽ tiếp tục tồn tại do có những lợi nhất định so với khai thác dầu truyền thống. Chi phí vốn đầu tư khoan và đưa giếng mới vào vận hành giao động trong khoảng vài chục đến vài trăm triệu USD, thấp hơn nhiều so với hàng tỷ USD trong các dự án dầu truyền thống; thời gian từ lúc khoan đến lúc đưa vào khai thác nhanh; khả năng phản ứng nhanh với biến động thị trường khi có thể đóng/mở giếng, điều chỉnh sản lượng linh hoạt. Tuy nhiên, nếu giá dầu WTI tiếp tục giao động qua mốc 40 USD thùng thì chỉ các công ty dầu khí lớn hàng đầu của Mỹ như Chevron, ExxonMobil,... mới có thể duy trì sản xuất dầu khí đá phiến. Do đó, xu hướng mua bán, sáp nhập (M&A) các công ty đá phiến vừa và nhỏ sẽ tiếp tục diễn ra. Kết quả là các công ty dầu khí lớn của Mỹ sẽ chi phối toàn bộ lĩnh vực đá phiến trong tương lai. Với việc giới tư bản tài chính dần rút khỏi lĩnh vực đá phiến, tương lai của các công ty đá phiến, chủ yếu là các công ty vừa và nhỏ, giờ đây chủ yếu phụ thuộc vào diễn biến giá dầu trên thị trường và chính sách hỗ trợ của Chính phủ Mỹ. Giá dầu hiện đang chịu áp lực lớn từ quá trình phục hồi kinh tế thế giới chậm trước làn sóng Covid-19 lần hai và chính sách nới lỏng cắt giảm sản lượng trong OPEC+ từ tháng 8 tới. Do đó, gánh nặng trách nhiệm đang dồn lên vai chính quyền của Tổng thống Trump trong tìm kiếm các gói hỗ trợ và thực hiện các chính sách "cứu" lĩnh vực này trước thềm bầu cử Tổng thống vào tháng 11 sắp tới. Từ sau Thỏa thuận Paris 2015 đến nay, quá trình chuyển đổi năng lượng toàn cầu sang năng lượng "xanh" đã và đang diễn ra tại hầu hết các khu vực phát triển và đang phát triển trên thế giới. Trước đại dịch Covid-19, động lực chính cho sự chuyển dịch cơ cấu năng lượng toàn cầu có lẽ là cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 (AI, IoT, Blockchain, Big Data, Digital, In 3D...) với những thay đổi theo hướng sử dụng tiết kiệm và hiệu quả năng lượng, nâng cao hiệu quả sản xuất năng lượng. Trong khoảng thời gian đó, ngành công nghiệp năng lượng truyền thống tiếp tục bị thống trị bởi ngành dầu mỏ. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng Covid-19 kết hợp với sụp đổ giá dầu kéo dài 5 tháng qua đã trở thành "cú bật mạnh" tạo điều kiện cho các lĩnh vực năng lượng mới, năng lượng tái tạo phát triển. Tầm nhìn chính sách của các chính phủ, chiến lược của các công ty lớn và sự thay đổi thói quen của người dùng trong đại dịch đã chuyển hướng phần lớn chính sách ưu đãi và dòng vốn đầu tư năng lượng toàn cầu sang các nguồn năng lượng sạch và bền vững hơn. Trong trung hạn và dài hạn sắp tới, năng lượng "xanh" và sạch sẽ ngày càng chiếm vai trò lớn trong cơ cấu nguồn năng lượng toàn cầu và có thể chiếm vai trò chủ đạo, dần thay thế năng lượng hóa thạch vào cuối thế kỷ XXI. Trong thời gian đại dịch, ngành dầu khí, nhất là lĩnh vực thượng nguồn phải đối mặt trực tiếp với hai khó khăn lớn nhất đó là: nhu cầu tiêu thụ dầu mỏ toàn cầu sụt giảm và sự dịch chuyển dòng vốn đầu tư ra khỏi lĩnh vực truyền thống. Nhiều công ty dầu khí, thậm chí ngành công nghiệp dầu khí quốc gia của một số nước lâm vào khủng hoảng, đang trước nguy cơ vỡ nợ, phá sản. Số ít các công ty dầu khí lớn toàn cầu (majors) vốn đứng vững sau các cuộc khủng hoảng giá dầu trước đây, nay đã phải cắt giảm CAPEX và đầu tư vào các dự án dầu khí truyền thống, giảm chi tiêu, giảm nhân sự, cơ cấu lại cấu trúc để chống chọi với khủng hoảng. Khủng hoảng đại dịch Covid-19 hiện vẫn đang diễn biến phức tạp và nghiêm trọng hơn. Kinh tế toàn cầu nói chung và nhu cầu tiêu thụ dầu thô thế giới nói riêng phục hồi chậm, tiềm ẩn nhiều nguy cơ rủi ro, không bền vững trước làn sóng đại dịch thứ 2, thứ 3. Tất cả khiến triển vọng của ngành công nghiệp dầu mỏ ảm đạm hơn trong năm 2020 và có thể kéo dài sang các năm tiếp theo. Do đó, sự điều chỉnh mạnh mẽ chiến lược hoạt động theo hướng nâng cao hiệu quả năng lượng, hiệu quả chi phí, giảm phát thải CO2 và mở rộng hoạt động sang các lĩnh vực năng lượng sạch và bền vững sẽ là lối thoát tốt nhất và bền vững nhất cho các nhà sản xuất dầu khí toàn cầu. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/pho-wall-con-la-cho-dua-cho-da-phien-my-575138.html
****************************************************************************************************
1, Giá dầu hôm nay quay đầu tăng, trong khi đại dịch Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp, đặc biệt là tại Mỹ. Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 40,26 USD/thùng - tăng 0,85%, trong khi giá dầu Brent dừng lại ở mức 43,3 USD/thùng - tăng 0,84%. 2, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã cấp giấy phép vào thứ Tư 29/7, cho phép nhà điều hành đường ống dẫn dầu Keystone, TC Energy, có quyền tăng công suất vận chuyển năng lượng tối đa, trong khi dự án Keystone XL tiếp tục gặp trở ngại pháp lý lớn để bắt đầu xây dựng. 3, Vào cuối tháng 6, Bộ trưởng Dầu mỏ Ấn Độ Dharmendra Pradhan cho biết, nhu cầu nhiên liệu ở Ấn Độ dự kiến hồi phục trở lại mức trước khủng hoảng vào cuối tháng 9. 4, Tập đoàn dầu khí quốc gia Trung Quốc (CNPC), đang đàm phán thêm để mua 10% cổ phần trong mỏ khí đốt tự nhiên Khazzan ở Oman từ BP có thể trị giá 1,5 tỷ USD, Bloomberg đưa tin hôm thứ Năm 30/7. 5, Tổng thống Donald Trump hôm 29/7 cấp phép hoạt động cho 2 cơ sở hạ tầng xuất khẩu dầu dọc biên giới Mỹ-Mexico ở Texas để tăng cường xuất khẩu dầu thô sang Mexico. 6, Tờ Asia Times ngày 28/7 cho biết, Bộ trưởng Quốc phòng Indonesia Prabowo Subianto đang xem xét khả năng mua máy bay chiến đấu đa nhiệm Eurofighter Typhoon đã qua sử dụng của Không quân Áo, nhằm tăng cường ngăn chặn hành vi xâm lấn của Trung Quốc vào vùng biển thuộc chủ quyền của Indonesia ở Biển Đông. Yến Anh
****************************************************************************************************
ConocoPhillips công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2020 lỗ 1,5 tỷ USD (quý 2 lãi 260 triệu) so với lợi nhuận 3,4 tỷ USD cùng kỳ năm 2019. Doanh thu giảm 50% xuống còn 8,8 tỷ USD, sản lượng khai thác bình quân đạt 1,13 triệu bpd (-13%). Công ty trong quý 2 đã cắt giảm sản lượng khoảng 145.000 bpd, đã phục hồi được 40.000 bpd tại Alaska trong tháng 7, phần còn lại sẽ phục hồi đến tháng 9. Giá dầu bình quân của công ty trong quý 2 chỉ đạt 23,09 USD/thùng, giảm 54% so với cùng kỳ năm 2019. Shell công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2020 lỗ 18,15 tỷ USD (quý 2 lỗ 18,1 tỷ) so với lợi nhuận 9 tỷ USD cùng kỳ năm 2019. Doanh thu giảm 47,3% xuống còn 93,45 tỷ USD, sản lượng khai thác giảm 5,6% xuống còn 3,38 triệu bpd. Lĩnh vực upstream trong 6 tháng đầu năm đem lại khoản lỗ 1,5 tỷ USD, trong khi downstream lãi 2,4 tỷ USD, tăng 1,8 lần, tuy khối lượng bán sản phẩm dầu mỏ giảm 39% xuống còn 4,04 triệu bpd. Total công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2020 lỗ 8.3 tỷ USD (quý 2 lỗ 8,37 tỷ) so với lợi nhuận 5,9 tỷ USD cùng kỳ năm 2019. Doanh thu giảm 32% xuống còn 69,6 tỷ USD, công ty dự toán giá dầu trung bình năm 2020 ở mức 35 USD/thùng, tăng lên 40 USD/thùng năm 2021. Khoản lỗ 8,37 tỷ trong quý 2 do Shell xóa sổ tài sản trị giá 8,1 tỷ USD (đánh giá lại), trong đó, 2 dự án dầu cát tại Canada: Fort Hills và Surmont chiếm 7 tỷ USD. ENI công bố kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2020 lỗ 7,35 tỷ EUR (riêng quý 2 lỗ 4,4 tỷ EUR) so với lợi nhuận 1,5 tỷ EUR cùng kỳ năm 2019. Doanh thu giảm 2,2 lần xuống còn 8,4 tỷ EUR, sản lượng khai thác trung bình giảm 7% xuống 1,71 triệu bpd. Giá dầu bình quân giảm 40% xuống còn 39,73 USD/thùng, riêng trong quý 2 giảm 58% xuống còn 29,2 USD/thùng. Trong năm 2020, ENI sẽ cắt giảm 35% ngân sách đầu tư, giữ lại khoảng 5,2 tỷ EUR. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-cong-ty-dau-khi-lon-cong-bo-ket-qua-kinh-doanh-6-thang-dau-nam-2020-575253.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trong báo cáo mới nhất, IEA cho rằng cuộc khủng hoảng hiện nay là "cú sốc lớn nhất đối với hệ thống năng lượng toàn cầu trong hơn 70 năm qua". Theo đánh giá của IEA, năm 2020, nhu cầu toàn cầu sẽ giảm 6%, tương đương mức tiêu thụ của một quốc gia như Ấn Độ. Cụ thể, mức giảm sẽ đạt 9% ở Hoa Kỳ và 11% ở Liên minh châu Âu. Từ quan điểm kinh tế, xu hướng này có tác động đặc biệt đối với ngành dầu mỏ, khiến mức giá dầu xuống thấp nhất trong nhiều thập kỷ qua. Đồng thời, nhu cầu than "dự kiến sẽ giảm 8%" và nhu cầu khí đốt tự nhiên dự kiến sẽ "giảm 5% trong năm nay" . Nhưng IEA dự kiến tỷ lệ năng lượng tái tạo sẽ tăng: các nguồn năng lượng carbon thấp có thể chiếm "40% sản lượng điện năm nay". Tuy nhiên, những tác động tích cực của việc giảm nhu cầu như vậy đối với môi trường sẽ đáng kể, báo cáo cho biết. Theo IEA, lượng khí thải carbon dioxide toàn cầu trong năm nay sẽ giảm 8%, bằng mức chưa từng thấy kể từ năm 2010, tương đương mức tăng trưởng của lượng khí thải toàn cầu trong 10 năm qua. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cu-soc-lon-nhat-voi-he-thong-nang-luong-the-gioi-trong-hon-70-nam-qua-570510.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Balkan Stream là một phần của dự án đường ống Trans Balkan, kết nối với nhánh thứ 2 của đường ống Turkish Stream, đi qua phần đất liền các quốc gia Bulgaria, Serbia và Hungary, nhằm cung cấp khí đốt của Nga cho thị trường phía nam và đông nam châu Âu. Dự án được coi là sự thay thế cho dự án đường ống khí đốt South Stream đã bị hủy bỏ vào năm 2014 sau khi Nga sáp nhập bán đảo Crimea. Công suất thiết kế của Balkan Stream là 15,8 tỷ m3 khí/năm. Tổng chiều dài đường ống trên lãnh thổ Bulgaria là 474 km. Theo kế hoạch ban đầu, dự án được khánh thành cùng với Turkish Stream vào ngày 1/1/2020, nhưng phía Bulgaria đã trì hoãn tiến độ đến 31/5/2020. Phía Nga nhiều lần phàn nàn về tiến độ xây dựng đường ống của Bulgaria. Tính đến thời điểm 16/4, tiến độ xây dựng của đường ống chỉ đạt 144/474 km và phía Bulgaria lại tiếp tục trì hoãn thời hạn hoàn thành thêm ít nhất 6 tháng nữa. Trong khi đó, phía Serbia đã hoàn thành đoạn đường ống của dự án trên lãnh thổ của mình vào tháng 12/2019. Phạm TT Theo: Ria novosti. Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/balkan-stream-se-hoan-thanh-vao-cuoi-nam-2020-570500.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Các thùng dầu xếp chồng lên nhau tại một cơ sở lưu trữ ở Seattle, Washington, Mỹ Ông Mnuchin nói: "Chúng tôi đang khảo sát khả năng lưu trữ thêm hàng trăm triệu thùng dầu, với rất nhiều lựa chọn khác nhau". Trước đó, chính phủ liên bang đã cho 9 doanh nghiệp dầu khí Mỹ thuê mặt bằng để lưu trữ 23 triệu thùng dầu trong Khu dự trữ dầu khí chiến lược của Mỹ (SPR). Trong tháng Tư, hơn 1 triệu thùng đã được gửi đến nơi này. Theo ghi nhận của hãng tin Reuters, kho dự trữ dầu khí chiến lược của Mỹ có thể chứa tới 714 triệu thùng dầu thô. Công suất của nó hiện đạt khoảng 636 triệu thùng. Trong khi đó, các kho dự trữ dầu thô tại Cushing, Oklahoma cũng đã được lấp đầy khoảng 70%. Công suất tối đa của Cushing là khoảng 80 triệu thùng, nhưng công suất hoạt động của nó là 76 triệu thùng. Tính đến ngày 17/4, lượng dầu được lưu trữ ở Cushing là 53 triệu thùng. Tổng thống Mỹ Donald Trump mới đây nói với giới truyền thông rằng, ông sẽ sớm công bố kế hoạch "giải cứu" ngành công nghiệp dầu mỏ, song chắc chắn rằng, đó không phải là một khoản cứu trợ. Bình An RT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/kho-du-tru-cua-my-co-the-du-cho-cho-vai-tram-trieu-thung-dau-570513.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Đáng chú ý, đồng rúp mất giá là nguyên nhân chính dẫn đến thua lỗ của Rosneft trong quý 1, khi giá dầu chỉ mới giảm từ ngày 6/3, riêng khoản trích lập dự phòng chênh lệch tỷ giá toàn bộ dư nợ 45 tỷ USD của công ty (trong đó 50% bằng ngoại tệ) đã dẫn đến khoản lỗ 4 tỷ USD (300 tỷ rúp). Như vậy, quý 1 Rosneft mới chỉ thua lỗ trên giấy tờ, khoản trích lập sẽ được hoàn lại khi tỷ giá rúp ổn định trở lại, dự kiến trong quý 2, yếu tố giá dầu sụt giảm sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả kinh doanh của công ty. BP báo cáo quý 1/2020 lãi 791 triệu USD (giảm 68% so với năm ngoái), trong đó phần vốn góp tại Rosneft đem lại cho công ty khoản lỗ 218 triệu USD so với lợi nhuận 526 triệu USD quý 1/2019. Trên danh nghĩa BP sở hữu 19,75% cổ phần Rosneft, tuy nhiên, sau khi Rosneft bán tài sản tại Venezuela và thu về 9,6% cổ phiếu của chính mình, tỷ lệ sở hữu theo tính toán của BP tăng lên 21,65%. Tương tự Rosneft, Novatek cũng công bố kết quả kinh doanh quý 1 lỗ 409 triệu USD do trích lập chênh lệch tỷ giá toàn bộ dư nợ ngoại tệ gần 3 tỷ USD. Viễn Đông Theo: vedomosti.ru Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/rosneft-du-kien-lo-11-ty-usd-trong-quy-12020-570499.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Thâm hụt ngân sách LB Nga năm 2020 dự báo ở mức 5 - 6% GDP, tương đương 67 - 80 tỷ USD và sẽ được cân đối từ các nguồn: Quỹ phúc lợi (FNB) - 27 tỷ USD, phát hành trái phiếu chính phủ (OFZ) - 35 tỷ USD, số còn lại từ các nguồn dự trữ khác. Trong bối cảnh giá dầu Urals giảm 71%, CBR vẫn kiên định kiềm chế lạm phát bằng cách bình ổn tỷ giá đồng rúp (chỉ giảm 17 - 20%) nhằm hạn chế tăng giá các mặt hàng nhập khẩu ảnh hưởng trực tiếp đến CPI. Từ giữa tháng 3 đến nay, CBR đã bán trên 5 tỷ USD ra thị trường nhằm bình ổn tỷ giá, đặc biệt trong những ngày giá dầu biến động mạnh (ngày 20/4 WTI tương lai âm 37 USD/thùng) bán tới 300 triệu USD/ngày. Đáng chú ý, trong tháng 4, các công ty dầu khí đã hỗ trợ đáng kể CBR trong việc bình ổn tỷ giá khi bán ra gần 15 tỷ USD lấy tiền nộp thuế cho ngân sách. Thuế khai thác khoáng sản được tính trên cơ sở giá Urals bình quân tháng 3 khi giá dầu chưa giảm mạnh, do vậy, các nhà xuất khẩu chịu lỗ 3 USD/thùng trong tháng 4, sau khi trừ thuế và chi phí vận chuyển. Tuy nhiên, từ 1/5 thuế khai thác khoáng sản sẽ giảm 8 lần so với tháng 4, vì vậy, CBR sẽ không còn sự hỗ trợ mạnh mẽ từ các nhà xuất khẩu. Theo tính toán, với giá dầu 15 - 20 USD/thùng, tỷ giá hợp lý ở mức 80 - 90 rúp/1 USD. Khả năng cao, CBR sẽ phải tính toán thả nổi dần dần tỷ giá bởi nguồn dự trữ ngoại tệ chỉ đủ cho 6 tháng (với tốc độ bán như hiện nay). Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-thap-ty-gia-rup-giu-duoc-bao-lau-570498.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ông Kazempour-Ardébili "Ông Kazempour-Ardébili đang hôn mê và phải nhập viện vào ngày 1/5 vì xuất huyết não nghiêm trọng", một tin nhắn được công bố vào tối 2/5 trên tài khoản twitter của Bộ Dầu mỏ Iran. Theo truyền thông Iran, ông Kazempour-Ardébili được đưa vào bệnh viện Laleh ở Tehran. Ông đã đóng một vai trò quan trọng vào đầu những năm 1980 trong việc đảm bảo tiếp tục bán dầu thô của Iran trong cuộc chiến giữa Iraq và Iran, khi ấy ông là Thứ trưởng Bộ Dầu khí, chịu trách nhiệm về các vấn đề quốc tế. Năm 1985, ông được chỉ định làm đại diện cho Iran tại OPEC, trước khi trở thành đại sứ Iran tại Nhật Bản, một nhà nhập khẩu dầu lớn của Iran. Sau đó, ông trở thành Thứ trưởng Bộ Dầu khí trước khi trở lại OPEC, cho đến năm 2008, ông bị cách chức như nhiều quan chức cấp cao khác trong một cuộc thanh trừng tại Bộ Dầu khí do Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad tiến hành. Ông trở lại vị trí đại diện Iran tại OPEC, sau cuộc bầu cử Tổng thống Hassan Rohani năm 2012. Là một thành viên sáng lập OPEC, Iran có trữ lượng dầu được chứng minh lớn thứ tư trên thế giới, nhưng xuất khẩu dầu thô của nước này đang bị thu hẹp do việc tái lập các lệnh trừng phạt kinh tế của Mỹ đối với Cộng hòa Hồi giáo Iran vào năm 2018. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dai-dien-iran-tai-opec-hon-me-570579.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Serhiy Makohon - CEO của Nhà điều hành hệ thống truyền tải khí của Ukraine LLC "Thật không may, phải nói rằng Ukraine đã thực sự mất hoàn toàn vai trò quá cảnh khí đốt từ Nga đến Thổ Nhĩ Kỳ và Nam Âu sau khi tuyến đường ống đầu tiên của dự án Turk Stream được vận hành", CEO của Nhà điều hành hệ thống truyền tải khí của Ukraine LLC, Serhiy Makohon đăng trên Facebook. Theo Makohon, "sau khi đường ống ở Bulgaria được xây dựng và tuyến thứ hai của TurkStream được vận hành, Ukraine sẽ mất một phần quá cảnh khác đến Hungary và Serbia (lên tới 15 tỷ mét khối)". Việc khai trương tuyến đường ống này dự kiến vào cuối năm 2020 hoặc đầu năm 2021. Ukraine sẽ mất hoàn toàn vai trò trung chuyển khí đốt vào năm 2025 “Do đó, điều cực kỳ quan trọng là phải ngăn chặn việc hoàn thành xây dựng tuyến đường Nord Stream 2 vì việc vận hành tuyến đường này sẽ dẫn đến hậu quả là Ukraine mất hoàn toàn vai trò trung chuyển khí đốt vào năm 2025. Đối với Ukraine, đây là khoản doanh thu tử 2,5-3 tỷ đô la hằng năm", ông Makohon nhấn mạnh. CEO của Nhà điều hành hệ thống truyền tải khí của Ukraine LLC nói thêm rằng một quyết định tiềm năng của cơ quan quản lý năng lượng Đức về việc mở rộng các quy tắc của Chỉ thị khí đốt EU cho Nord Stream 2 có thể làm giảm đáng kể lợi nhuận của dự án vì Gazprom chỉ có thể tải 50% công suất. Tuy nhiên, bây giờ không phải là lúc để giảm bớt. Cuộc chiến chống lại Nord Stream 2 vẫn là một nhiệm vụ quan trọng không chỉ đối với Nhà điều hành hệ thống truyền tải khí của Ukraine và Naftogaz của Ukraine mà còn đối với Bộ Ngoại giao và Bộ Bảo vệ môi trường và Năng lượng Ukraine, ông Makohon nhấn mạnh. Vào ngày 8/1/2020, Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan đã chính thức vận hành đường ống dẫn khí TurkStream. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ukraine-keu-goi-ngan-chan-viec-hoan-thanh-xay-dung-duong-ong-nord-stream-2-570591.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Một mỏ khai thác dầu của IGas Energy ở Anh Với dầu thô Brent ở mức khoảng 25 đô la một thùng và giá khí đốt của Anh ở mức khoảng 15 pence/100.000 BTU, công ty cho biết họ đã quyết định đóng cửa một số cơ sở khai thác. Điều này sẽ giúp họ giảm sản lượng khoảng 600 thùng dầu mỗi ngày. Công ty IGas sản xuất khoảng 2.200 thùng dầu tương đương mỗi ngày từ hơn 100 điểm khai thác trên cả nước. Công ty cho biết do dự kiến giảm khoảng 500.000 bảng Anh chi phí hoạt động liên quan đến các mỏ bị đóng. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cong-ty-igas-energy-cua-anh-tam-thoi-dong-cua-mot-so-mo-dau-khi-570565.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam PTTEP cho biết, công ty con của PTTEP tại Mexico - nhà sản xuất dầu khí lớn nhất Thái Lan và 3 đối tác gồm công ty con của Petronas Malaysia tại Mexico, công ty dầu khí Đức Wintershall Dea, và công ty con của Repsol SA Tây Ban Nha tại Mexico đang đánh giá tiềm năng kinh tế của hai giếng thăm dò được phát hiện tại lô 29. PTTEP cho biết: "Cả hai giếng thăm dò đều cho thấy tiềm năng kinh tế cao". PTTEP và các đối tác liên doanh đang đề xuất cơ quan quản lý Mexico chấp thuận hoạt động thăm dò và khai thác của mình, họ cũng đang chuẩn bị thẩm định và đưa ra nhiều kế hoạch xử lý 2 giếng dầu này. Hai giếng dầu Polok-1 và Chinwol-1 cách bờ biển Tabasco của Mexico khoảng 88 km. Giếng Polok-1 có bề dày tầng chứa dầu khoảng 200 m và giếng Chinwol-1 có bề dày tầng chứa dầu khoảng 150 m. PTTEP đã đầu tư kinh doanh tại Mexico từ năm 2018, hiện tại đang nắm giữ hai lô thăm dò dầu khí ngoài khơi ở đây. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cong-ty-tham-do-va-khai-thac-dau-khi-thai-lan-phat-hien-2-gieng-dau-moi-ngoai-khoi-mexico-570558.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Đại diện công ty cho rằng, kỷ nguyên giá khí cao phụ thuộc vào giá dầu đã chấm dứt, Novatek dự kiến giá khí tại thị trường EU và châu Á vẫn ở mức thấp đến hết hè, sau đó sẽ tăng và ổn định đến cuối năm. Novatek giữ nguyên kế hoạch tăng trưởng khai thác khí đốt 2-3% so với năm ngoái, tuy nhiên, do tình hình biến động, công ty có kế hoạch điều chỉnh giảm chương trình đầu tư trong năm 2020 từ 3,3 xuống 2,6 tỷ USD (-20%). Đồng thời Novatek cũng sẽ lùi thời gian đưa dây chuyền LNG thứ 4 tại nhà máy Yamal LNG đến cuối năm 2020 thay vì quý 2 do thừa nguồn cung. Dây chuyền thứ 4 có công suất 1 triệu tấn/năm và là một dự án đặc biệt, dựa trên công nghệ bậc thang Bắc Cực (Arctic cascade - sử dụng nhiệt độ âm tự nhiên) theo sáng kiến của Novatek, đang chờ nhận bằng sáng chế. Nhà máy Yamal LNG có công suất 16,5 triệu tấn/năm (gồm 3 dây chuyền), Novatek nắm giữ 50,1%, Total 20%, CNPC 20% và Quỹ Con đường tơ lụa 9,9%. Ngoài ra, do điều kiện thị trường chưa thuận lợi, Novatek cũng xem xét lùi thời gian đưa ra quyết định đầu tư nhà máy Obsky LNG công suất 5 triệu tấn/năm (2 dây chuyền công nghệ Arctic cascade). Theo kế hoạch ban đầu, dây chuyền đầu tiên sẽ đi vào hoạt động vào cuối năm 2022, dây chuyền thứ 2 sau 9 tháng, khả năng cao công ty sẽ lùi lại 1 năm. Trong tháng 4, điều kiện cần thiết để triển khai nhà máy Obsky LNG là dự luật mở rộng cơ sở tài nguyên phục vụ xuất khẩu LNG đã được thông qua. Viễn Đông Theo Prime.ru Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/novatek-ky-nguyen-gia-khi-cao-da-cham-dut-570629.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo người đứng đầu Gazprom Neft, nhu cầu sẽ không phục hồi theo thang chữ V và giá dầu không thể tăng đột biến trong tháng 5/2020, mặc dù đây là thời điểm thỏa thuận cắt giảm sản lượng mới của OPEC+ sẽ có hiệu lực. Nguyên nhân là do lượng tồn kho trên toàn cầu vẫn còn ở mức rất cao. Theo thỏa thuận của OPEC +, Nga đã cam kết cắt giảm sản lượng xuống còn 8,5 triệu bpd vào tháng 5 và tháng 6, tương ứng mức giảm khoảng 2 triệu bpd hoặc 19% so với mức sản lượng hồi tháng 2/2020. Đây là lần cắt giảm sản lượng đầu tiên của Nga kể từ năm 2008 và sẽ khiến tổng sản lượng của nước này giảm khoảng 15%. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-neft-du-kien-gia-dau-se-tang-len-muc-30-usdthung-vao-mua-he-nay-570652.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Mỹ Donald Trump Trên trang Twitter cá nhân, Tổng thống Mỹ Donald Trump chia sẻ dòng tweet: "Giá dầu đang tăng, khi nhu cầu bắt đầu hồi phục". Trước đó, các nước OPEC + đã thống nhất thỏa thuận cắt giảm sản lượng khai thác trong cuộc họp trực tuyến bất thường vào ngày 12/4, nhằm ổn định tình hình trên thị trường dầu mỏ. Cụ thể, OPEC+ đã nhất trí cắt giảm sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và 6 để ngăn chặn sự đổ vỡ của thị trường dầu mỏ thế giới. Từ tháng 7 đến hết năm 2020 sẽ cắt giảm 7,7 triệu thùng và sau đó sẽ cắt 5,8 triệu thùng trong 16 tháng tiếp theo đến cuối năm 2022. Cơ Quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) mới đây dự báo, tiêu thụ dầu toàn cầu sẽ phục hồi hoàn toàn vào quý IV năm nay. Nhưng những thay đổi dài hạn trong tiêu thụ năng lượng như mở rộng công nghệ khai thác, giảm chi phí thăm dò và sản xuất dầu đá phiến, tăng trưởng năng lượng tái tạo... có thể hạn chế đà tăng. Giới phân tích nhận định, giá dầu không thể trở lại mức 70 - 80 USD/thùng trừ khi có sự tăng trưởng lớn về nhu cầu từ các nền kinh tế mới nổi hoặc cú sốc cung do thiếu đầu tư vào khai thác, hay tranh chấp địa chính trị ở Trung Đông. Giá dầu có thể tăng lên mức 30 - 35 USD/thùng vào tháng 12 và quá trình phục hồi toàn cầu có thể tiếp tục diễn ra. Mức giá này không phải là tin tốt cho các nhà sản xuất dầu đá phiến của Mỹ, những người chiếm khoảng 8% tổng sản phẩm quốc nội và đóng góp khoảng 10 triệu việc làm được trả lương cao. Bình An TASS Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tong-thong-my-tin-gia-dau-se-tiep-tuc-tang-570639.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ba Lan đang tiến hành các thủ tục pháp lý cần thiết và nhắm đến cổ phần của Gazprom tại dự án Nord Stream – 1 và 2, PGNiG cho rằng đây là biện pháp hữu hiệu nhất để ép Gazprom bồi thường, đồng thời cản trở đáng kể việc Gazprom hoàn thành dự án Nord Stream – 2. Hợp đồng cung cấp khí đốt giữa Gazprom và PGNiG có hiệu lực đến năm 2022, phía Ba Lan nhiều lần tuyên bố không có ý định gia hạn, từ tháng 4/2020 Ba Lan cũng đã chuyển sang mua dầu thô đường biển của Saudi Aramco. Thông tin mới nhất từ phía PGNiG cho biết, Gazprom đã đồng ý điều chỉnh giá khí theo công thức trong phán quyết của tòa Trọng tài Stockholm. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ba-lan-gay-suc-ep-doi-no-15-ty-usd-tu-gazprom-570399.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ngoài ra, hàng loạt các tanker đang lênh đênh trên biển chưa xác định điểm đến, nhiều tàu đang xếp hàng chờ trên 2 tuần để được tiếp nhận. Hiện đang có 60 tanker chở dầu thô xếp hàng chờ dỡ hàng ở Singapore, ở EU khoảng 30 chiếc,tại Mỹ riêng bờ Tây (California) 27 chiếc, con số tương tự đang trên đường đến vịnh Mexico. Cục Hàng hải quốc tế (IMB) lưu ý, nạn cướp biển hoành hành gia tăng đe dọa chuỗi cung ứng toàn cầu, thống kê mới đây cho thấy, trong quý 1 số vụ cướp có vũ trang đã tăng gần 25% so với cùng kỳ năm ngoái, đặc biệt ở vùng biển Nigeria. Giá dầu sụt giảm cũng đã thay đổi chiến thuật và mục đích của cướp biển, nếu như trước đây mục tiêu tấn công nhằm chiếm đoạt dầu thô để bán lại, thì hiện nay mục tiêu chính là bắt cóc thủy thủ sau đó đòi tiền chuộc con tin. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cuop-bien-de-doa-thi-truong-dau-the-gioi-570395.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Venezuela Maduro và người đồng cấp Iran Rouhani trong một lần gặp Elliott Abrams, đặc sứ Hoa Kỳ về Venezuela, cho biết ngày 30/4 rằng quốc gia Mỹ Latinh đã trả vàng cho Iran để nước này khôi phục ngành công nghiệp dầu mỏ của Venezuela đang gặp khó khăn, và lên án sự hợp tác ngày càng tăng giữa hai nước này. Chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đưa ra các biện pháp trừng phạt đơn phương nhằm vào xuất khẩu dầu của Iran và Venezuela, cả hai đều là nhà sản xuất dầu thô lớn. Bộ Ngoại giao Iran cho biết trong một tuyên bố ngày 1/5 rằng các tuyên bố của ông Abrams là "vô căn cứ", nhưng không phản bác trực tiếp các cáo buộc rằng Cộng hòa Hồi giáo Iran đã được Venezuela trả thù lao bằng vàng. Tehran cáo buộc Washington cố gắng tăng "áp lực lên chính phủ Venezuela và gây bất ổn thương mại giữa Iran và Venezuela". Ngoài ra, Bộ Ngoại giao Iran cho biết các chính sách của Mỹ chống lại Venezuela, bao gồm "các biện pháp trừng phạt kinh tế, các mối đe dọa quân sự và một hội đồng chuyển tiếp gần đây" đã thất bại. Bây giờ Washington "đang cố gắng tạo ra những trở ngại cho kế hoạch của Venezuela nhằm xây dựng lại các nhà máy lọc dầu và sản xuất các sản phẩm dầu mỏ, vốn đang bị thiếu hụt do các lệnh trừng phạt tàn khốc của Mỹ", bản tuyên bố nói. Venezuela có trữ lượng dầu mỏ đã được kiểm chứng lớn nhất trên thế giới, nhưng các nhà phân tích cho rằng ngành dầu mỏ của nước này hoạt động chưa hết công suất do tham nhũng và thiếu đầu tư, bảo trì. Nền kinh tế của Venezuela đã sụp đổ, với hàng triệu người rời bỏ ra nước ngoài vì thiếu các nhu yếu phẩm cơ bản. Nền kinh tế Iran cũng đang phải chịu các lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ từ năm 2018 sau khi Donald Trump đơn phương rút khỏi thỏa thuận hạt nhân quốc tế với Iran. Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro đã chống lại nỗ lực của Mỹ nhằm lật đổ ông hơn một năm do ông nhận được sự hỗ trợ của quân đội. Iran đã nhiều lần bày tỏ sự ủng hộ đối với Tổng thống Venezuela chống lại nhà lãnh đạo đối lập Juan Guaido được 60 quốc gia công nhận bởi như tổng thống lâm thời của Venezuela vào năm 2018. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iran-bac-bo-cac-cao-buoc-vien-tro-cho-nganh-dau-khi-venezuela-570409.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tổng thống Mỹ Donald Trump Reuters dẫn nguồn tin cho biết, Thái tử Mohammad bin Salman rất bất ngờ trước tuyên bố của Tổng thống Trump. Ông đã yêu cầu các trợ lý của mình rời khỏi phòng làm việc để thảo luận về chủ đề này với nhà lãnh đạo Mỹ một cách riêng tư. Cụ thể, chính quyền Riyadh đã nhận được tối hậu thư, nếu vương quốc này không cắt giảm sản lượng dầu, chính quyền của Tổng thống Trump sẽ không thể ngăn Quốc hội Mỹ đưa ra các hạn chế chống lại Riyadh, bao gồm việc rút quân. Hồi cuối tháng 3, hai thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa là Kevin Kramer (bang Bắc Dakota) và Dan Sullivan (bang Alaska) đã đệ trình một dự luật lên Quốc hội Mỹ đề nghị đình chỉ hậu thuẫn quân sự dành cho Ả Rập Xê-út và rút quân đội Mỹ khỏi quốc gia Trung Đông do các động thái của Riyadh trên thị trường dầu mỏ. Phát biểu trước báo giới hôm 29/4 về vấn đề này, ông Trump cho rằng, không nên gọi thông báo đó là tối hậu thư, bởi Thái tử Mohammad bin Salman hiểu rõ, Mỹ đang gặp vấn đề vì giá dầu thấp. Trong khi đó, Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Dan Brouillette mới đây tuyên bố, Washington có quyền sử dụng bất kỳ phương tiện nào để bảo vệ các nhà sản xuất trong nước, bao gồm cả việc hậu thuẫn quân sự. Được biết, OPEC+ vào ngày 12/4 đã thông qua thỏa thuận cắt giảm sản lượng lịch sử ở mức 9,7 triệu thùng/ngày, nhằm ổn định giá dầu. Trong tháng 5 và tháng 6, Nga và Ả Rập Saudi mỗi nước sẽ giảm sản lượng 2,5 triệu thùng/ngày. Sau đó từ tháng 7 đến tháng 12, các thành viên OPEC+ sẽ giảm tổng cộng 7,7 triệu thùng mỗi ngày, và từ tháng 1/2021 đến tháng 4/2022 giảm 5,8 triệu thùng mỗi ngày. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-tung-doa-rut-quan-neu-a-rap-xe-ut-khong-giam-san-luong-dau-570390.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Các tàu chở dầu ở ngoài khơi Al-Basra , Iraq hồi tháng 7 năm ngoái. Doanh thu từ dầu mỏ của Iraq trong tháng 4 đã giảm xuống mức dưới 1,5 tỷ USD, chưa bằng 1/5 nguồn thu so với cùng kỳ năm ngoái. Bộ Dầu mỏ Iraq mới đây công bố số liệu cho thấy, Iraq đã bán được 103,1 triệu thùng dầu với mức giá trung bình 13,8 USD/thùng trong tháng 4, thu về 1,4 tỷ USD, chỉ bằng 1/2 doanh thu 2,99 tỷ USD trong tháng 3 và khoảng 1/4 doanh thu tháng 2. Theo đó, Iraq đã bị ảnh hưởng nặng nề từ sự sụt giảm mạnh của giá dầu thô thế giới. Một quan chức Chính phủ Iraq cho biết, nước này bán nhiều loại dầu thô khác nhau, trong đó có loại bán với mức giá chưa đến 5 USD/thùng trong tháng 4. Doanh thu từ dầu thấp sẽ là thảm họa đối với Iraq - quốc gia vốn dựa chủ yếu vào nguồn năng lượng này để trang trải hơn 90% chi tiêu của chính phủ. Năm ngoái, Iraq đã dự thảo ngân sách cho năm tài khóa 2020 dựa trên mức giá dầu khoảng 56 USD/thùng, song dự thảo này chưa từng được thông qua. Chính quyền Baghdad hiện đang nỗ lực ban hành các biện pháp khẩn cấp, trong đó có khả năng phải cắt giảm phúc lợi của người lao động. Khu vực công là khu vực có nhiều lao động nhất của Iraq, với khoảng 4 triệu người đang làm việc và 4 triệu người khác đang nhận lương hưu và các phúc lợi xã hội. Tuy nhiên, doanh thu từ dầu mỏ trong tháng 4 chỉ bằng 1/3 số tiền mà Iraq cần để chi trả lương cho nhân viên và vận hành chính phủ. Với thỏa thuận cắt giảm sản lượng của OPEC+, Iraq sẽ phải cắt giảm khoảng 1 triệu thùng dầu/ngày. Sản lượng khai thác hiện tại của Iraq khoảng 4,5 triệu thùng/ngày, trong đó khoảng 3,5 triệu thùng để xuất khẩu. Bình An AP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/doanh-thu-tu-dau-mo-cua-iraq-giam-manh-570445.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo các nguồn tin nói với Reuters hôm thứ Tư 6/5, Iraq vẫn chưa thông báo cho các khách hàng lớn của mình về số lượng dầu xuất khẩu. Theo thỏa thuận OPEC+, Iraq phải cắt giảm sản lượng khoảng 1 triệu thùng/ngày, sản lượng dầu của Iraq đứng ở mức 4,585 triệu thùng/ngày vào tháng 3/2020 theo nguồn tin từ OPEC trong Báo cáo thị trường dầu hằng tháng mới nhất (MOMR). Phát ngôn viên của Công ty Dầu mỏ Basra thuộc sở hữu nhà nước Iraq (BOC) nói với Reuters, Iraq vẫn chưa thống nhất mức cắt giảm giữa các mỏ dầu lớn hoạt động tại Iraq, hầu hết các mỏ dầu này thuộc sở hữu của các công ty dầu quốc tế bao gồm ExxonMobil, BP, Eni và Lukoil. Theo các nguồn tin trong ngành dầu khí tại Iraq cho biết, các công ty dầu khí quốc tế từ chối cắt giảm sản lượng, hơn nữa các cuộc đàm phán của chính phủ với các công ty này sẽ vô cùng nan giải vì Iraq vẫn chưa thành lập chính phủ mới. Đó là lý do tại sao Iraq vẫn chưa công bố cho khách hàng kế hoạch xuất khẩu dầu của nước này. Theo nguồn tin từ Reuters, các nhà sản xuất lớn khác ở Trung Đông thuộc OPEC - Ả Rập Saudi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) và Kuwait - đã thông báo cho khách hàng về việc giảm sản lượng xuất khẩu. Iraq là quốc gia cắt giảm muộn nhất trong tất cả các nước tham gia thỏa thuận cắt giảm trước đây của OPEC+. Và không có gì ngạc nhiên khi lịch sử lặp lại lần nữa. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iraq-khong-tuan-thu-cat-giam-san-luong-dau-570692.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Chính quyền Ba Lan hy vọng sau khi hoàn thành, Baltic Pipe cho phép nước này giảm đáng kể sự phụ thuộc vào năng lượng của Nga, trong trường hợp lý tưởng là hoàn toàn không còn phụ thuộc. Công suất tối đa của đường ống mới khoảng 10 tỷ m3/năm (nhu cầu của Ba Lan 8,7 tỷ m3), chi phí đầu tư 1,5 - 2,1 USD, dự kiến hoàn thành vào năm 2022, tổng chiều dài 900 km. Trong đó 275km đi ngầm dưới biển Baltic cắt ngang Nord Stream - 2, do vậy Ba Lan sẽ phải thỏa thuận với Gazprom. Đây là cơ hội tốt cho Gazprom trả đũa những phiền phức nước này đã gây ra. Mới đây nhất, Ba Lan dọa sẽ tịch thu cổ phần của Gazprom tại Nord Stream – 2, nếu công ty không chịu bồi thường 1,5 tỷ ÚD và điều chỉnh lại giá bán khí theo phán quyết của Tòa án Trọng tài Stockholm. Gazprom đã chấp nhận điều chỉnh giá khí. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ba-lan-xay-duong-ong-dan-khi-cat-ngang-nord-stream-2-570694.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tháng 4 vừa qua đánh dấu thời điểm tồi tệ nhất đối với nhu cầu dầu thô trên toàn cầu. Tuy nhiên, tình hình đang dần được cải thiện. Lượng tồn kho dầu thô sẽ vẫn tiếp tục tăng trong một khoảng thời gian nữa trước khi giá dầu thô phục hồi trở lại. Được biết, Morgan Stanley vẫn giữ nguyên dự báo giá dầu Brent ở mức 35 USD/thùng trong quý IV năm nay, tăng từ mức 25 USD/thùng ở quý II. Trước đó, các chuyên gia của Morgan Stanley đưa ra cảnh báo rằng, phải đến cuối năm 2021 nhu cầu dầu thô mới có thể phục hồi trở lại mức trước thời điểm xảy ra khủng hoảng. Trưởng bộ phận nghiên cứu của Morgan Stanley Martijn Rats nhận định, khả năng giá dầu thô phục hồi nhanh chóng là điều không thể do các quốc gia mới chỉ nới lỏng lệnh phong tỏa và nhu cầu phục hồi chậm. Trong khi đó, giá dầu thô đang chứng kiến các phiên tăng liên tiếp do tác động từ thỏa thuận cắt giảm sản lượng của OPEC+. Tại Mỹ, riêng bang North Dakota, sản lượng dầu thô trong tháng 4 đã giảm 1/3 so với tháng 3 xuống còn 400.000 thùng/ngày, trong khi tại Texas, các doanh nghiệp dầu khí cũng đang tiến hành cắt giảm sản lượng. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/morgan-stanley-thoi-ky-den-toi-cua-gia-dau-da-qua-di-570716.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo báo cáo từ công ty, mỗi bể chứa dầu nổi nặng 5.000 tấn, có thể chứa 35.000 thùng dầu. Bể chứa dầu gồm có vật liệu phi kim loại có thể tồn tại hơn 50 năm trong môi trường nước biển. Công ty cho biết một bể chứa dầu nổi có thể được chế tạo chỉ trong một vài tuần, nhanh hơn so với thời gian 3 năm để làm một tàu chứa dầu (VLCC). Submarinergy cho biết: “Vì thế giới thiếu bể chứa dầu nên các công ty kinh doanh dầu mỏ không thể tận dụng giá dầu âm hiện tại để mua dầu tích trữ”. Công ty tiết lộ các bể chứa dầu nổi được các nhà khoa học vật liệu chế tạo, họ đã phát minh ra vật liệu tổng hợp mạnh hơn 25 lần so với thép ở cùng trọng lượng. Công ty này vừa bán và vừa cho thuê bể chứa dầu nổi (CFSU) trong vòng 5 năm. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-xay-dung-be-chua-dau-noi-570739.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Công ty hợp danh Shell Midstream cho biết hôm thứ Năm 7/5, công ty sẽ cho thuê kho chứa dầu Mars Sour trên bờ vịnh Mỹ do nhiều nhà sản xuất dầu ngoài khơi không cắt giảm sản lượng. 2, Ấn Độ và Nga đang đàm phán để mở rộng quan hệ đối tác năng lượng bằng cách Ấn Độ tăng nhập khẩu dầu thô từ Nga và họ có thể ký thỏa thuận MoU với Nga về việc nhập khẩu than cốc từ Nga đáp ứng nhu cầu ngành thép Ấn Độ. 3, Ít nhất 8 công nhân của tập đoàn Neyveli Lignite (NLC) Ấn Độ đã bị thương và phải nhập viện vì lò hơi tại một nhà máy nhiệt điện ở Neyveli, quận Cuddalore, bang Tamil Nadu phát nổ vào tối thứ Năm 7/5. 4, Nam Phi sẽ sớm bắt đầu triển khai dự án nhà máy điện hạt nhân mới 2.500 megawatt (MW) gần thủ đô Cape Town. 5, Công ty dầu khí Shell Hà Lan cho biết hôm thứ Năm 7/5, họ đã đấu thầu vào tuần trước để xây dựng một trang trại điện gió công suất 760 MW ngoài khơi Hà Lan và họ hy vọng sẽ kết hợp trang trại này với một nhà máy hydro mới mà công ty sẽ xây dựng tại thành phố Rotterdam (Hà Lan). 6, Giá dầu tăng hôm nay 8/5. Dầu Brent tăng 47 cent, tương đương 1,5%, lên mức 29,33 USD/thùng vào lúc 08:21 theo giờ Hà Nội, dầu Brent đã giảm gần 1% vào thứ Năm 7/5. Dầu Mỹ tăng 48 cent, tương đương 1,5%, lên mức 24,03 USD/thùng, sau khi giảm gần 2% trong phiên trước đó. 7, Nhà điều hành đường ống Oklahoma, Williams đã đạt được thỏa thuận vận chuyển khí đốt tự nhiên từ dự án Anchor nước sâu của Chevron và Total ngoài vịnh Mexico. 8, Công ty dầu Petronas (Malaysia) đã bác bỏ thông tin được công bố trên tờ New Straits Times vào ngày 24/4, liên quan đến việc ngừng hoạt động 14 giàn khoan dầu và đóng cửa 14 dự án của họ. 9, Trong tuần này, các công ty khoan dầu của Mỹ dự kiến sẽ cắt giảm số lượng giàn khoan xuống mức thấp nhất từ trước đến nay. Mức giàn khoan thấp kỷ lục 404 của Mỹ được ghi nhận vào tháng 5/2016. 10, Mexico đang tạm dừng sử dụng điện từ các trang trại năng lượng mặt trời và gió. 11, Gã dầu khí Saudi Aramco tạm ngừng hợp đồng thuê một giàn khoan tự nâng ngoài khơi của Tập đoàn Noble. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-chieu-85-an-do-va-nga-dang-dam-phan-de-mo-rong-quan-he-doi-tac-nang-luong-570763.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Phát biểu trước báo giới, ông Von Geyr nói: "Một tàu đặt ống đã đến Kaliningrad và có thể hoàn thiện những km đường ống dẫn khí đốt cuối cùng. Đến thời điểm này, việc thực hiện dự án là rất có triển vọng". Vị đại sứ nói thêm rằng, Berlin không đồng ý với quan điểm của Washington về dự án này và quyết định bác bỏ tất cả các biện pháp trừng phạt ngoài lãnh thổ, bao gồm những biện pháp do Mỹ áp đặt. Theo trang web Vesselfinder, tàu lắp đặt đường ống Akademik Chersky của Nga sẽ cập cảng Mukran của Đức vào cuối ngày 8/5. Được biết, dự án Nord Stream 2 liên quan đến việc xây dựng hai tuyến đường ống dẫn khí đốt có tổng công suất 55 tỷ m3 khí mỗi năm. Đường ống sẽ đi qua lãnh hải hoặc các vùng đặc quyền kinh tế của Nga, Phần Lan, Thụy Điển, Đan Mạch và Đức. Dự án trị giá 11 tỉ USD, một nửa do Tập đoàn Gazprom của Nga tài trợ và nửa còn lại chia đều cho 5 công ty châu Âu (OMV, Wintershall Dea, Engie, Uniper và Shell). Dự kiến tăng gấp đôi lượng khí đốt tự nhiên được vận chuyển từ bờ biển Nga qua biển Baltic đến Đức. Trước đó, Mỹ đã thông qua Đạo luật Chi tiêu Quốc phòng 2020 (NDAA), trong đó, chính quyền của Tổng thống Donald Trump áp đặt các lệnh trừng phạt nhằm vào dự án đường ống khí đốt của Nga dưới biển Baltic. Dự luật quốc phòng thường niên này nêu rõ: “NDAA bảo vệ an ninh năng lượng châu Âu bằng cách áp đặt các lệnh trừng phạt liên quan tới các đường ống dẫn năng lượng Dòng chảy phương Bắc 2 và Dòng chảy Thổ Nhĩ Kỳ của Nga”. Bình An SPN Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/dai-su-duc-tai-nga-du-an-nord-stream-2-rat-co-trien-vong-570793.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Ông Currie lưu ý rằng, điều này sẽ không chỉ do việc cắt giảm sản lượng được thực hiện bởi tất cả các nhà sản xuất lớn. Tuy nhiên, lượng tồn kho khoảng 1,2 tỷ thùng cần được giảm nhanh trước khi giá cải thiện. Theo chuyên gia Currie, điều này sẽ xảy ra trong 3 giai đoạn. Đầu tiên là dầu đang được chứa tại các kho nổi trên biển. Đây là loại lưu trữ đắt nhất, vì vậy, các thương nhân và nhà sản xuất trước tiên sẽ nhắm đến việc loại bỏ nó để tiết kiệm phí tàu chở dầu. Ông Currie cho rằng, điều này sẽ xảy ra vào khoảng quý III năm nay. Lượng dầu được loại bỏ khỏi kho nổi sẽ vào khoảng 450 triệu thùng. Sau đó, vào quý IV/2020, các kho dự trữ dầu trên bờ sẽ bắt đầu giảm và lượng giảm có thể lên tới 400 triệu thùng, Currie cho biết thêm. Tuy nhiên, sự phục hồi mạnh mẽ về giá dầu khó có thể xảy ra sớm. Chuyên gia của Goldman Sachs lập luận, nếu Brent tăng trên 30 USD/thùng, nó sẽ thúc đẩy sự phục hồi trong sản xuất, hay sự phục hồi của nguồn cung. Sự phục hồi của nguồn cung sẽ ngay lập tức gây áp lực lên giá. Nhu cầu vẫn là yếu tố chính quyết định giá dầu, và nhu cầu có thể sẽ vẫn giảm trong suốt cả năm nay. Hồi giữa tháng 4, ông Currie cho hay, nhu cầu dầu đã giảm khoảng 30 triệu thùng/ngày so với mức trước khủng hoảng. Nhu cầu dầu hiện tại là khoảng 19 triệu thùng/ngày dưới mức trước khủng hoảng. Trong khi nhu cầu đã bắt đầu được cải thiện, nó vẫn sẽ dừng ở mức 17 triệu thùng/ngày trong tháng này và con số là 12 triệu thùng/ngày trong tháng 6 và tháng 7. Bình An RT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/goldman-sachs-nhu-cau-dau-co-the-vuot-cung-vao-cuoi-thang-5-570816.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo tài liệu giá bán chính thức dầu giao tháng 6 của Saudi (OSP), loại dầu Arab Light giao tháng 6 của nước này sẽ tăng 1,40 đô la/thùng so với tháng 5 ở thị trường châu Á. Theo khảo sát của hãng thông tấn Reuters, các nhà máy lọc dầu châu Á không ngờ Saudi tăng giá ngày hôm qua 7/5, ngược lại họ đoán quốc gia này sẽ giảm giá dầu một lần nữa. Tháng trước, Aramco đã công bố giảm giá sâu hơn đối với dầu giao tháng 5 cho khách hàng ở châu Á, đây là tháng thứ hai liên tiếp công ty giảm giá, bất chấp thỏa thuận cắt giảm sản lượng OPEC + lịch sử. Ả Rập Saudi đã bắt đầu giảm giá dầu sâu từ hai tháng trước, sau khi nước này và đối tác thực hiện hiệp ước OPEC +, tuy nhiên Nga đã phá vỡ thỏa thuận cắt giảm sản lượng và Saudi tiến hành cuộc chiến giá cả để giành thị phần. Hôm qua 7/5 giá dầu thô giao tháng 6 của Saudi tăng, điều đó sẽ tạo xu hướng định giá cho các nhà sản xuất vùng Vịnh khác như Kuwait, Iraq và Iran đối với thị trường châu Á. Hơn nữa việc tăng giá của Saudi cũng đồng thời cho thấy nhu cầu dầu có thể đã bắt đầu tăng. Ông Hans van Cleef, chuyên gia kinh tế năng lượng cấp cao tại ngân hàng ABN Amro của Hà Lan, nói với Bloomberg, việc tăng giá của Aramco chứng tỏ nhu cầu dầu đang phục hồi và minh chứng OPEC + thực sự bắt đầu cắt giảm sản xuất nhằm mục đích cân bằng thị trường. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/saudi-aramco-tang-gia-dau-giao-thang-6-do-nhu-cau-thi-truong-tang-570768.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) mới đây cho biết, ngành năng lượng của nước này phát thải khoảng 5,1 tỉ tấn CO2 trong năm 2019, giảm 145 triệu tấn (tương đương 2,8%) so với năm 2018. Thực tế, trong 5 năm trở lại đây, chỉ duy nhất 2018 là năm lượng khí thải CO2 tăng 2,9%. Việc sử dụng năng lượng tái tạo, giúp xả thải CO2 giảm mạnh trong 2019 và GDP tăng 2,3%. Thời tiết biến động là nguyên nhân chính khiến nguồn năng lượng và CO2 tăng cao tại Mỹ vào năm 2018, đánh dấu mức tăng cao nhất kể từ năm 2010 khi nền kinh tế đang dần phục hồi sau suy thoái. Nhìn chung, lượng phát thải CO2 tại nền kinh tế số 1 thế giới giảm 15% so với mức đỉnh điểm hơn 6 tỉ tấn được ghi nhận năm 2007. Trong ăm 2019, gần một nửa lượng khí thải CO2 đến từ việc sử dụng xăng động cơ trong giao thông, giảm 0,8% và CO2 từ khí đốt tự nhiên tăng 3,3%. Đặc biệt, lượng khí CO2 từ than giảm 14,6%, ghi nhận mức sụt giảm mạnh nhất kể từ năm 1973. Lượng khí thải CO2 giảm đáng kể trong năm 2019, chủ yếu do ngành điện. CO2 từ các khu công nghiệp tăng 8 triệu tấn trong khi CO2 từ hoạt động giao thông giảm 13 triệu tấn và số liệu phát thải từ các khu dân cư, thương mại không thay đổi nhiều so với năm 2018. Theo đó, lượng điện thuần tiêu thụ của Mỹ trong năm 2019 giảm 1,5%, kéo theo giảm thải CO2 của ngành này lên tới 8,2%, phần lớn nhờ sự phát triển của các nguồn năng lượng tái tạo như năng lượng gió hay năng lượng mặt trời. Ngoài ra, Mỹ cũng hạn chế sản xuất điện từ than đá hoặc khí tự nhiên vì năng lượng tái tạo không tốn chi phí nguyên liệu. Được biết, trong năm 2019, lượng khí thải CO2 của ngành giao thông vận tải cũng giảm 0,7% do lượng CO2 từ các phương tiện vận chuyển giảm tương ứng và giảm 1,1% từ nhiên liệu diesel, bù đắp cho lượng khí thải CO2 tăng 1,9% của nhiên liệu hàng không. Bình An Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/luong-khi-thai-co2-cua-my-giam-manh-trong-nam-2019-570835.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc 1, Công ty Dầu khí Quốc gia Abu Dhabi (ADNOC) của UAE đã giảm $ 4,45/thùng giá bán chính thức dầu Murban tháng 6. 2, Philippines: Thượng nghị sĩ Sherwin Gatchalian kêu gọi Bộ Năng lượng Philippines kéo dài việc kìm hãm giá đối với khí hóa lỏng (LPG) và các sản phẩm dầu hỏa. 3, Theo báo cáo, Mỹ đã thành lập một căn cứ quân sự mới ở tỉnh Dayr al-Zawr giàu dầu mỏ của Syria. Hơn 300 xe tải, mang theo đạn dược, vũ khí, tiếp tế quân sự và hậu cần, đã vào Syria trong vài ngày qua. 4, BP đã được chính phủ Úc ủng hộ về nghiên cứu sản xuất hydro bằng năng lượng gió và mặt trời để tách nước và chuyển đổi hydro thành amoniac ở Tây Úc. 5, Mức tiêu thụ xăng tại Iran đã giảm đáng kể trong những tháng gần đây. Chính phủ nước này đã đưa ra các biện pháp mới để tận dụng không gian trên toàn quốc để lưu trữ xăng dư thừa. 6, Total cho biết, lợi nhuận hằng quý của công ty đã giảm 99% do giá dầu giảm và tuyên bố sẽ cắt giảm các khoản đầu tư để đối phó với tình trạng hỗn loạn đang diễn ra trên thị trường dầu. 7, Nhu cầu nhiên liệu của Ấn Độ đã giảm 45,8% trong tháng 4 so với cùng kỳ năm ngoái. 8, Giá khí đốt của Bồ Đào Nha sẽ được điều chỉnh lại 3 tháng 1 lần theo quy định của Cơ quan quản lý dịch vụ năng lượng (ERSE) được công bố vào ngày 8/5. 9, Gazprom đang đẩy mạnh kế hoạch xuất khẩu khí đốt sang Trung Quốc. Gã khổng lồ khí đốt Nga bắt đầu vận chuyển khí đốt sang Trung Quốc vào tháng 12/2019, sau khi khánh thành đường ống Power of Siberia (PoS) có công suất 38 tỷ m³/năm. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-105-my-da-thanh-lap-mot-can-cu-quan-su-moi-tai-khu-vuc-giau-dau-mo-cua-syria-570830.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Việc Mỹ ra lệnh trừng phạt hai công ty con của Rosneft có quan hệ đối tác lâu năm với PDVSA theo các cáo buộc che giấu xuất xứ các lô hàng dầu thô của Venezuela đã tác động đến xuất khẩu dầu của nước này trong tháng 3/2020. Do đó, Rosneft đã cắt giảm khối lượng mua hàng từ PDVSA. Tuy nhiên, các khách hàng khác như Tập đoàn Libre Abordo và Schlager vẫn tiếp tục mua dầu thô của PDVSA (chiếm 40%) theo chương trình đổi dầu lấy lương thực. Trung Quốc vẫn là điểm tiếp nhận dầu thô Venezuela nhiều nhất, chiếm khoảng 1/4 khối lượng xuất khẩu, tương đương 191.000 bpd. Tiếp đến là Malaysia với khoảng 290.000 bpd, một trung tâm trung chuyển và pha trộn dầu thô của Venezuela, sau đó đưa tới các khu vực tiêu thụ khác. Ấn Độ là điểm đến thứ ba của dầu thô Venezuela trong năm nay, mặc dù tỷ lệ giảm xuống còn 8%, trong khi khu vực châu Âu chiếm 16%. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/venezuela-tang-xuat-khau-dau-tho-trong-thang-42020-570780.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, JP Morgan dự báo, giá dầu cuối năm 2020 sẽ ở mức 35-40 USD/thùng và sẽ tăng lên 100 USD/thùng trong vòng hai năm tới. 2, Giá LNG trên thị trường giao ngay ở Đông Bắc Á tăng nhẹ 0,2 USD lên 2 USD/MMBTU trong tuần này do nhu cầu LNG tại đây bắt đầu phục hồi. 3, Venezuela: Sự cố mất điện trong tuần này đã dừng hoạt động tại công ty dầu liên doanh Petropiar thuộc sở hữu của công ty dầu khí Venezuela (PDVSA) và Chevron. 4, Bloomberg đưa tin, một doanh nhân Colombia bị Mỹ trừng phạt vì giúp tổng thống Venezuela Nicolas Maduro thực hiện kế hoạch đổi vàng lấy dầu mỏ với Iran. 5, Giá dầu WTI giao tháng 6 trong tuần đứng ở mức 24,74 đô la/thùng, tăng 1,19 đô la hay + 4,52%. Giá dầu WTI giao tháng 7 đứng ở mức 26,17 đô la, tăng 1,34 đô la hoặc 5,3%. 6, Ngân hàng đầu tư Goldman Sachs cho biết, nhu cầu dầu có thể vượt nguồn cung vào cuối tháng 5. 7, Exxon cắt giảm chi tiêu tại dự án Sakhalin-1 thuộc miền đông nước Nga. 8, Giám đốc điều hành công ty dầu khí EOG Resources tại Mỹ cho biết hôm thứ Sáu 8/5. EOG Resources sẽ tạm thời ngừng sản xuất trong ít nhất bốn tháng, cắt giảm sản lượng125.000 thùng/ngày trong tháng 5. 9, Nhập khẩu khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) của Ấn Độ đã tăng 18% lên 33.680 triệu m3 trong năm 2019-2020. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-sang-95-nhu-cau-dau-co-the-vuot-nguon-cung-vao-cuoi-thang-5-570791.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Một mỏ dầu ở Syria Syria đang trải qua tình trạng thiếu nhiên liệu nghiêm trọng, đặc biệt trở nên tồi tệ trong vòng hai năm trở lại đây, nhất là xăng xe hoặc khí nấu ăn. Vào tháng 4/2019, chính quyền đã áp dụng các hạn chế đối với việc phân phối xăng dầu. Xe có động cơ hơn 2.000 phân khối sẽ không còn có thể mua xăng với mức trợ giá, Bộ trưởng Bộ Dầu khí, Ali Ghanem tuyên bố. Tương tự, các cá nhân hoặc công ty có nhiều hơn một chiếc xe được đăng ký sẽ bị tước trợ cấp. Người lái xe bị cắt trợ cấp sẽ phải trả 12 đô la cho 20 lít, gần gấp đôi giá trợ cấp. Trước kia, bất cứ ai cũng có thể mua 100 lít xăng mỗi tháng với giá trợ cấp. "Do các lệnh trừng phạt của phương Tây, các sản phẩm dầu mỏ hoặc dầu thô nhập khẩu vào Syria không thể tính bằng giá trên thị trường thế giới, vì chúng còn phải cộng thêm chi phí vận chuyển và tài chính", ông Ghanem nói. Cuộc nội chiến đã tàn phá Syria kể từ năm 2011, gây thiệt hại cho ngành dầu khí nước này hàng chục tỷ đô la. Phần lớn các mỏ dầu vẫn nằm ngoài sự kiểm soát của chính phủ. Ngày nay, sản xuất dầu khí chỉ cung cấp 16% nhu cầu trong nước, khoảng 146.000 bpd, theo ông Ghanem. Trước cuộc xung đột, sản lượng dầu thô của Syria đạt gần 400.000 bpd. Các quan chức Syria cho rằng các lệnh trừng phạt kinh tế của phương Tây và Ả Rập là nguyên nhân chính gây ra cuộc khủng hoảng này, vì chúng ngăn chặn không cho hàng hóa nhập khẩu vào Syria. Sự thiếu hụt nhiên liệu đã trở nên tồi tệ trong hai năm qua do các lệnh trừng phạt mà Washington áp đặt đối với Iran, một đồng minh không thể lay chuyển và là một trong những nhà cung cấp năng lượng chính của Damas. Trong những tháng gần đây, cuộc khủng hoảng đã đi kèm với sự sụp đổ lịch sử của đồng tiền Syria so với đồng đô la trong khi lạm phát đạt 107% vào năm 2019, theo Chương trình Lương thực Thế giới (WFP). Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/syria-tiep-tuc-cat-giam-tro-cap-xang-dau-570877.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Quý 3/2020 Gazprom đã mua 6,1 tỷ m3 với giá 72 USD/1000m3 (tăng 3%). Mức giá trung chuyển qua Ba Lan hiện đang rẻ bằng 1/3 so với qua Ukraine, một mặt vì quý 3 luôn là thời điểm nhu cầu thấp (cao nhất vào mùa đông). Mặt khác, Ba Lan đã nhiều lần yêu cầu tăng, nhưng Gazprom đang còn dư thừa công suất trung chuyển qua Ukraine khoảng 20 tỷ m3 nên phía Ba Lan không thể ép giá. Do Nord Stream 2 bị cấm vận, Gazprom đã phải tức tốc ký hợp đồng trung chuyển khí qua Ukraine với khối lượng tối thiểu 65 tỷ m3 trong năm 2020, đến nay, công ty mới sử dụng hết 15,5 tỷ m3, tốc độ này dự kiến đến cuối năm sẽ chỉ dùng hết 46,5 tỷ m3. Hơn nữa, với mức giá khí thấp như hiện nay, tỷ lệ chi phí trung chuyển đã chiếm tới 10% giá spot. Tuần trước Ba Lan đã tuyên bố bắt đầu xây dựng đường ống dẫn khí Baltic pipe để nhập khẩu khí đốt từ Na Uy nhằm giảm tối đa sự phụ thuộc vào nguồn năng lượng Nga. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-se-tiep-tuc-trung-chuyen-khi-qua-ba-lan-570907.html
****************************************************************************************************
Tổng vốn đầu tư cho dự án từ 5,5-12 tỷ USD (theo tính toán từ năm 2012). Dự án nhận được sự quan tâm của các tập đoàn lớn như Gazprom, Rosneft và BP. Cơ sở tài nguyên của dự án là hai mỏ khí Kumzhinskoe và Korovinskoe tại khu tự trị Nhenhexky thuộc sở hữu của tập đoàn Alltech với tổng trữ lượng C1+C2 là 165 tỷ m3 khí đốt và 5,6 triệu tấn condensate. Sản lượng khai thác khí đốt dự kiến tại hai mỏ trên là 4,5-13,4 tỷ m3/năm. Để thực hiện dự án, Alltech đã thành lập Công ty TNHH Pechora LNG (6/2011), vốn điều lệ 6 triệu rúp thuộc sở hữu của CH Invest và Euroseverneft (hai công ty con của Alltech). Vào tháng 9/2012, Alltech công bố kế hoạch vận hành nhà máy LNG vào quý IV/2018. Công suất thiết kế của dự án là 2,6-8 triệu tấn LNG/năm và định hướng xuất khẩu sang thị trường châu Á-Thái Bình Dương. Tháng 5/2014, Rosneft và Alltech ký thỏa thuận hợp tác về việc thành lập liên doanh phát triển và kinh doanh khí đốt tại khu tự trị Nhenhexky. Tuy nhiên, thỏa thuận tham gia dự án Pechora LNG của Rosneft bị trì hoãn do dự án không được cấp phép xuất khẩu LNG. Tháng 12/2015, Rosneft thông qua công ty con là RN-Gaz tham gia góp vốn 180 triệu USD vào dự án, sở hữu 50,1% cổ phần, 49,9% cổ phần còn lại thuộc về CH Gas Pte Ltd, công ty con của Alltech, đăng ký tại Singapore. Rosneft tham gia dự án Petrora LNG với mục tiêu xuất khẩu LNG của dự án thông qua hệ thống phân phối của Rosneft, đồng thời Rosneft lên kế hoạch sở hữu hai mỏ khí Layavozhskoe và Vaneivinskoe (trữ lượng 223 tỷ m3 và 82 triệu tấn condensate) làm cơ sở tài nguyên mới cho dự án. Tuy nhiên, kế hoạch của Rosneft thất bại do Gazprom thắng thầu sở hữu hai mỏ khí trên vào tháng 12/2016, chấm dứt tham vọng xây dựng nhà máy LNG đầu tiên của Rosneft, đồng thời hạn chế cơ sở tài nguyên của đối thủ sản xuất khí đốt NOVATEK tại khu tự trị Nhenhexky. Tháng 9/2018, do không thấy triển vọng của Pechora LNG, Rosneft đã rút khỏi dự án khi giảm tỷ lệ sở hữu trong dự án xuống còn 1%, CH Gas Pt Ltd tăng tỷ lệ sở hữu lên 99%. Tính đến 1/3/2020, CH Gas Pt Ltd sở hữu 100% dự án cũng như Công ty TNHH Pechora LNG. Tháng 9/2019, sau một thời gian dài không thể phát triển dự án do không đủ năng lực, Alltech đã rao bán nguồn tài nguyên của dự án Pechora LNG là hai mỏ khí Korovinskoe và Kumzhinskoe. Theo nguồn tin báo chí thì Gazprom có thể trở thành chủ sở hữu mới của hai mỏ khí trên. Alltech là tập đoàn đầu tư tư nhân, được thành lập vào năm 1993 bởi nhóm sinh viên tốt nghiệp Đại học tổng hợp kỹ thuật Matxcơva mang tên Bauman. Chiến lược của Alltech là đầu tư mạo hiểm vào các dự án có lợi nhuận và rủi ro cao bằng nguồn vốn chủ sở hữu và vốn vay. Lĩnh vực hoạt động chính của Alltech gồm: dầu khí, than đá, bất động sản và thương mại. Alltech sở hữu một số tài sản tại khu vực Timan-Pechora, Đông Siberia và trên đảo Sakhalin. Tính đến nay, Alltech chỉ còn sở hữu hai mỏ khí nêu trên và công ty than Sibanthracite, Đông Siberia. Chủ tịch tập đoàn Alltech Dmitry Bosov được phát hiện là đã tự sát vào ngày 6/5/2020. Có thể thấy việc Alltech rao bán nguồn tài nguyên khí thiên nhiên của dự án Pechora LNG đã đánh dấu chấm hết cho dự án LNG đầy triển vọng và nhận được nhiều sự quan tâm trong giai đoạn 2009-2012 tại Nga. Rất có thể Gazprom sẽ là chủ sỡ hữu tiếp theo của hai mỏ khí Korovinskoe và Kumzhinskoe để gia tăng trữ lượng tài nguyên khí đốt tại khu tự trị Nhenhexky. Phạm TT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/alltech-ket-thuc-du-an-pechora-lng-570900.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Có ý kiến cho rằng, cũng giống như đường ống Sila Siberia đang hoạt động dưới công suất thiết kế do Gazprom và Trung Quốc chưa thống nhất được giá khí, đợt dừng đường ống Blue Stream lần này có thể liên quan đến yêu cầu đàm phán giá từ phía Thổ Nhĩ Kỳ. Thời gian tới, Gazprom và Novatek có thêm đối thủ tại thị trường EU là Ai Cập. Nước này trong năm 2019 đã gia tăng gấp 2,5 lần sản lượng LNG từ 1,4 lên 3,5 triệu tấn/năm, tương đương 1% thị phần LNG toàn cầu và sẽ tiếp tục tăng khi nhà máy LNG EDCO hoạt động hết công suất. Thị trường xuất khẩu chính của Ai Cập là EU - 1,3 triệu tấn, Pakistan - 0,6 triệu tấn và Singapore - 0,3 triệu tấn. Tính đến cuối năm 2019, xuất khẩu LNG toàn cầu đạt 354 triệu tấn, trong đó Qatar chiếm 77,8 triệu tấn, Úc 75,4 triệu tấn, Mỹ 33,8 triệu tấn và Nga 25 triệu tấn. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-dung-duong-ong-blue-stream-de-bao-tri-570908.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Bộ trưởng Năng lượng UAE cho biết, nước này sẽ cắt giảm sản lượng thêm 100.000 thùng/ngày trong tháng 6, nhiều hơn hạn ngạch được phân bổ của thỏa thuận OPEC+. 2, Tập đoàn Dầu khí Ấn Độ (IOC), nhà bán lẻ nhiên liệu và công ty lọc dầu lớn nhất của Ấn Độ, đang dần đẩy mạnh hoạt động sản xuất tại các nhà máy lọc dầu và đặt mục tiêu tăng công suất hoạt động lên 80% vào cuối tháng 5. 3, Aramco có thể hoãn khoản thanh toán 70% cổ phần cho tập đoàn hóa chất Sabic. Aramco đã mua lại 70% cổ phần của công ty này từ Quỹ đầu tư công của Ả Rập Saudi với giá 69 tỉ đô la Mỹ vào tháng 3 năm ngoái. 4, Thứ Ba 12/5, giá dầu Brent Biển Bắc giao tháng 7 tăng 0,47% lên mức 29,78 USD/thùng, giá dầu WTI giao tháng 6 tăng 1,08% lên 24,4 USD/thùng. 5, Giá xăng dầu tại Singapore đã giảm lần thứ hai chỉ trong vòng 2 tuần, lần đầu tiên giá xăng dầu nước này giảm xuống dưới 2 đô la Singapore trong nhiều năm qua. 6, Nhiều giàn khoan dầu đá phiến tại lưu vực Permian (Mỹ) đang hoạt động trở lại. Tính đến ngày hôm nay, có khoảng 25% số lượng giàn khoan hoạt động lại. 7, Công ty dầu mỏ nhà nước Ả Rập Saudi Aramco hôm nay 12/5 đã thông báo lợi nhuận ròng 62,48 tỷ riyal (16,64 tỷ USD) trong quý đầu tiên của năm nay, giảm 25 % so với lợi nhuận ròng cùng kỳ năm ngoái 83,29 tỷ riyal. 8, Công ty dịch vụ tài chính của Mỹ Moody’s dự báo sản lượng dầu trung bình năm 2020 của Abu Dhabi sẽ là 2,77 triệu thùng/ngày. Abu Dhabi là tiểu vương quốc lớn nhất trong 7 tiểu vương quốc của UAE, nắm giữ hơn 90% trữ lượng dầu của đất nước. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-chieu-125-uae-se-cat-giam-san-luong-them-100000-thungngay-trong-thang-6-570959.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Indonesia đã bắt đầu tiến hành chương trình sản xuất diesel sinh học đầy tham vọng vào cuối năm 2018, với mục đích giảm dư thừa nguồn cung dầu cọ và hạn chế nhập khẩu nhiên liệu, giảm mức thâm hụt tài khoản vãng lai trong nhiều năm qua. Tuy nhiên, cú sốc giá dầu thô lịch sử trong năm nay đã khiến dầu cọ trở nên kém hấp dẫn để làm nguyên liệu diesel sinh học. Trong khi đó, Malaysia - nước sản xuất dầu cọ lớn thứ hai thế giới, đã hoãn chương trình dầu diesel sinh học hàm lượng B20 trên toàn quốc vào tháng trước do lệnh hạn chế di chuyển nhằm ngăn chặn sự bùng phát của coronavirus. Công ty năng lượng quốc gia Indonesia PT Pertamina hiện đang phát triển các nhà máy lọc dầu để chế biến dầu cọ và trong tháng 2 vừa qua đã yêu cầu quốc hội nước này ấn định giá một số loại dầu cọ thô (CPO). Chính phủ Indonesia cũng có kế hoạch khởi động chương trình diesel sinh học với hàm lượng B40 vào năm 2021 – 2022 và đặt mục tiêu tiêu thụ được 14,2 triệu kilô lít (KL) diesel sinh học vào năm 2022, cao hơn gấp đôi so với mức tiêu thụ 6,26 triệu KL trong năm 2019. B30 hiện là hàm lượng dầu cọ cao nhất trong nhiên liệu sinh học từng được sử dụng. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/indonesia-xem-xet-tiep-tuc-trien-khai-chuong-trinh-diesel-sinh-hoc-trong-boi-canh-gia-nhien-lieu-giam-570928.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Trong tuần cuối cùng của tháng 4, Viện Dầu khí Mỹ ước tính, tồn kho của nước này đã tăng 8,4 triệu thùng, trong khi Cơ quan quản lý Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) nói rằng, tồn kho chỉ tăng 4,6 triệu thùng. Viện Dầu khí Mỹ cho hay, tồn kho xăng giảm 1,9 triệu thùng/ngày, thấp hơn so với mức giảm 2,2 triệu thùng của tuần trước đó. Giới phân tích cho rằng, tồn kho xăng của tuần kết thúc đến ngày 8/5 giảm 2,2 triệu thùng. Trong khi đó, sản lượng dầu thô của Mỹ tính đến 1/5 chỉ còn 11,9 triệu thùng/ngày, giảm mạnh so với mức kỷ lục 13,1 triệu thùng. Có thông tin cho rằng, các thành viên OPEC và nhóm đồng minh muốn duy trì giảm sản lượng ở mức 9,7 triệu thùng/ngày sau tháng 6, thời điểm diễn ra cuộc họp tiếp theo của OPEC+. Hồi đầu tuần này, Ả Rập Xê-út tuyên bố sẽ nâng mức cắt giảm sản lượng thêm 1 triệu thùng/ngày vào tháng tới. Như vậy, tổng sản lượng khai thác của nước này chỉ còn 7,5 triệu thùng/ngày, giảm gần 40% so với tháng 4. Được biết, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) và Kuwait cũng cam kết giảm thêm tổng cộng 180.000 thùng/ngày. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/luong-ton-kho-dau-tho-cua-my-tiep-tuc-tang-manh-571008.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Động thái này được cho là nhằm khuyến khích các quốc gia sản xuất dầu thô tuân thủ thỏa thuận cắt giảm sản lượng của OPEC+ và giúp hỗ trợ cho giá dầu, bình ổn thị trường. Theo đó, sản lượng của quốc gia xuất khẩu dầu thô lớn nhất thế giới sẽ giảm xuống còn 7,5 triệu bpd. Nước láng giềng của Kuwait cho biết cũng sẽ cắt giảm thêm 80.000 bpd để ủng hộ sáng kiến của Ả rập Xê út. Tháng trước, OPEC và các nước đồng minh (OPEC +) đã thống nhất cắt giảm sản lượng kỷ lục 9,7 triệu bpd, trong khi các quốc gia khai thác khác cam kết giảm khoảng 3,7 triệu bpd. Mặc dù sản lượng đã được cắt giảm mạnh, song giá dầu vẫn ở mức thấp kỷ lục- giảm khoảng 60% kể từ đầu năm do nhu cầu sụt giảm vì coronavirus. Ngoài ra, cuộc chiến giá dầu giữa Nga và Ả rập Xê út cũng đã khiến giá tiếp tục lao dốc vào hồi tháng 4, khi Ả rập Xê út tăng vọt sản lượng lên mức 12,3 triệu bpd, đẩy lượng tồn trữ dầu thô toàn cầu lên mức cao chưa từng có. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/a-rap-xe-ut-tiep-tuc-cat-giam-them-san-luong-dau-tho-571020.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Ít nhất ba tàu chở xăng dầu hiện đang neo đậu ngoài khơi Malaysia và Singapore - trung tâm thương mại dầu hàng đầu châu Á, đưa tổng khối lượng xăng dầu trong khu vực lên hơn 280.000 tấn (2,4 triệu thùng). 2, Neptune Energy đã tiến hành hoạt động khoan kép đầu tiên trên thế giới ở cấu trúc mẫu chìm tại mỏ Fenja thuộc Biển Bắc Na Uy. 3, Equinor và SSE Renewables, hai công ty đứng sau dự án trang trại điện gió ngoài khơi lớn nhất thế giới Dogger Bank, đã công bố kế hoạch xây dựng một Cơ sở vận hành và bảo trì (O&M) mới cho trang trại điện gió tại cảng Tyne (Anh). 4, Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge (ORNL) thuộc Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (DOE) đang nghiên cứu chế tạo một nguyên mẫu lõi lò phản ứng hạt nhân bằng công nghệ in 3D . Dự kiến lò phản ứng hạt nhân in 3D đầu tiên trên thế giới sẽ hoạt động vào năm 2030. 5, Iraq thông báo sẽ cắt giảm sản lượng xuất khẩu dầu tháng 6 tại thị trường châu Á. 6, ENN Energy Holdings - một trong những nhà phân phối khí đốt tự nhiên lớn nhất của Trung Quốc, cho rằng không loại trừ khả năng giá khí đốt tự nhiên có thể đi theo “vết xe đổ” của dầu WTI vào tháng trước giảm xuống mức âm vì không đủ kho lưu trữ. 7, Giá khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) giao ngay ở châu Á đã tăng hơn 20% chỉ trong một tuần nhờ các nhà nhập khẩu LNG chính Trung Quốc và Hàn Quốc tăng nhu cầu. 8, Nigeria - một trong những nhà cung cấp khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) cho châu Âu, cho biết châu Âu giảm mạnh nhu cầu LNG. Hiện tại các tàu chở LNG của nước này trở thành bể chứa nổi trên biển. 9, Cục Điều tra Liên bang (FBI) của Mỹ đang điều tra nhiều công ty dầu khí của châu Âu và Mexico về việc vi phạm lệnh trừng phạt của Mỹ, mua dầu của Venezuela. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-sang-145-lo-phan-ung-hat-nhan-bang-cong-nghe-in-3d-dau-tien-tren-the-gioi-571043.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Murphy Oil điều chỉnh chương trình khoan và ngân sách đầu tư trong năm 2020 Kế hoạch điều chỉnh cũng bao gồm giảm chương trình khoan ba giếng tại mỏ Front Runner xuống còn hai giếng, dừng khoan/hoàn thiện một số giếng vận hành và các dự án phi vận hành cũng như thay đổi kế hoạch các dự án khác. Chi phí dành cho các dự án St. Malo và Khaleesi/Mormont, Samurai vẫn được lên kế hoạch thực hiện trong năm 2020. Kế hoạch khoan thăm dò trong năm 2020 cũng được công ty điều chỉnh chỉ còn 01 giếng phi điều hành và hoãn tiến độ khoan hai giếng thăm dò ở ngoài khơi Mexico sang năm 2021. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/murphy-oil-dieu-chinh-chuong-trinh-khoan-va-ngan-sach-dau-tu-trong-nam-2020-571019.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ông Igor Sechin giữ chức vụ Chủ tịch điều hành công ty dầu Rosneft của Nga từ năm 2012. Rosneft thuộc sở hữu của nhà nước Nga 50%, 19.75% của công ty dầu khí Anh BP, và CEFC 14.16%, Moscow Exchange 10.38% và QIA and Glencore 5.34%. Quyết định tái bổ nhiệm Ông Igor Sechin sẽ được Hội đồng quản trị Rosneft thông qua, khả năng trong tuần này. Ông Igor Sechin sinh năm 1960 ở Saint-Petersburg, tốt nghiệp Đại học quốc gia Saint-Petersburg, tiến sĩ kinh tế, thông thạo tiếng Pháp và tiếng Bồ Đào Nha. Những năm 80 ông được điều đến châu Phi, phục vụ trong quân đội, trong thời gian này ông được tuyển dụng vào lực lượng KGB của Nga. Năm 1994 khi Tổng thống Putin là phó Thị trưởng Saint-Petersburg, Ông Sechin là thư ký của Ông Putin. Sau đó Ông Sechin theo Putin về Mátx-cơ-va khi Ông Putin nhậm chức Tổng thống Liên bang Nga thay cho Tổng thống Boris Yeltsin vào năm 1999, mở ra một kỷ nguyên mới cho nước Nga. Ngay lập tức Ông Sechin được cử làm phó Chánh Văn phòng Tổng thống phụ trách các vấn đề về an ninh và năng lượng. Năm 2008, Putin chuyển sang giữ chức Thủ tướng Chính phủ Liên bang Nga, Ông Sechin giữ chức Phó Thủ tướng Chính phủ, phụ trách năng lượng, nắm giữ khối tài sản lớn nhất của nước Nga. Năm 2012 Putin quay trở lại làm Tổng thống Nga, Ông Sechin được cử giữ chức Chủ tịch của Tập đoàn dầu khí Rosneft, quản lý con át chủ bài trong chính sách năng lượng của Tổng thống Nga Putin. Ông Sechin hiện chính thức nắm giữ 0.127% cổ phần của Rosneft, trị giá khoảng 83 triệu USD (theo con số chính thức của báo chí Nga). PV Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/chu-tich-rosneft-ong-igor-sechin-duoc-bo-nhiem-lai-them-5-nam-571046.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tàu New Renown đã cập cầu cảng tiếp nhận mới có công suất 300.000 tấn tại cảng, cách nhà máy lọc dầu Zhongke của Sinopec 1,1km, tạo thành mô hình tổ chức khai thác theo kiểu 'kho cảng phía trước, nhà máy phía sau'. Cảng này có tám cầu cảng xếp dỡ, bao gồm cầu cảng dầu thô công suất 300.000 tấn, cầu cảng các sản phẩm lọc dầu công suất 100.000 tấn và các cơ sở phụ trợ - tổng công suất đạt 34 triệu tấn mỗi năm. Nằm trên bờ biển phía Đông Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, bến cảng nhà máy lọc dầu Sinopec Zhongke nằm trong dự án Khu liên hợp hóa dầu Trạm Giang – là dự án hóa dầu lớn nhất của Sinopec với công suất chế biến hơn 10 triệu tấn dầu thô và 800.000 tấn ethylene mỗi năm. Tổng mức đầu tư cho giai đoạn đầu của dự án là hơn 5,64 tỷ USD, trong khi chi phí đầu tư của toàn bộ dự án ước tính trên 8,64 tỷ USD. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/sinopec-bat-dau-van-hanh-ben-cang-nha-may-hoa-dau-lon-nhat-trung-quoc-zhongke-571073.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Năm 1800, các nhà khoa học phát minh ra quá trình điện phân nước (quá trình sử dụng điện năng để tách hydro khỏi nước). Đến giữa thế kỷ XIX, pin nhiên liệu từ hydrogen ra đời (thiết bị điện hóa lưu trữ điện năng từ hydro, bỏ qua quá trình đốt cháy). Đầu thế kỷ XX, hydrogen được điều chế thành công từ phản ứng hóa học giữa khí metan và hơi nước ở nhiệt độ cao (CH4 + H2O = CO2 + H2), thúc đẩy phát triển sản xuất hydro và trở thành phương pháp sản xuất nhiên liệu hydro chính trong lĩnh vực công nghiệp. Với giá trị nhiệt lượng tạo ra cao gấp hai lần so với metan (nhiệt lượng của hydro là 120 MJ/kg, của metan là 56 MJ/kg), nhiên liệu hydro đã được xác định ứng dụng làm nhiên liệu trong lĩnh vực vận tải. Hydro lỏng đã trở thành nhiên liệu quan trọng trong các chương trình vũ trụ của Mỹ và Liên Xô, trong đó có Space Shuttle và Buran. Liên Xô cũng đã chế tạo thành công máy bay Tu-154 chạy bằng nhiên liệu hydro vào cuối những năm 80 của thế kỷ XX. Chiếc ô tô đầu tiên chạy bằng hydro cũng ra đời trong khoảng thời gian đó. Tuy nhiên, công nghệ hydro không được phổ biến rộng rãi do chi phí đắt đỏ và hiệu quả kinh tế không cao. Cho tới ngày nay, việc sử dụng hydro làm nhiên liệu cũng rất hạn chế. Những lĩnh vực ứng dụng hydro ngày nay trên thế giới là sản xuất amoniac và metanol trong các ngành hóa dầu và công nghiệp hóa chất. Trong khi đó, sử dụng nguồn nhiệt lượng từ hydro chỉ chiếm tỷ lệ 1-2%. Tổng sản lượng hydro toàn cầu hàng năm từ các nguồn khác nhau ước đạt 55-65 triệu tấn. Tốc độ tăng trưởng trung bình hàng năm trong vòng 20 năm qua là gần 1,6%. Hơn 90% lượng hydro được sản xuất tại nơi tiêu thụ và chỉ 10% nguồn hydro đến từ các công ty sản xuất khí (Air Liquide, Linde, Praxair...). Ngày nay, nguyên liệu chủ yếu được dùng để sản xuất hydro là hydrocarbon. Hơn 60% lượng hydro được điều chế từ khí thiên nhiên, 16% từ dầu, 11% từ than và chỉ 5% từ quá trình điện phân nước. Việc phần lớn hydro được sản xuất từ khí thiên nhiên là do chi phí sản xuất thấp hơn 2-5 lần từ quá trình điện phân nước. Vì vậy mà trong thời đại ngày nay: (1) hydro vẫn được sử dụng như một nguyên liệu khí cho ngành hóa dầu và hóa chất; (2) nguồn năng lượng chính để sản xuất hydro là khí thiên nhiên; (3) Phương pháp sản xuất hydro chính hiện nay là công nghệ Steam Methane Reforming - SMR (phản ứng giữa khí metan và hơi nước ở nhiệt độ cao); (4) tốc độ tăng trưởng sản xuất hydro vẫn ở mức thấp và sản lượng hiện nay vào khoảng 65 triệu tấn/năm. Nếu như hydro được coi là “khí công nghiệp” trong quá khứ và hiện tại, thì nguyên tố này hứa hẹn sẽ trở thành “nguồn năng lượng” mới trong tương lai. Trong cơ cấu ngành năng lượng toàn cầu hiện nay, quá trình chuyển đổi năng lượng diễn ra không ngừng, nhất là chuyển đổi từ năng lượng phát thải carbon sang năng lượng không phát thải hoặc phát thải carbon thấp. Nhiều quốc gia, khu vực phát triển, các tập đoàn lớn, các thành phố và một số đô thị đang xây dựng những chiến lược riêng về cắt giảm phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính nhằm đạt được những mục tiêu về chống biến đổi khí hậu toàn cầu. Đáng chú ý, nhiều chính phủ (các nước tham gia Thỏa thuận khí hậu Pari năm 2015) tuyên bố đến năm 2030 sẽ giảm phát thải từ 25-40% lượng khí thải của năm 1990 hoặc của năm 2005. Trong số đó, Đức và Vương quốc Anh tuyên bố giảm phát thải 80-100% khí nhà kính vào năm 2050. Nhiều biện pháp kính thích kinh tế giảm phát thải khí nhà kính được khởi xướng như đánh thuế carbon, hệ thống thương mại khí thải, được tính vào chi phí vận hành của các công ty năng lượng và người tiêu thụ năng lượng. Đây là khoản chi phí đáng kể đối với các doanh nghiệp sử dụng nhiều nhiên liệu than và dầu. Theo số liệu của World Bank, tính đến năm 2018 đã có 45 nước và 25 khu vực trên thế giới đã áp dụng hệ thống thương mại khí thải CO2 (hay thu gom carbon) và đang có kế hoạch triển khai trong thời gian ngắn. TOP 10 các quốc gia có lượng phát thải CO2 lớn nhất thế giới gồm: Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ, Nga, Nhật Bản, Đức, Hàn Quốc, Iran, Saudi Arabia và Canada. Theo số liệu của Ủy ban châu Âu, 10 quốc gia này đang chiếm 67% lượng khí thải CO2 toàn cầu. Phạm TT Theo: Tài liệu Quỹ Skolkovo Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/h2-nang-luong-tuong-lai-ky-2-571106.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo đó, việc giá dầu thô lao dốc trong thời gian qua đã nới rộng chênh lệch giữa dầu diesel chuẩn và axit béo methyl este (FAME), khiến nhiên liệu sinh học đắt hơn. Giám đốc Văn phòng chính sách tài khóa thuộc Bộ Tài chính Indonesia Febrio Kacaribu cho biết: "Không thể tiếp tục thực hiện ưu đãi cho tới cuối năm nay". Cụ thể, chênh lệch chi phí giữa 2 nhiên liệu được tập đoàn Estate Crop Fund của chính phủ trợ cấp như một biện pháp kích thích chương trình này, qua đó tăng tiêu thụ dầu cọ được sản xuất bởi nhà sản xuất dầu lớn nhất thế giới này, trong khi cắt giảm nhập khẩu dầu diesel. Số liệu từ Bộ Năng lượng Indonesia cho thấy, trong tháng 5/2020, chi phí sản xuất FAME là 8,494 rupiah (0,5706 USD)/lít, trong khi nhiên liệu diesel là 3,083 rupiah/lít. Chênh lệch là hơn gấp đôi kể từ tháng 1/2020. Ông Kacaribu nói rằng, chính phủ đang thảo luận các lựa chọn nhằm tiếp tục hỗ trợ tài chính cho chương trình này, có thể bao gồm trợ cấp trực tiếp, chuyển hướng trợ cấp nhiên liệu khác sang chương trình diesel sinh học hay tăng thuế từ các nhà xuất khẩu dầu cọ. Trong tháng 12/2019, tiền nông sản đạt khoảng 19 nghìn tỷ rupiah, tăng lên 50 USD/tấn thuế xuất khẩu khi giá dầu cọ tăng trên 619 USD/tấn. Được biết, hồi cuối năm ngoái, Indonesia đã nâng hàm lượng diesel sinh học lên 30% (B30), hàm lượng dựa vào dầu cọ cao nhất cho tới nay. Tuy nhiên, ttuần trước, họ đã trì hoãn tăng hàm lượng sinh học cho tới năm 2022. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/indonesia-can-nhac-ho-tro-chuong-trinh-diesel-sinh-hoc-571157.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Sử dụng hydro làm nhiên liệu không còn là một ý tưởng mới trong thời đại ngày nay. Khả năng sản sinh lượng nhiệt lớn của phân tử hydro (H2) đã được chứng minh từ thế kỷ XIX. Chúng có thể được dùng làm nhiên liệu trong động cơ đốt trong và động cơ tua bin khí. Tuy nhiên, do những hạn chế về mặt kỹ thuật trong động cơ và những rủi ro về tác động đến môi trường có thể xảy ra nên hiện nay nhiên liệu hydro chủ yếu được sử dụng trong các pin nhiên liệu đặc biệt. Trong pin nhiên liệu xảy ra phản ứng hóa học cơ bản (H2 + O2 = H2O), cho phép hydro giải phóng năng lượng và chỉ thải ra hơi nước. Nguồn năng lượng này chuyển hóa thành điện năng, cung cấp cho động cơ điện để điều khiển phương tiện chuyển động. Ưu điểm lớn nhất của động cơ hydro là không phát khí thải và tiếng ồn tương tự như các dòng ô tô điện, song vượt trội hơn khi thời gian nạp nhiên liệu cho hành trình 500 km chỉ trong vòng 5 phút. Một số quốc gia tiên tiến đã làm chủ được phương pháp sản xuất nhiên liệu hydro hiệu quả. Ô-tô của hãng Toyota chạy bằng khí hydro Những chiếc ô tô chạy bằng nhiên liệu hydro đầu tiên xuất hiện trên thị trường vào năm 2013. Một số nhà sản xuất ô tô hàng đầu châu Á lúc bấy giờ đã đặt cược lớn vào nguồn năng lượng mới này. Hiện có ba dòng xe chạy bằng nhiên liệu hydro: Toyota Mirai, Hyundai Nexo và Honda Clarity. Những chiếc xe ô tô chạy hydro xuất hiện nhiều nhất tại thị trường Mỹ California, Nhật Bản, Hàn Quốc và Đức. Yếu tố chính giúp các dòng xe cá nhân chạy bằng hydro phổ biến tại quốc gia trên là sự sẵn có về cơ sở hạ tầng nhiên liệu. Mỹ, EU, Nhật Bản, Hàn Quốc đều dẫn đầu thị trường về số trạm nhiên liệu hydro cũng như cơ sở hạ tầng khí phát triển. Ví dụ, công ty Air Liquide (Pháp) dẫn đầu thế giới về giản xuất khí đốt, công nghệ và dịch vụ cho ngành sản xuất công nghiệp và y tế đã xây dựng hơn 120 trạm nhiên liệu hydro tại châu Âu, châu Á, Bắc Mỹ và Trung Đông. Phó Chủ tịch Air Liquide phụ trách về phát triển năng lượng hydro cho biết: “Chuyển đổi sang nhiên liệu hydro không còn là vấn đề mới. Chúng ta có tất cả các công nghệ cần thiết để thực hiện nó. Quan trọng nhất bây giờ là sự hỗ trợ của chính phủ, sự quan tâm của các nhà đầu tư để tăng năng lực sản xuất, xây dựng cơ sở hạ tầng tiếp nhiên liệu và tạo ra các mô hình kinh doanh mới cho kỷ nguyên nhiên liệu sạch”. Nhiên liệu hydro có triển vọng trong lĩnh vực giao thông công cộng. Tại châu Âu, các xe buýt hydro được nạp nhiên liệu tập trung thay vì phải xây cơ sở hạ tầng tiếp nhiên liệu quy mô lớn. Loại xe buýt này đã xuất hiện ở một số thành phố như: Oslo (Na Uy), Rotterdam (Hà Lan), Aargau (Thụy Sĩ). Khu vực Lower Saxony (Đức) thậm chí còn có một đoàn tàu chở khách chạy bằng nhiên liệu hydro trên tuyến đường dài 100km. Nhiên liệu hydro cũng được sử dụng trong ngành kho vận. Các xe nâng chạy bằng hydro xuất hiện tại các cơ sở của Coca-cola tại Mỹ, Walmart tại Canada và Carrefour tại Pháp. Việc sử dụng hydro làm nhiên liệu không chỉ đối với các phương tiện mặt đất. Vào năm 2017, con tàu thử nghiệm đầu tiên chạy bằng nhiên liệu hydro mang tên Energy Observer đã tiến ra các đại dương. Tính độc đáo của con tàu này là không sử dụng tài nguyên thiên nhiên mà hoạt động bằng năng lượng mặt trời, năng lượng gió và nhiên liệu hydro thu được từ quá trình điện phân nước biển. Energy Observer đã trở thành phòng thí nghiệm nổi thân thiện nhất với môi trường từng được kiểm tra và tối ưu hóa trong điều kiện khắc nghiệt. Con tàu Energy Observer đã tới hơn 101 địa điểm ở 50 quốc gia, chứng minh độ tin cậy và khả thi của việc sử dụng nhiên liệu hydro. Tên lửa Ardiane 5 sử dụng buồng đốt o-xy và hydro Các chuyên gia ngành hàng không, vũ trụ cũng đang phát triển ý tưởng thiết kế động cơ điện cho máy bay và khả năng cung cấp các chức năng trên máy bay bằng năng lượng sạch giá rẻ. Nhiên liệu hydro cũng mở ra triển vọng chinh phục không gian vũ trụ của con người. Dòng tên lửa đẩy Ariane sử dụng nhiên liệu chính là oxy lỏng và hydro lỏng. Phân tử hydro là một trong những cấu thành sự sống trên hành tinh cũng như sự di chuyển của con người, Hydro đã chứng tỏ là một loại nhiên liệu thay thế nhiên liệu hóa thạch trong các lĩnh vực từ vận tải, kho vận, hàng hải đến hàng không, vũ trụ. Tiềm năng của loại nhiên liệu này đã và đang được nhiều quốc gia, tập đoàn, công ty và các nhà sản xuất khí đốt quan tâm phát triển và ứng dụng. Phạm TT Theo: Tài liệu Quỹ Skolkovo. Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/hydro-nang-luong-thay-the-nhien-lieu-hoa-thach-ky-1-571104.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nam miền Nam Bộ Năng lượng Mỹ mới đây cho biết, họ đã lên kế hoạch mua tới 1 triệu thùng dầu để dự trữ dầu mỏ khẩn cấp. Điều này được xem là một phần nỗ lực nhằm hỗ trợ các nhà sản xuất trong nước đối phó với nhu cầu dầu mỏ giảm mạnh. Tuyên bố mới nhất của Bộ Năng lượng Mỹ diễn ra sau khi bộ này hủy kế hoạch mua 30 triệu thùng dầu để tăng Dự trữ Dầu mỏ Chiến lược SPR bởi Quốc hội không duyệt ngân sách. Trước đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump hồi tháng 3 đã yêu cầu Bộ trưởng Năng lượng Dan Brouillette lấp đầy kho SPR. Nhà lãnh đạo Mỹ khi đó nói đang tìm cách đưa 75 triệu thùng dầu vào kho dự trữ. Sau khi từ bỏ kế hoạch mua 30 triệu thùng dầu, Bộ Năng lượng Mỹ đã quyết định cho các công ty thuê chỗ chống để chứa dầu trong SPR. Hồi cuối tháng 4 vừa qua, 9 công ty gồm các "ông lớn dầu khí" như Chevron và Exxon Mobil đã đồng ý thuê chỗ chứa 23 triệu thùng dầu thô. Được biết, khoảng 4,8 triệu thùng dầu đã được đưa vào SPR hồi cuối tháng 4 và trong tháng 5 theo chương trình của Bộ Năng lượng Mỹ. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-muon-mua-1-trieu-thung-dau-cho-du-tru-khan-cap-571109.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Những lô dầu khí ở Bắc cực có thể nằm trong dự án Vostok Oil Tổng trữ lượng lô khí của Rosneft ước tính khoảng 1.300 tỷ m3. Hiện công ty đã có công nghệ khai thác và dòng khí tại 3 mỏ, lớn nhất trong số đó là mỏ Kharampurskoye. Rosneft sẽ hợp tác cùng BP theo tỷ lệ 51/49 để phát triển mỏ này, sản lượng thiết kế tối đa lên tới 15,7 tỷ m3/năm. Theo tính toán, với mức giá khí tại Nga hiện nay 47 USD/1000m3, ưu đãi thuế (nếu có) cho phép Rosneft tiết kiệm khoảng 6,7 USD/1000m3 (15%), tương đương 100 triệu USD/năm. Rosneft cũng đề nghị chính phủ xem xét điều chỉnh cước vận chuyển dầu thô do Transneft thực hiện. Để so sánh, năm 2008 khi giá dầu khoảng 1.100 rúp/thùng, tỷ lệ cước vận chuyển chỉ 10%, thì hiện nay giá dầu 1.200 rúp (16 USD), tỷ lệ này đã tăng gấp 3 lần lên 32%. Theo tính toán của Transneft, tỷ lệ cước vận chuyển đối với Rosneft chỉ chiếm 13,4%. Đồng thời, Rosneft mong muốn được giãn thuế liên quan đến hoạt động tìm kiếm thăm dò và nới lỏng chính sách tín dụng để tăng hạn mức vay vốn lưu động cho công ty và đối tác trong chuỗi cung ứng dịch vụ. Ngoài ra, do tình hình giá dầu biến động, Rosneft sẽ cắt giảm 21% ngân sách đầu tư trong năm 2020 xuống còn 10 tỷ USD. Công ty cho biết bắt đầu triển khai khoan thăm dò tại dự án Vostok Oil. Ngày 12/05, Rosneft đã ký thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực xây dựng cơ sở hạ tầng năng lượng với tập đoàn Inter RAO, theo đó, Inter RAO sẽ đảm nhiệm công việc xây dựng các nhà máy điện khí (tổng công suất dự kiến 2,5 GW) và mạng lưới truyền tải điện cho toàn bộ khu mỏ dự án Vostok Oil. Tổng thầu EPC Inter RAO cam kết ưu tiên sử dụng thiết bị sản xuất tại Nga, trong đó có tuabin khí liên doanh cùng General Electric. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/rosneft-mot-lan-nua-xin-uu-dai-thue-cho-vostok-oil-571114.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Fishbone là giếng có hình giống bộ xương cá bao gồm thân chính và nhiều nhánh ngang vươn ra. Giếng fishbone đầu tiên tại mỏ Chayandinskoye có thân chính dài 1,5 km và 6 nhánh ngang mỗi nhánh dài 830m, tổng cộng trên 8,1 km, trong đó 5,2 km dọc trong vỉa. Thiết kế mới cho phép tăng đáng kể mật độ bao phủ vỉa và tỷ lệ thu hồi dầu. Dòng dầu debit của giếng fishbone mới trên 380 tấn/ngày, gấp đôi giếng khoan thân ngang trước đây. Trong năm 2020, Gazpromneft-Zapolyarye dự kiến đưa vào hoạt động 5 giếng trong tổng số 44 giếng fishbone công nghệ cao có kế hoạch khoan đến năm 2024. Công suất thiết kế của mỏ 1 triệu tấn/năm. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-neft-ap-dung-cong-nghe-gieng-fishbone-571117.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Petrobras phát hiện thêm dầu tại 2 mỏ tiền muối ngoài khơi Brazil Giếng khoan 9-BUZ-39DA-RJS hiện đang được khoan ở độ sâu 2.108m nước tại khu vực phía Đông Nam mỏ Búzios, thuộc bể tiền muối Santos, cách Rio de Janeiro 210 km (130 dặm). Giếng đã được khoan đến độ sâu 5.400m và xác định được các vỉa chứa dầu với chiều dày tầng sản phẩm là 208 m (682 ft). Petrobras là nhà điều hành giếng Búzios, cùng các đối tác CNOOC và CNODC. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/petrobras-phat-hien-them-dau-tai-2-mo-tien-muoi-ngoai-khoi-brazil-571149.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam 1, Ngân hàng Xuất nhập khẩu của Hoa Kỳ đã sửa đổi khoản vay được phê duyệt trước đây cho dự án nhà máy xuất khẩu khí tự nhiên hóa lỏng trị giá 20 tỷ đô la ở Mozambique do Total quản lý. 2, Mỏ khí Zohr của Ai Cập đã sản xuất 5,1 tỷ mét khối khí đốt trong quý đầu năm nay, theo Rosneft của Nga. Trong năm 2019, sản lượng tại mỏ đạt 23,4 tỷ m3, trong đó 4,1 tỷ m3 đã được chuyển đến công ty Rosneft. 3, Hiện tại, tổng cộng 117 tàu chở dầu thô rất lớn (VLCC) - mỗi tàu có khả năng vận chuyển 2 triệu thùng dầu - đang trên đường đến Trung Quốc từ giữa tháng 5 đến giữa tháng 8. 4, Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) khẳng định rằng các dự án năng lượng tái tạo sẽ vững chắc về tài chính hơn so với các dự án khác sau khủng hoảng. IEA cũng nhận định nhu cầu về dầu, khí đốt và than - và lượng khí thải carbon thải ra môi trường- sẽ phục hồi nhanh chóng cùng với tăng trưởng kinh tế mới. 5, Công ty liên doanh dầu đá phiến Gavilan Resources của công ty dịch vụ tài chính Blackstone Group có trụ sở tại Mỹ đã nộp đơn xin phá sản vào thứ Sáu 15/5 do sụp đổ giá dầu trong năm nay. 6, Ô man quyết định đóng cửa công ty GlassPoint Solar -chuyên thiết kế và sản xuất máy phát điện hơi nước mặt trời. Ô-man sở hữu 31% cổ phần của GlassPoint Solar. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-175-117-tau-cho-dau-sieu-re-dang-tren-duong-den-trung-quoc-571200.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Theo đó, các chuyên gia dầu mỏ của Iraq cho biết, nước này đã đạt được thỏa thuận với 5 nhà sản xuất dầu lớn nhất phía nam với tổng mức cắt giảm 300.000 thùng/ngày. Thỏa thuận này được cho là giảm sản lượng của các nhà sản xuất độc lập khác, qua đó, tổng mức giảm của toàn Iraq đạt mức 700.000 thùng/ngày. Trước đó, mục tiêu cắt giảm sản lượng dầu Iraq theo thỏa thuận với nhóm OPEC+ là 1,06 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6. Trong tháng 4, OPEC+ đã đồng ý cắt giảm 9,7 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6. Việc các doanh nghiệp sản xuất dầu lớn của Iraq từ chối cắt giảm sản lượng sâu hơn nữa cho thấy khó khăn của nước này trong việc thực hiện chính sách của OPEC+. Hãng tin Reuters dẫn nguồn tin cho hay, hai quan chức cấp cao của Iraq đã tham gia đối thoại với các công ty nước ngoài nói rằng, họ phải đồng ý với thỏa thuận này để tránh phải trả một khoản phí cắt giảm sản lượng cho các công ty đó. Được biết, các công ty dầu khí nước ngoài, bao gồm BP, Exxon Mobil, Eni và Lukoil đang phát triển các mỏ dầu khổng lồ ở phía nam Iraq. Các công ty này hoạt động theo hợp đồng dịch vụ, được trả một khoản phí cố định cho sản lượng mà họ khai thác và cũng được hưởng hoa hồng bằng dầu thô. Loại hợp đồng này bảo vệ các công ty dầu mỏ khỏi sự sụt giá mạnh. Tuy nhiên, điều này cũng đồng nghĩa với việc Iraq đang sở hữu lượng dầu thô ít hơn, khiến lợi nhuận quốc gia bị sụt giảm. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iraq-cat-giam-san-luong-thap-hon-chi-tieu-cua-opec-571197.html
****************************************************************************************************
Các tàu khoan thăm dò của Thổ Nhỹ Kỳ ngoài khơi đảo Síp 27 nước châu Âu đã nhiều lần kêu gọi Thổ Nhĩ Kỳ chấm dứt hoạt động thăm dò dầu khí ngoài khơi đảo Síp vì họ cho rằng những hoạt động này nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của đảo Síp, một thành viên của EU. Đầu năm nay, EU đã đóng băng tài sản và từ chối nhập cảnh vào hai công dân Thổ Nhĩ Kỳ đã tham gia vào các hoạt động khoan thăm dò, nhưng Ankara vẫn “cứng đầu”. "Chúng tôi rất tiếc rằng Thổ Nhĩ Kỳ đã không đáp lại nhiều lời kêu gọi từ Liên minh châu Âu trong việc ngừng các hoạt động đó và chúng tôi nhắc lại lời kêu gọi Thổ Nhĩ Kỳ thể hiện sự kiềm chế, từ bỏ hình thức phản ứng hiện nay và tôn trọng chủ quyền và quyền chủ quyền của Síp", 27 Bộ trưởng Ngoại giao EU nhấn mạnh trong một tuyên bố chung. Các bộ trưởng ca ngợi những nỗ lực của người Síp trong việc đàm phán tranh chấp với Ankara trong khi nói rằng "các hành động của Thổ Nhĩ Kỳ làm leo thang gần đây đang đi sai hướng". Tàu Yavuz của Thổ Nhĩ Kỳ đã khoan thăm dò ngoài khơi đảo Síp kể từ cuối tháng trước. Bộ trưởng Năng lượng Thổ Nhĩ Kỳ Fatih Donmez cho biết tuần trước rằng các hoạt động này sẽ không dừng lại. "Thổ Nhĩ Kỳ vẫn tiếp tục các hoạt động khoan thăm dò và địa chấn (...) ở phía đông Địa Trung Hải mà không bị gián đoạn", ông Donmez nói với hãng thông tấn nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ Anadolu. Các mỏ khí đốt lớn đã được phát hiện ở vùng biển mà cả Síp và Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố chủ quyền. Ankara tuyên bố rằng các hoạt động khoan dầu khí của họ là phù hợp với luật pháp quốc tế và đã tuyên bố rằng đồng minh của họ, Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ Bắc Síp, vốn không được cộng đồng quốc tế công nhận, sẽ nhận được một phần lợi nhuận. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/eu-to-cao-tho-nhi-ky-khoan-dau-khi-ngoai-khoi-sip-571260.html
****************************************************************************************************
Dự án có công suất tiếp nhận theo thiết kế khoảng 20 triệu tấn LNG nhập khẩu mỗi năm, với 20 bể chứa khí mỗi bể có dung tích là 220.000 mét khối. Trong giai đoạn một của dự án, công suất tiếp nhận dự kiến đạt mức 5 triệu tấn, sẽ bắt đầu đi vào hoạt động trong năm 2023. PipeChina - công ty nhà nước kiểm soát và điều hành các đường ống dẫn dầu và khí đốt trong nước – được thành lập nhằm loại bỏ sự cạnh tranh nội địa giữa các công ty năng lượng, tập trung nguồn lực phát triển hệ thống đường ống. Theo đánh giá của Wood Mackenzie, giá trị vốn hóa của PipeChina khi mới thành lập ước tính từ 80 – 150 tỷ USD. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-bat-dau-xay-dung-kho-tram-tiep-nhan-lng-moi-tai-son-dong-571266.html
****************************************************************************************************
Lễ khởi công xây dựng tuyến đường ống "Sức mạnh Siberia" thứ nhất hồi tháng 9/2014 Gazprom ngày 18/5 cho biết đang tiến hành nghiên cứu về tính khả thi của dự án xây dựng tuyến đường ống vận chuyển khí đốt thứ hai sang Trung Quốc, qua đó tăng gấp đôi khối lượng khí đốt mà tập đoàn của Nga có thể cung cấp cho nước này. Giám đốc điều hành Gazprom, ông Alexei Miller tuyên bố: "Mục tiêu của dự án là kết nối cơ sở hạ tầng vận chuyển khí đốt phía tây và phía đông của Nga". Thực tế, ý tưởng về tuyến đường ống vận chuyển khí đốt "Sức mạnh Siberia" thứ hai đã được thảo luận trong những năm gần đây, nhằm tăng cường khả năng xuất khẩu năng lượng từ Nga tới Trung Quốc. Cụ thể, hồi tháng 12/2019, Gazprom đã bắt đầu bơm khí đốt đến vùng đông bắc Trung Quốc thông qua phần đường ống dài hơn 2.000 km nằm ở phía đông Siberia. Được biết, tuyến đường ống thứ nhất kết nối với các mỏ khí đốt ở miền Đông nước Nga, trong khi, tuyến đường ống mới có thể sẽ kết nối với các mỏ khí ở miền Tây nước này, như mỏ khí trên bán đảo Yamal. Ông Miller không nhắc tới thời điểm dự kiến xây dựng tuyến đường ống mới, song cho biết nó có thể vận chuyển tới 50 tỷ m3 khí đốt mỗi năm và có thể đi qua Mông Cổ. Năm 2014, Trung Quốc và Nga đã ký thỏa thuận cung cấp 38 tỷ m3 mỗi năm, trong vòng 30 năm với giá trị hợp đồng 400 tỉ USD. Bình An rferl Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-len-ke-hoach-xay-dung-tuyen-duong-ong-khi-dot-thu-hai-toi-trung-quoc-571277.html
****************************************************************************************************
Theo thỏa thuận được ký vào tháng 8/2019, Total và Occidental đã hoàn tất việc mua bán tài sản của Occidental tại Mozambique và Nam Phi, thông cáo báo chí từ Total cho biết. Đối với tài sản của Occidental ở Ghana, việc mua bán sẽ chỉ diễn ra khi tài sản của Anadarko ở Algeria cũng được bán cho Total. Tuy nhiên, Occidental thông báo cho Total rằng thương vụ không thể diễn ra do chính quyền Algeria phản đối. Do đó, Total tuyên bố rằng họ đã "quyết định không tiến hành mua lại tài sản ở Ghana". Quyết định này "củng cố nỗ lực của Total trong việc kiểm soát các khoản đầu tư ròng trong năm nay" và "cho phép chúng tôi duy trì sự linh hoạt về tài chính để đối phó với những nguy cơ và cơ hội do môi trường hiện nay tạo ra", CEO của Total, Patrick Pouyanné, cho biết. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/do-be-thuong-vu-total-mua-lai-tai-san-cua-occidental-petroleum-tai-ghana-571314.html
****************************************************************************************************
1, Thứ Ba 19/5, dầu tăng 4 ngày liên tiếp. Dầu Brent tăng 25 cent, tương đương 0,7%, lên mức 35,06 USD/thùng vào 13:29 theo giờ Hà Nội. Dầu WTI tăng 43 cent, tương đương 1,4%, lên mức 32,25 USD/thùng. Dầu WTI đã tăng lên mức 33,44 đô la trong phiên trước đó, đạt mức cao nhất kể từ ngày 16/3. 2, Công ty thăm dò và khai thác dầu Neptune Energy sẽ trả 4 triệu bảng Anh để chấm dứt thỏa thuận với công ty khai thác dầu Energean về việc mua 25% cổ phần tại phát hiện dầu Glengorm tương đương 250 triệu thùng tại Biển Bắc. 3, Hơn 2.000 nhân viên của công ty năng lượng SSE có trụ sở tại Scotland sắp mất việc vì chủ sở hữu mới của nó Ovo tuyên bố giảm nhân sự trong toàn bộ công ty. 4, Tập đoàn kinh doanh dầu khí của Mỹ Air Products đã ký hợp đồng dài hạn đầu tư 2 tỷ đô la Mỹ để xây dựng cơ sở sản xuất khí methanol từ than quy mô thế giới ở Bengalon, Đông Kalimantan, Indonesia. 5, Theo dữ liệu của Refinitiv, hơn 3 triệu tấn dầu diesel dự kiến sẽ đến châu Âu trong tháng 5, tăng so với mức kỷ lục 2,8 triệu tấn trước đó vào tháng 6 năm ngoái. 6, Mỹ đã vượt qua Trung Quốc để trở thành quốc gia đi đầu trên thế giới về lĩnh vực đầu tư năng lượng tái tạo, Pháp được xếp hạng thứ ba, tiếp theo là Áo, Đức và Anh. 7, Bộ Năng lượng Uganda cho biết, thỏa thuận mua tài sản của Total từ công ty khai thác dầu khí Tullow đang chờ Nội các nước này phê duyệt trước khi chính phủ xác nhận. Nếu thỏa thuận thành công Tullow sẽ rời Uganda sau 16 năm hoạt động tại quốc gia này. 8, Quốc hội Hy Lạp đã phê chuẩn thỏa thuận liên chính phủ giữa Hy Lạp, Israel và Cyprus về việc xây dựng đường ống dẫn khí Đông Địa Trung Hải (EastMed công suất 10 tỷ m3/năm) cho phép cung cấp khí đốt lưu vực Lavantine (Cyprus-Israel) đến Hy Lạp, Ý, Bulgaria và các nước EU khác – cạnh tranh trực tiếp với Turkey Stream của Gazprom. 9, Tổng thống Belarus một lần nữa tuyên bố Nga phải giảm giá khí đốt cho Belarus do giá xuất khẩu sang EU chỉ ở mức 70 USD, trong khi giá bán cho Belarus là 127 USD/1000m3. Nga đã từng từ chối giảm giá khí cho Belarus. Hai thành viên khác: Armenia mua khí đốt của Nga với giá 165 USD và Kyrgyzia mua với giá150 USD đang chờ câu trả lời từ phía Nga. 10, Đức từ chối miễn trừ cho dự án Nord Stream - 2 khỏi các yêu cầu Chỉ thị khí đốt EU (gói 3), buộc Gazprom chia sẻ 50% công suất đường ống với các nhà cung cấp độc lập và tách riêng hoạt động công ty vận hành đường ống. Quyết định của Đức mở đường cho Ba Lan ép giá trung chuyển khí Gazprom theo kịch bản Ukraine. 11, Gazprom đối mặt với nguy cơ bị Mỹ áp dụng lệnh trừng phạt nếu tiếp tục xây dựng đường ống Nord Stream-2. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-chieu-195-gazprom-co-nguy-co-bi-my-trung-phat-neu-tiep-tuc-xay-dung-duong-ong-nord-stream-2-571306.html
****************************************************************************************************
Petronas cho biết, với tư cách là thành viên của WBCSD, công ty sẽ có thể nắm bắt và phát triển các giải pháp để giải quyết các vấn đề nổi bật trong chương trình nghị sự Mục tiêu phát triển bền vững (SDG) của Hội đồng. Ngoài ra, việc hợp tác chiến lược với các đối tác thành viên của WBCSD trên nhiều lĩnh vực cũng sẽ giúp Petronas tích lũy thêm những kinh nghiệm cho chương trình phát triển bền vững của công ty. WBCSD có trụ sở tại Geneva (Thụy Sĩ), là một tổ chức bao gồm lãnh đạo của các công ty hàng đầu thế giới với sứ mệnh thúc đẩy việc xây dựng cộng đồng các doanh nghiệp bền vững vì sự phát triển bền vững trên toàn cầu. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/petronas-tham-gia-hoi-dong-doanh-nghiep-the-gioi-ve-phat-trien-ben-vung-571318.html
****************************************************************************************************
Vốn đầu tư ban đầu của dự án là 680 triệu USD, trong đó ước tính 57% sẽ được phân bổ cho các nhà thầu Na Uy. Equinor hiện đang điều hành dự án, sử dụng giàn khoan Oseberg A để bơm nạp CO2 và đã trao gói thầu thiết kế tổng thể (FEED) cho Gassnova, một công ty nhà nước của Na Uy. Trước đó, hồi quý IV năm 2019, Equinor đã khoan một giếng thăm dò để đánh giá khả năng lưu trữ của mỏ Oseberg, sau khi thỏa thuận nghiên cứu khả thi dự án giữa ba bên Total, Shell và Equinor được ký kết. Trong giai đoạn đầu, dự án sẽ có công suất lưu trữ khoảng 1,5 triệu tấn CO₂mỗi năm và dự kiến đến giai đoạn hai sẽ nâng công suất lên 5 triệu tấn. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/equinor-shell-va-total-dau-tu-vao-du-an-thu-hoi-va-luu-tru-carbon-northern-lights-o-na-uy-571319.html
****************************************************************************************************
Nhà máy thủy điện tích năng Mount Gilboa công suất 300 MW Nhà máy gồm 2 hồ chứa với dung tích mỗi hồ là 2,5 triệu m3, được kết nối với nhau bằng một trục sâu 500m. Hai tuabin phát điện công suất 150MW/tuabin nằm ở độ cao 50m so với hồ chứa bên dưới. Dự kiến nhà máy sẽ sản xuất hơn 3.000 MWh mỗi năm. Mô hình thủy điện tích năng bao gồm 2 hồ chứa nước ở hai độ cao khác nhau và một nhà máy thủy điện với tuabin thuận nghịch nằm ở gần hồ chứa bên dưới, nối với hồ chứa bên trên bằng đường ống áp lực. Thủy điện tích năng vận hành dựa trên nguyên tắc cân bằng nhu cầu phụ tải của hệ thống điện. Trong giờ cao điểm, khi nhu cầu dùng điện cao, nước được xả qua đường ống áp lực từ hồ chứa bên trên, làm tuabin quay để phát điện lên hệ thống. Nước xả được trữ trong hồ chứa bên dưới. Trong giờ thấp điểm, khi nhu cầu dùng điện thấp, nhà máy lấy điện từ hệ thống (hoặc nguồn điện tái tạo) để bơm nước từ hồ chứa bên dưới lên hồ chứa bên trên thông qua tuabin hai chiều, lúc này vận hành như một máy bơm. Như vậy, nhà máy thủy điện tích năng vừa sản xuất điện năng vừa tiêu thụ điện. Mô hình thủy điện tích năng là một giải pháp tiết kiệm năng lượng trong khung giờ thấp điểm và hiện được áp dụng tại một số nước phát triển. Không chỉ vậy, thủy điện tích năng còn mở ra triển vọng là giải pháp lưu trữ điện năng quy mô lớn cho các nhà máy điện mặt trời nổi trong tương lai khi nguồn điện mặt trời dư thừa được dùng để tích trữ thủy năng và sản xuất điện trong khung giờ cao điểm. PTT Theo: Renen.ru Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/israel-van-hanh-thuong-mai-nha-may-thuy-dien-tich-nang-dau-tien-cong-suat-300mw-571338.html
****************************************************************************************************
Bộ Tài chính Nga công bố thuế xuất khẩu dầu thô từ ngày 1/6 sẽ là 8,3 USD/tấn, tương đương 1,13 USD/thùng (tăng 23% so với tháng 5) do giá Urals bình quân từ ngày 15/4 đến 14/5 ở mức 19,9 USD/thùng, tương đương 145,3 USD/tấn. Thuế đối với xuất khẩu xăng dầu tăng từ 2 USD lên 2,4 USD/tấn, thuế đối với LNG vẫn giữ nguyên 0%. Viễn Đông Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tu-16-thue-xuat-khau-dau-tho-cua-nga-tang-15-usdtan-571337.html
****************************************************************************************************
Số lượng giàn khoan đang hoạt động tại Mỹ đã giảm 9 tuần liên tiếp, hiện còn khoảng 60% đang hoạt động. Mặc dù giảm xuống mức âm vào tháng trước, tuy nhiên hiện tại giá dầu WTI vẫn đang giữ “phong độ” nhờ các công ty dầu đá phiến cắt giảm sản lượng sâu. Nhưng người ta cảm thấy bất an vì dầu WTI vẫn còn rất biến động. Được biết, một số nhà sản xuất dầu đá phiến đã bắt đầu tăng sản lượng ngay khi dầu WTI ổn định quanh mức dưới 20 USD/thùng. Theo công ty cố vấn năng lượng Energy Partners, 1/4 các giếng dầu đóng cửa ở lưu vực Permian (Mỹ) đã hoạt động lại từ ngày 10/5. Hiện tại dầu WTI đang ở mức trên 30 USD/thùng, mức giá này có thể tăng hơn nữa. Bằng chứng cho thấy, nhìn chung ngành công nghiệp dầu đá phiến vẫn đang giảm sản lượng. Paul Takahashi thuộc tờ nhật báo Houston Chronicle cho biết hôm 15/5, các nhà sản xuất đá phiến vẫn đang tạm ngừng hoạt động và đình chỉ nhiều kế hoạch khoan mới vì họ cần giá WTI tăng hơn nữa để kiếm lợi nhuận. Người đứng đầu công ty Rystad nghiên cứu về đá phiến, Artem Abramov nói với tờ Houston Chronicle: "Dự kiến dầu WTI sẽ phục hồi không đáng kể trong quý 3, tuy nhiên giá dầu WTI ổn định trong khoảng quanh mức 30 USD/thùng đã cho thấy dấu hiệu phục hồi để các nhà sản xuất cân nhắc tăng sản lượng”. Kemp thuộc hãng thông tấn Reuters bày tỏ: "Với giá dầu giao sau tăng trở lại hơn 30 USD/thùng, nếu cứ đà tăng này, nhiều công ty đá phiến sẽ hoạt động trở lại, và có thể kiềm chế tăng giá". Hầu hết các công ty dầu đá phiến đều nợ nần nghiêm trọng, và nếu họ không sản xuất thì không thể trả được nợ. Vì vậy, nhiều nhà sản xuất đá phiến sẽ phải khởi động lại để tồn tại. Lúc này, bất kỳ thông tin nào liên quan đến việc tăng sản lượng trong ngành dầu đá phiến đều sẽ tác động nhanh chóng và tiêu cực đến giá cả. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-cong-ty-dau-da-phien-hoat-dong-tro-lai-de-doa-gia-dau-571359.html
****************************************************************************************************
Dự án LNG Rio Grande Khi công bố kết quả kinh doanh quý 1/2020 vào ngày 11/5, họ vẫn có kế hoạch sẽ đưa ra quyết định đầu tư cuối cùng cho dự án trên trong năm nay. Rio Grande là một trong một số dự án LNG ở Bắc Mỹ bị trì hoãn trong năm nay do chính phủ Mỹ phong tỏa đất nước để ngăn chặn sự lây lan của coronavirus. Điều này làm giảm nhu cầu về khí tự nhiên và các dạng năng lượng khác. Khoảng một tháng trước, Sempra Energy đã trì hoãn quyết định xây dựng nhà máy xuất khẩu LNG Port Arthur ở Texas cho đến năm 2021. Cheniere Energy Inc, nhà sản xuất LNG lớn nhất của Mỹ, cũng thông báo rằng họ có thể không đưa ra quyết định đầu tư cuối cùng để mở rộng nhà máy xuất khẩu LNG Corpus Christi ở Texas cho đến năm 2021. Vào đầu năm nay, 12 công ty, bao gồm Sempra, Cheniere và NextDecade, cho biết họ đã lên kế hoạch đưa ra quyết định đầu tư cuối cùng trong năm 2020. Trong số này hiện chỉ còn bốn công ty chưa hoãn quyết định đầu tư. Các nhà phân tích cho biết có khả năng chỉ một trong những dự án đó sẽ thực sự được tiến hành trong năm nay. Các nhà phân tích tại công ty dịch vụ tài chính Hoa Kỳ Cowen & Co cho biết thị trường không ngạc nhiên trước sự trì hoãn của NextDecade. Cowen cho rằng NextDecade sẽ không đưa ra quyết định cho đến năm 2022. NextDecade cho biết họ có thỏa thuận 20 năm với một đơn vị của Royal Dutch Shell Plc để bán 2 triệu tấn LNG mỗi năm từ Rio Grande. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/hang-loat-du-an-lng-tai-my-bi-dung-571384.html
****************************************************************************************************
Lễ khởi công xây dựng trạm tiếp nhận LNG mới ở Yên Đài Đây được cho là dự án cơ sở hạ tầng năng lượng đầu tiên được xây dựng bởi PipeChina kể từ khi công ty này được thành lập vào tháng 12/2019. Công ty này đang hợp tác với Tập đoàn Nanshan để xây dựng trạm tiếp nhận LNG mới ở Yên Đài, tỉnh Sơn Đông và đang nhắm mục tiêu đến năm 2023 sẽ cho vận hành Giai đoạn 1. Trạm tiếp nhận LNG mới ở Yên Đài khi hoàn thành sẽ có 20 bể chứa khí, mỗi bể chứa có dung tích 220.000 m3, cho phép tiếp nhận được 20 triệu tpy. Giai đoạn 1 của dự án sẽ hoạt động với công suất 5 triệu tpy. Nh.Thạch Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-khoi-cong-du-an-lng-moi-571382.html
****************************************************************************************************
Hai lô này nằm cách các mỏ Foxtror, Espoir và Baobab khoảng 100km, có diện tích khoảng 3.200 km2 với nhiều cấu tạo triển vọng dầu khí ở độ sâu từ 1.000 - 2.000m nước. Bộ trưởng Ngoại giao Năng lượng - Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Qatar Petroleum Saad Sherida Al-Kaabi cho biết, đây là lần đầu tiên công ty đầu tư vào Bờ Biển Ngà, một quốc gia mục tiêu nằm trong chiến lược tăng trưởng toàn cầu của Qatar Petroleum. Thỏa thuận hiện đang đợi sự phê duyệt của Chính phủ Bờ Biển Ngà. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/qatar-petroleum-ky-thoa-thuan-mua-lai-2-lo-nuoc-sau-ngoai-khoi-bo-bien-nga-571386.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Đường ống Nord Stream-2 "Tòa án châu Âu nhận thấy rằng các công ty Nord Stream 2 AG và Nord Stream AG không bị ảnh hưởng trực tiếp bởi sự thay đổi trong các quy tắc mới của EU về vận chuyển khí đốt", tòa án công lý châu Âu giải thích về lý do cho phán quyết của mình, và phán quyết rằng các đơn kháng cáo "không thể chấp nhận được". "Nord Stream là chỉ một phần đối tượng của các quy định mới, không thể xem xét hủy bỏ các quy định này chỉ vì vấn đề cá nhân", các thẩm phán cho biết. Các quy định mới của EU về vận tải khí đốt được thông qua vào năm 2019 áp đặt các quy tắc thị trường chung đối với các đường ống khí đốt từ một quốc gia bên ngoài EU và vượt qua khối này, với mục đích minh bạch giá cả, tiếp cận cơ sở hạ tầng của bên thứ ba và sự tách biệt các hoạt động giữa các nhà cung cấp và quản lý. Nord Stream 2 AG và Nord Stream AG là các công ty được đăng ký tại Thụy Sĩ, có 100% và 51% cổ phần thuộc sở hữu của Gazprom. Hai công ty này đã kháng cáo lên tòa án công lý châu Âu để tố cáo một đạo luật châu Âu "được thông qua với mục đích gây bất lợi và làm nản lòng các nhà xây dựng đường ống dẫn khí Nord Stream 2 (Dòng chảy phương Bắc 2)", các nhà lãnh đạo của hai công ty cho biết. "Sự phân biệt đối xử như vậy làm suy yếu khả năng thu hút đầu tư của thị trường EU", Matthias Warnig, CEO của Nord Stream 2 AG nói. Nhà điều hành Nord Stream 2 đã quyết định đưa vấn đề đến tòa án công lý châu Âu sau những nỗ lực thất bại để tìm một giải pháp hòa giải với Ủy ban châu Âu. Nord Stream 2 cho rằng các quy định mới chỉ áp dụng cho các dự án "hoàn thành" tại thời điểm các quy tắc mới có hiệu lực nhưng đường ống này chưa hoàn thành. Do đó, Nord Stream 2 muốn nhận được sự miễn trừ từ các quy định này. Tòa án châu Âu giải thích rằng chính quyền của các quốc gia thành viên mới là những người đưa ra quyết định miễn trừ. Dự án đường ống Nord Stream 2 được xây dựng bởi một liên doanh các nhà thầu gồm Gazprom và các công ty châu Âu (Wintershall và Uniper của Đức, Anglo-Dutch Shell của Anh - Hà Lan, Engie của Pháp và OMV của Áo). Gần như đã hoàn thành, đường ống này sẽ tăng gấp đôi khối lượng khí đốt tự nhiên trực tiếp từ Nga sang Tây Âu thông qua biển Baltic để đến Đức. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tu-phap-chau-au-bac-bo-khang-cao-cua-nord-stream-2-571410.html
****************************************************************************************************
Ở Đức, hydro hiện được xem là lựa chọn quan trọng để lấp đầy khoảng trống năng lượng sau khi đóng cửa các nhà máy hạt nhân và nhà máy sản xuất điện bằng than. Thủ tướng Angela Merkel cam kết sẽ cắt giảm một nửa lượng khí thải carbon dioxide vào năm 2030 so với mức khí thải của năm 1990. Các công ty vận hành đường ống dẫn khí của Đức hiện đang lên kế hoạch xây dựng hệ thống đường ống vận chuyển khí hydro vào năm 2030 trên khắp đất nước Đức, tương lai đây sẽ là hệ thống đường ống dẫn hydro lớn nhất thế giới. Hiệp hội các nhà vận hành hệ thống ống dẫn khí FNB Gas cho biết: “Hệ thống đường ống trị giá 660 triệu euro (715,8 triệu USD) này có tên H2 Startnetz sẽ nối hai bang North Rhine Westphalia và Lower Sachsen với 31 dự án sản xuất khí hydro ở miền Bắc nước Đức, và hệ thống đường ống này cũng chạy qua miền Nam nước Đức. Giám đốc điều hành của FNB Gas cho biết, H2 Startnetz với chiều dài hơn 1.200 km là bước khởi đầu để biến viễn cảnh về một mạng lưới khí hydro quốc gia thành hiện thực. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/duc-len-ke-hoach-xay-dung-he-thong-ong-dan-khi-hydro-lon-nhat-the-gioi-571476.html
****************************************************************************************************
Đường ống Nord Stream 2 tại Đức Cơ quan Mạng lưới Liên bang Đức (BNA) đã miễn trừ Stream Nord khỏi các quy tắc của chỉ thị khí đốt châu Âu trên lãnh thổ Đức trong 20 năm, nhà điều hành đường ống khí đốt Nord Stream AG cho biết. Sự miễn trừ áp dụng cho phần đường ống dẫn khí nằm trên lãnh thổ Đức (bao gồm cả lãnh hải và đất liền) và có hiệu lực trong 20 năm, tính từ ngày 12/12/2019. Các quy định mới của EU về vận tải khí đốt được thông qua vào năm 2019 áp đặt các quy tắc thị trường chung đối với các đường ống khí đốt từ một quốc gia bên ngoài EU và vượt qua khối này, với mục đích minh bạch giá cả, tiếp cận cơ sở hạ tầng của bên thứ ba và sự tách biệt các hoạt động giữa các nhà cung cấp và quản lý. Trước đó vào ngày 20/5, công ty thăm dò và khai thác dầu khí Wintershall Dea của Đức tuyên bố đã thực hiện khoản thanh toán cuối cùng, qua đó thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với dự án Nord Stream 2. Nord Stream 2 là tên của một dự án đường ống dẫn khí dài 1.230 km, sẽ nối bờ biển Nga với Đức dưới đáy biển Baltic. Hai đường ống của dự án phải đi qua lãnh hải và các vùng đặc quyền kinh tế của Phần Lan, Thụy Điển và Đan Mạch. Vào tháng 12/2019, Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua lệnh trừng phạt đối với Nord Stream 2 khi thông qua ngân sách Quốc phòng cho năm tài khóa 2020. Tập đoàn Allseas của Thụy Sĩ, tham gia lắp đặt đường ống dẫn khí, sau đó buộc phải dừng thi công và thu hồi thuyền rải ống cho dự án Nord Stream 2 do sợ bị trừng phạt. Vào giữa tháng 5, Bloomberg cho biết việc xây dựng đường ống Nord Stream 2 sẽ sớm bước vào giai đoạn cuối. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/duc-mien-tru-cho-nord-stream-2-khoi-chi-thi-khi-dot-cua-eu-571523.html
****************************************************************************************************
Bulgaria, Cộng hòa Séc, Hy Lạp, Hungary, Litva, Ba Lan, Romania và Slovakia đã ký kết một văn bản dài hai trang, chuyển đến Ủy ban châu Âu và Hội đồng châu Âu ngày 22/5, kêu gọi đưa "khí đốt và các nhiên liệu khí khác như biomethane và các loại khí đã khử cacbon vào chiến lược hướng tới một châu Âu trung hòa carbon vào năm 2050”. Vị trí của khí tự nhiên trong quá trình chuyển đổi năng lượng của EU vẫn còn gây tranh cãi. Ngân hàng Đầu tư châu Âu đã quyết định ngừng tài trợ cho bất kỳ dự án mới nào liên quan đến nhiên liệu hóa thạch, bao gồm cả khí đốt, từ năm 2022. Nhưng về vấn đề này, EU vẫn chưa đưa ra quyết định trong các quy định về đầu tư cho năng lượng xanh. Trong các cuộc thảo luận nhằm thiết lập một phân loại đầu tư theo đóng góp của các nhiên liệu cho quá trình chuyển đổi sinh thái, khí đốt (cũng như điện hạt nhân) vẫn chưa được giải quyết. Loại nhiên liệu đã không được loại trừ rõ ràng ra khỏi các nhiên liệu hóa thạch trong các quy định của EU. Tám quốc gia trên tin rằng khí đốt tự nhiên có thể là "nguồn dự phòng và cân bằng quan trọng", cho các nước thời gian để phát triển năng lượng tái tạo và điều chỉnh mạng lưới điện. "Điều cần thiết là duy trì sự hỗ trợ và giúp đỡ tài chính của EU cho việc phát triển cơ sở hạ tầng khí đốt thông qua một khuôn khổ thuận lợi, các quỹ đầu tư và các khoản cho vay ", 8 nước trên cho biết và thêm rằng nếu không sẽ làm tăng chi phí chuyển đổi và giá năng lượng cho người tiêu dùng. Nh.Thạch Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tranh-cai-ve-vai-tro-khi-dot-trong-lien-minh-chau-au-571526.html
****************************************************************************************************
Hai lô này nằm cách các mỏ Foxtror, Espoir và Baobab khoảng 100km, có diện tích khoảng 3.200 km2 với nhiều cấu tạo triển vọng dầu khí ở độ sâu từ 1.000 - 2.000m nước. Bộ trưởng Ngoại giao Năng lượng - Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Qatar Petroleum Saad Sherida Al-Kaabi cho biết, đây là lần đầu tiên công ty đầu tư vào Bờ Biển Ngà, một quốc gia mục tiêu nằm trong chiến lược tăng trưởng toàn cầu của Qatar Petroleum. Thỏa thuận hiện đang đợi sự phê duyệt của Chính phủ Bờ Biển Ngà. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/qatar-petroleum-ky-thoa-thuan-mua-lai-2-lo-nuoc-sau-ngoai-khoi-bo-bien-nga-571386.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Một trạm nén khí của đường ống Yamal-châu Âu tại Ba Lan Gã khổng lồ khí đốt Nga Gazprom đã ngừng bơm khí đốt tới đường ống khí Yamal-châu Âu trên địa phận Ba Lan, nhà điều hành Gascade của Đức tuyên bố vào ngày 26/5. Theo Gascade, việc bơm khí cho đoạn đường ống này đã giảm từ 9 triệu kilowatt giờ vào ngày 24/5 xuống 461.500 kilowatt giờ vào ngày 25/5 và dừng hoàn toàn vào tám giờ sáng ngày 26/5. Động thái này của Gazprom phần nào được thúc đẩy bởi mong muốn cân bằng xuất khẩu trong bối cảnh dư cung, Dmitri Marintchenko, giám đốc tài nguyên thiên nhiên và nguyên liệu thô thuộc tổ chức Fitch, nói với Sputnik. "Sau quyết định của Ba Lan bán đấu giá công suất đường ống dẫn khí đốt và sau khi Gazprom ký hợp đồng ‘tiền trao cháo múc’ thời hạn 5 năm với Ukraine, việc vận chuyển khí đốt của Gazprom bằng đường ống qua Belarus và Ba Lan đã trở nên có khả năng biến động mạnh nhất về mặt khối lượng”, ông nói. Quá cảnh sẽ không hoàn toàn dừng lại Đồng thời, theo các nhà phân tích, có thể sẽ không có một sự gián đoạn quá dài của đường ống Yamal-châu Âu đoạn trên lãnh thổ Ba Lan. Gazprom phải duy trì tất cả các đường ống trong tình trạng tốt để sẵn sàng cho tiềm năng tăng trưởng của nhu cầu trong tương lai. Do đó, họ sẽ không ngừng cung cấp lượng khí tối thiểu thông qua các đường ống này, chuyên gia giải thích. Hợp đồng vận chuyển khí đốt của Nga qua Ba Lan đã hết hạn vào ngày 16/5/2020. Công suất của đường ống đã được đưa ra đấu giá kể từ ngày 17/5 và sẽ được tổ chức cho đến ngày 1/7. Có đến 80% công suất của đường ống sẽ được đem đấu giá trong quý ba năm nay. Vào ngày 6/7 tới, nhà điều hành vận tải khí Ba Lan Gaz-System sẽ tổ chức đấu giá trong thời gian một năm - từ tháng 10 năm 2020 đến tháng 9/2021. Phát ngôn viên của Gazprom Sergei Koupriyanov trước đây cho biết mặc dù hết hạn hợp đồng với Warsaw, việc vận chuyển khí đốt qua Ba Lan vẫn sẽ được duy trì . Quan chức chính phủ Ba Lan về cơ sở hạ tầng năng lượng chiến lược, Peter Naimsky, cũng hy vọng rằng Ba Lan sẽ vẫn là một quốc gia trung chuyển khí đốt của Nga. Đường ống dẫn khí Yamal-châu Âu, có công suất 32,9 tỷ m3 khí mỗi năm, đi qua Belarus và Ba Lan trước khi đến Đức. Được đưa vào hoạt động năm 1999, nó liên kết các mỏ khí đốt ở phía tây bắc Siberia đến Tây Âu. Ngoài Đức và Ba Lan, nó cũng cung cấp cho Hà Lan và Bỉ. Tổng cộng có 14 trạm nén được lắp đặt trên tuyến đường ống, theo trang web chính thức của Gazprom. Đoạn trên lãnh thổ Nga dài 402 km, 575 km trên Bélarus và 683 km trên Ba Lan. Chủ sở hữu của đoạn đường ống trên lãnh thổ Ba Lan là EuRoPol GAZ - một liên doanh được thành lập bởi Gazprom (48%) và PGNiG Ba Lan (48%) và SA Gas-Trading SA (4%). Nh.Thạch RT Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-ngung-van-chuyen-khi-dot-qua-ba-lan-571692.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Mỹ tiếp tục tìm cách cản dự án Nord Stream 2 Bây giờ không phải là thời điểm tốt để thắt chặt các biện pháp trừng phạt của Mỹ đối với đường ống Nord Stream 2, trong khi có những vấn đề khác quan trọng hơn cần giải quyết, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Đức Maria Adebahr cho biết hôm 27/5, tại cuộc họp báo ở Berlin. “Nếu chúng ta đang nói về tiến độ cụ thể của dự án, thì nên liên hệ với công ty xây dựng đường ống. Đối với các biện pháp trừng phạt, tôi có thể lặp lại những gì chúng tôi đã nói: Theo ý kiến của chúng tôi, chưa đến lúc bắt đầu vòng xoáy leo thang và đe dọa với các biện pháp trừng phạt mới, chúng tôi có những vấn đề khác cần quan tâm”, bà Adebahr nói. Đức đã chỉ trích các biện pháp trừng phạt đối với Nord Stream 2, vốn được coi là một dự án kinh tế do đó không nên bị trừng phạt bởi các lệnh trừng phạt chính trị. Phó phát ngôn viên Chính phủ Liên bang Đức Ulrike Demmer cho biết vào ngày 26/5 rằng quan điểm của Berlin với Nord Stream 2 vẫn không thay đổi. Trước đó cùng ngày, Đại sứ Hoa Kỳ tại Đức Richard Grenell nói với nhật báo Handelsblatt của Đức rằng Quốc hội Hoa Kỳ có thể áp dụng các biện pháp trừng phạt mới đối với Nord Stream 2. Washington đặc biệt có thể áp dụng tiền phạt đối với các công ty cung cấp bảo trì kỹ thuật cho đường ống để ngăn chặn việc đường ống này đi vào hoạt động. Dự án Nord Stream 2 liên quan đến việc đặt hai đường ống với tổng công suất 55 tỷ m3 khí mỗi năm, sẽ kết nối bờ biển Nga với Đức thông qua đáy biển Baltic. Hoa Kỳ, do đang thúc đẩy việc bán khí hóa lỏng sang châu Âu, cũng như Ukraine và các nước châu Âu khác phản đối việc hoàn thành dự án này. Vào tháng 12/2019, Hoa Kỳ đã thông qua các biện pháp trừng phạt đối với các công ty liên quan đến việc xây dựng các đường ống dẫn khí Nord Stream 2. Công ty Allseas của Thụy Sĩ, chịu trách nhiệm đặt các đường ống cho Nord Stream 2, sau đó rút tàu rải ống khỏi biển Baltic. Nga tiếp tục công việc này một mình. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/duc-cung-ran-dap-tra-de-doa-moi-cua-my-nham-vao-nord-stream-2-571789.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 33,36 USD/thùng - giảm 1,04%, trong khi đó giá dầu Brent dừng lại ở mức 35,08 USD/thùng - giảm 0,6%. Theo Reuters, giá dầu tăng vào cuối phiên giao dịch ngày 28/5 nhờ những tín hiệu cho thấy nhu cầu nhiên liệu tại Mỹ phục hồi bất chấp tồn kho dầu thô của nước này bất ngờ tăng mạnh và lo ngại luật an ninh mới của Trung Quốc đại lục đối với Hong Kong sẽ dẫn tới các lệnh trừng phạt về thương mại. Điện Kremlin mới đây nói rằng, cuộc điện đàm về việc tiếp tục hợp tác chặt chẽ hạn chế sản lượng dầu, Tổng thống Nga Vladimir Putin và Thái tử Ả Rập Xê-út Mohammed bin Salman đã đạt được sự đồng thuận. Trong một diễn biến khác, Cơ quan quản lý Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) cho biết, tồn kho dầu thô tăng 7,9 triệu thùng trong tuần trước do nhập khẩu tăng mạnh, dự trữ xăng giảm đột ngột, nhưng các nhà lọc dầu đã tăng sản lượng. Trước đó, giá dầu thô trên thế giới đã tăng trở lại trong những tuần gần đây với dự đoán nhu cầu được cải thiện sau khi đại dịch Covid-19 làm mức tiêu thụ toàn cầu giảm khoảng 30%. Thực tế, đầu tư tổng thể đang giảm và việc các doanh nghiệp Mỹ cắt giảm sản xuất đang giúp cân bằng tình trạng dư cung, nhưng nhu cầu vẫn chưa hoàn toàn hồi phục. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-giam-nhe-sau-khi-tang-gan-3-trong-phien-truoc-571809.html
****************************************************************************************************
Theo đó, các nhà máy này đã bị ảnh hưởng bởi nhu cầu nhiên liệu trong nước giảm mạnh, sự cạnh tranh từ các nhà máy lọc dầu mới hơn tại Trung Quốc và Hàn Quốc đang chiếm lĩnh các thị trường khác. Idemitsu Kosan mới đây đã báo cáo một khoản thua lỗ hàng năm. Giám đốc điều hành Noriaki Sakai cho biết, nhà máy lọc dầu lớn thứ 2 của Nhật Bản dự báo doanh số bán nhiên liệu giảm 30% trong năm nay tính tới tháng 3/2021. Về phần mình, chủ tịch của Idemitsu Kosan, Shunichi Kito tuyên bố rằng, công ty này sẽ điều chỉnh chiến lược trung hạn do đại dịch, gợi ý rằng sự hợp nhất của các nhà máy lọc dầu có thể được đưa ra từ kế hoạch trước đó vào giữa thập niên này. Ông Kito nói: "Chúng tôi đã nói chúng tôi sẽ không cần bất kỳ sự điều chỉnh lớn nào trong hoạt động lọc dầu, như đóng cửa một số nhà máy lọc dầu trong 3 năm, tính tới tháng 3/2022. Nhưng chúng tôi đang xem xét lại kế hoạch, sử dụng kịch bản ảnh hưởng từ đại dịch". Trong khi đó, ông Tsutomu Sugimori, chủ tịch của JXTG Holdings, nhà máy lọc dầu lớn nhất của Nhật Bản tuần trước phát biểu tại một hội nghị rằng: "Chúng tôi đang xem xét hợp nhất các nhà máy lọc dầu kể từ khi sáp nhập trong năm 2017. Chúng tôi sẽ điều chỉnh các cơ sở sản xuất để phản ánh nhu cầu yếu hơn". Được biết, JXTG hiện chiếm khoảng một nửa thị trường, đã sẵn sàng quyết định đóng một nhà máy lọc dầu tại Osaka và đóng cửa nhà máy lọc dầu Muroran tại Hokkaido. Theo số liệu của BP, công suất lọc dầu của Nhật Bản đã đạt đỉnh 5,6 triệu thùng/ngày trong năm 1982. Hiện nay, công suất tại các nhà máy lọc dầu cũ của quốc gia Đông Á đạt khoảng 3,4 triệu thùng/ngày. Bộ công nghiệp Nhật Bản nhận định, sản lượng có thể giảm xuống mức 2,3 triệu thùng/ngày vào cuối thập kỷ này. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/cac-nha-may-loc-dau-nhat-ban-co-the-buoc-phai-giam-cong-suat-571793.html
****************************************************************************************************
Theo đó, tồn kho dầu thô tăng 7,9 triệu thùng trong tuần tính tới 22/5 do lượng nhập khẩu tăng mạnh, qua đó nâng tổng dự trữ của Mỹ không tính dự trữ chiến lược đạt 534,4 triệu thùng. Nhu cầu nhiên liệu tại Mỹ yếu khiến tồn kho dầu thô và nhiên liệu tăng mạnh trên toàn quốc. Cụ thể, tồn kho sản phẩm chưng cất, bao gồm dầu diesel và dầu sưởi tăng 5,5 triệu thùng trong tuần này lên mức cao nhất kể từ năm 2017. Tuy nhiên, bất chấp lượng tồn kho tăng, giá dầu Mỹ vẫn tăng. Trước đó, tồn kho dầu thô đã giảm trong những tuần gần đây bởi các nhà máy lọc dầu tăng cường hoạt động do sự phục hồi nhu cầu nhiên liệu sau khi giảm mạnh trong tháng 4. Mặc dù vậy, số liệu trung bình trong 4 tuần cho thấy, nhu cầu xăng giảm 25% so với cùng kỳ năm trước, trong khi nhu cầu diesel giảm 14%. Được biết, tồn kho dầu thô tăng mạnh ngay cả khi dự trữ tại Cushing, Oklahoma giảm 3,4 triệu thùng trong tuần trước. Thực tế, lượng tồn kho tăng mạnh do nhập khẩu ròng dầu thô tăng vọt 2,1 triệu thùng/ngày. Trong khi đó, tồn kho xăng của Mỹ giảm 724.000 thùng xuống 255 triệu thùng. Việc các doanh nghiệp cắt giảm sản xuất tại Mỹ đang giúp cân bằng tình trạng dư cung, nhưng nhu cầu vẫn hồi phục chậm. Giới phân tích dự báo, đầu tư vào ngành dầu đá phiến Mỹ sẽ giảm 50% do các nhà đầu tư mất niềm tin và thiếu khả năng tiếp cận vốn. Bình An oilandgas Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/du-tru-dau-tho-cua-my-bat-ngo-tang-manh-571821.html
****************************************************************************************************
Venezuela cử máy bay tàu chiến hộ tống tàu chở dầu Iran Trái với lo sợ của mọi người, ngày 28/5, tàu chở dầu thứ 4 của Iran đã vào đặc khu kinh tế của Venezuela. Hai trong số 5 tàu chở dầu của Iran đã cập cảng tại Venezuela và đang dỡ hàng ở cảng El Palito, theo cơ quan theo dõi hàng hải quốc tế. Dự kiến tàu chở dầu cuối cùng của Iran tới Venezuela vào ngày 2/6. Tổng số dầu Tehran chuyên chở tới Caracas đợt này lên đến 1,5 triệu thùng. Ước tính, giá trị lô dầu khoảng 45 triệu USD, đủ cung ứng nhu cầu năng lượng cho Venezuela trong khoảng 1,5 tháng. Cho tới khi các tàu của Iran vào đến vùng biển của Venezuela, không thấy có dấu hiệu về sự can thiệp nào từ Washington. Đầu tháng 5/2020, trang tin Al-Masdar News dẫn nguồn dữ liệu giám sát hàng hải do Refinitiv Icon cung cấp cho biết Iran đã cử 5 tàu chở dầu sang Venezuela bất chấp các lệnh cấm vận mà Mỹ và phương Tây đơn phương áp đặt đối với hai quốc gia này. Trước tình hình này, hải quân Mỹ bắn tiếng rằng 4 tàu chiến có mặt tại biển Caribe tham gia chiến dịch chống buôn lậu ma túy sẽ tham gia vào chiến dịch vây bắt tàu dầu Iran. Tehran lập tức lên tiếng cảnh cáo Mỹ chớ đưa chiến hạm ra vùng biển Caribe để chặn các tàu dầu của họ. Tổng thống Iran Hassan Rohani đã thề rằng Hoa Kỳ sẽ phải trả giá nếu ngăn cản các tàu chở dầu Iran. Venezuela đã cử nhiều máy bay chiến đấu và tàu quân sự đến để hộ tống những con tàu này khi chúng vào vùng biển Caribe. Việc Caracas nhận chót lọt các lô dầu và trang thiết bị phục vụ cho ngành dầu mỏ từ Iran sẽ phần nào xoa dịu cơn khát nhiên liệu đang diễn ra tại Venezuela mặc dù nước này có trữ lượng dầu mỏ thuộc loại lớn trên thế giới. Tình trạng này bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân trong đó phải kể đến các lệnh trừng phạt của Mỹ với nền kinh tế Venezulea, đặc biệt nhắm vào ngành dầu mỏ của nước này, hay cuộc khủng hoảng chính trị kéo dài tại quốc gia Nam Mỹ này, và cũng một phần do đại dịch Covid-19. Mỹ còn cáo buộc Iran giúp Caracas khôi phục ngành dầu mỏ. Tờ The Nation dẫn nguồn tin từ chính quyền Mỹ cho biết, Iran đã giúp tái khởi động nhà máy lọc dầu Cardon của Venzuela. Một số chuyến bay của hãng hàng không Iran Mahan Air chở các vật liệu quan trọng từ Iran đến Venezuela hồi tháng trước. Sau khi đối mặt với lệnh trừng phạt của chính quyền Mỹ, các nhà máy lọc dầu của Venezuela không thể hoạt động. Sau những đe dọa của Ngoại trưởng Hoa Kỳ Mike Pompeo nhằm vào hãng hàng không Mahan Air, đại sứ Iran tại Caracas, Hojjatollah Soltani, ngày 26/5 tuyên bố rằng Iran không dùng vàng trong các giao dịch với Venezuela. “Thông tin về việc chuyển 9 tấn vàng từ Venezuela về Iran để đổi lấy nhiên liệu là sai 100%. Có những phương thức thanh toán khác, bao gồm dầu đổi hàng hóa và nhiều sản phẩm khác", ông Solani nói. Nhưng hơn cả việc Venezuela được đồng minh Iran tiếp nhiên liệu và hỗ trợ khôi phục ngành dầu khí, các phương tiện truyền thông nhà nước Iran những ngày qua liên tiếp có những bài bình luận cho rằng bước đi này là minh chứng rõ nhất cho thấy không gì có thể ngăn cản được ý chí hành động của Iran và họ sẵn sàng chờ xem liệu Mỹ có thể làm được gì. Nói cách khác thì việc Iran chở dầu tiếp tế Venezuela có thể không mang nhiều ý nghĩa để giải quyết cuộc khủng hoảng kinh tế của Caracas, nhưng đó là một lời thách thức Washington được mô tả là khá trực tiếp. Tàu chở dầu Fortune của Iran đã tới Venezuela bất chấp lệnh cấm của Mỹ Nhưng giới quan sát tin rằng sẽ là sai lầm nếu cho rằng Tổng thống Mỹ Trump chịu chấp nhận ở thế yếu, nhất là với một hành động được ví von là Tehran đang chở căng thẳng tới sát cửa ngõ của Mỹ. Thời điểm kỳ bầu cử Mỹ đang đến gần và đại dịch Covid-19 đang đe dọa sẽ xóa sạch những thành tích kinh tế của Tổng thống Trump suốt cả nhiệm kỳ nên ông Trump chắc chắn đang rất cần một chiến tích đối ngoại nào đó để bù đắp. Trong một động thái đầu tiên của Mỹ nhằm vào Iran kể từ sau khi thất bại trong việc thực hiện các cảnh báo về các vụ tấn công nhằm vào tàu chở dầu Iran đến Venezuela, ngày 27/5, Ngoại trưởng Mike Pompeo tuyên bố, Mỹ sẽ đặt ra thời hạn 60 ngày cho các công ty Trung Quốc, châu Âu và Nga hoàn thành nốt công việc hợp tác với các cơ sở hạt nhân của Iran và 90 ngày đối với lò phản ứng dân sự ở Bushehr, nếu không họ sẽ phải đối mặt với các lệnh trừng phạt của Mỹ. Các đe dọa mới nhất từ phía Mỹ được nhận định có thể sẽ đẩy thỏa thuận hạt nhân lịch sử mà Iran đã ký với Nhóm P5+1 vào nguy cơ đổ vỡ. Trong tuyên bố, Ngoại trưởng Mike Pompeo không giải thích cụ thể về lý do chính xác của việc kết thúc thời gian miễn trừ trừng phạt liên quan tới thỏa thuận hạt nhân Iran hiện tại. Ngoại trưởng Mỹ chỉ nói rằng, động thái này sẽ kiềm chế các nỗ lực ban đầu của Iran để phát triển vật liệu phân hạch cho bom hạt nhân. Cùng ngày, trong thông báo với báo chí, đại diện đặc biệt của Mỹ tại Iran ông Brian Hook cho biết thêm: “Chúng tôi sẽ giám sát chặt chẽ tất cả các chương trình phát triển hạt nhân của Iran và Ngoại trưởng Pompeo có thể kết thúc các dự án này như một sự đảm bảo an ninh. Sự leo thang hạt nhân của Iran là thách thức nghiêm trọng đối với hòa bình và an ninh thế giới. Chúng tôi kêu gọi các quốc gia phản đối việc Iran tống tiền bằng hạt nhân đồng thời khôi phục tiêu chuẩn của Hội đồng Bảo an LHQ về chương trình làm giàu urani của Iran. Tiêu chuẩn này đã được thay đổi theo thỏa thuận hạt nhân và nó cần phải được khôi phục”. Các tuyên bố này của Mỹ đánh dấu bước căng thẳng mới giữa Tehran và Washington kể từ khi Mỹ rút khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran mang tên Kế hoạch hành động chung toàn diện (JCPOA). Hội đồng Bảo an LHQ từng coi JCPOA là cần thiết nhằm đảm bảo việc không phổ biến vũ khí hạt nhân tại Iran, cũng như tạo ra sự ổn định trong khu vực và trên thế giới. Theo đó, các lệnh miễn trừ sẽ cho phép các tập đoàn tới từ Nga, Trung Quốc hay châu Âu hợp tác với Iran tại nhiều cơ sở hạt nhân, đồng thời đảm bảo những chiến lược về việc không phổ biến vũ khí hạt nhân được tuân thủ. Tuy nhiên, chính quyền Trump lại nhận định, JCPOA sẽ giúp Iran tăng cường nỗ lực trong việc vũ khí hóa hạt nhân. Hiện nay, các công ty châu Âu, Trung Quốc và Nga vẫn còn một số dự án hạt nhân hợp tác với Iran. Với tuyên bố của Ngoại trưởng Mỹ, các công ty này còn 2 tháng nữa để lựa chọn có kết thúc các hợp tác với phía Iran hay nhận trừng phạt. Điều này đang đặt nhiều quốc gia châu Âu vào thế khó, nhất là đối với Nga. Năm 2019, Nga đã ký một thỏa thuận với Iran để xây dựng thêm 2 lò phản ứng cho nhà máy điện, dự kiến hoàn thành vào năm 2028. Theo giới quan sát, thay vì tăng cường trừng phạt Iran và Venezuela sau vụ buôn bán dầu “gây mất mặt” trên, Washington hiểu rằng một mình họ khó lòng gây khó dễ cho Iran và Venezuela, vốn đã quá quen và “miễn nhiễm” trước sự cô lập của Mỹ, vậy nên họ tìm cách gây áp lực lên các cường quốc khác để trừng phạt Iran trong một phạm vi lớn hơn. Mặc dù hiệu quả chính trị của loại biện pháp này không nhiều vì bản thân Nga hay Trung Quốc đã quen với chiêu bài như vậy của Mỹ nhưng hai nước này không nên coi nhẹ sự trừng phạt của Mỹ nhắm vào các công ty đang làm ăn với Iran. H.Phan AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/my-tung-don-hiem-sau-that-bai-ngan-tau-cho-dau-iran-toi-venezuela-571814.html
****************************************************************************************************
Theo đó, giá dầu WTI đã tăng hơn 5% trong ngày 29/5, phiên giao dịch cuối cùng của tháng do nhu cầu gia tăng cũng như việc cắt giảm nguồn cung kỷ lục. Giá dầu WTI tăng cao ngay sau khi Baker Hughes đưa ra báo cáo về số giàn khoan tại Mỹ. Cụ thể, theo dữ liệu từ Baker Hughes, số giàn khoan dầu đang hoạt động tại Mỹ giảm 15 giàn xuống còn 222 giàn trong tuần này. Như vậy, tổng số giàn khoan đang hoạt động tại Mỹ cũng giảm 17 giàn xuống còn 301 giàn. Giới chuyên gia lưu ý rằng, sự tăng giá mạnh này là sau đợt lao dốc tồi tệ nhất trong lịch sử. Bởi vậy, giá dầu WTI tăng trở lại mức 35 USD/thùng không phải là một điều đáng để ăn mừng. Trước đó, trong tháng Tư, với hàng tỷ người trên khắp thế giới bị phong tỏa nhằm hạn chế sự lây lan của dịch Covid-19, nhu cầu về dầu mỏ đã sụt giảm mạnh mẽ khiến giá dầu lao dốc. Cơ quan quản lý thông tin năng lượng Mỹ cho hay, trong tuần từ 18/5 đến 22/5, nhu cầu xăng dầu đã gia tăng mạnh mẽ lên 7,3 triệu thùng dầu mỗi ngày so với tuần trước đó. Điều này đánh dấu một sự cải thiện mạnh mẽ mặc dù vẫn còn thấp hơn so với năm 2019. Tại kho dự trữ dầu tại Cushing, Oklahoma, lượng tồn kho đã giảm 3,4 triệu thùng và việc sử dụng nhà máy lọc dầu cũng tăng từ 69% lên 71%. Tổng kho dự trữ tăng 7,928 triệu thùng, so với mức 1,3 triệu thùng mà các nhà phân tích đã mong đợi. Được biết, việc cắt giảm sản lượng của OPEC+ sẽ giảm dần kể từ ngày 1/7 và tổ chức này dự kiến sẽ xem xét quyết định gia hạn cắt giảm sản lượng sâu hơn trong cuộc họp sắp diễn ra vào đầu tháng 6. Chuyên gia Bjornar Tonhaugen, người đứng đầu bộ phận thị trường dầu mỏ tại công ty tư vấn Rystad Energy nói: “Sự gia tăng nguồn cung trở lại và căng thẳng địa chính trị có thể ảnh hưởng đến nhu cầu và giá, song hiện tại hãy chờ đợi kết quả cuộc họp của OPEC+". Trong một lưu ý gần đây, ngân hàng Morgan Stanley nói rằng, sự tăng giá trên thị trường dầu mỏ có thể tiếp tục xảy ra trong những tháng tới, đồng thời thừa nhận rằng nhiều điều chưa biết vẫn còn trên thị trường. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-wti-da-tang-88-trong-thang-5-571898.html
****************************************************************************************************
IEA cũng dự báo rằng, đầu tư toàn cầu vào lĩnh vực dầu lửa và khí đốt sẽ giảm khoảng 1/3, trong khi tiền rót vào các dự án năng lượng sẽ giảm khoảng 1/5. Giám đốc điều hành IEA Fatih Birol nói: "Chúng tôi nhận thấy mức giảm kỷ lục về đầu tư vào năng lượng trên toàn cầu, nhưng bị ảnh hưởng nặng nề nhất là ngành công nghiệp khai thác dầu đá phiến". Trong tuần kết thúc vào ngày 15/5, trung bình mỗi ngày, các công ty dầu đá phiến tại Mỹ khai thác khoảng 11,5 triệu thùng/ngày, giảm 12% so với mức kỷ lục 13,1 triệu thùng/ngày trong tháng 3. Tuy nhiên, đây không phải lần đầu tiên các doanh nghiệp dầu đá phiến Mỹ cắt giảm đầu tư. Trước đó, trong giai đoạn 2015-2016, ngành dầu đá phiến Mỹ từng phải cắt giảm 50% chi tiêu do giá dầu lao dốc. Trước khi đại dịch Covid-19 bùng phát tại Mỹ, các doanh nghiệp khai thác dầu đá phiến Mỹ sản xuất hơn 13 triệu thùng dầu/ngày. Công ty tư vấn Rystad Energy cho biết, để sản xuất một thùng dầu loại này, trung bình các công ty của Mỹ phải chi khoảng 35,9 USD. Kể từ đầu tháng 3, giá dầu Mỹ trên thị trường không đủ để bù chi, buộc một số công ty phải đệ đơn xin phá sản, trong khi một số công ty lớn phải cắt giảm chi tiêu vốn. "Ông lớn dầu khí" Mỹ Exxon Mobil hồi tháng trước tuyên bố sẽ cắt giảm khoảng 30% chi tiêu vốn trong năm nay để đối phó với các tác động tiêu cực của dịch bệnh. Được biết, việc các nước OPEC+ đạt được thỏa thuận về cắt giảm sản lượng khai thác ở mức 9,7 triệu thùng/ngày, cùng với việc nhu cầu dầu đang tăng trở lại sau khi các nước dần gỡ bỏ lệnh phong tỏa đang khiến giá "vàng đen" phục hồi. Bình An WSJ Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/iea-dau-tu-vao-nganh-dau-da-phien-my-se-giam-mot-nua-trong-nam-2020-571770.html
****************************************************************************************************
Số phận thị trường dầu mỏ sẽ phụ thuộc phần lớn vào những diễn biến tiếp theo đối với thỏa thuận OPEC+ và chính sách của Mỹ. Trong trường hợp không có thỏa thuận OPEC+ mới về cắt giảm sản xuất dầu thô hoặc mở rộng danh sách các nước tham gia cắt giảm sản lượng, thế giới sẽ chứng kiến một cuộc chiến giá dầu mới và sự sụp đổ giá dầu tiếp theo. Sau khi thỏa thuận OPEC+ kết thúc, thị trường có thể đi theo những kịch bản sau: Kịch bản "Cạnh tranh tự do" .Các quốc gia sản xuất dầu mỏ sẽ không thể đi đến một thỏa thuận mới và giá nhiên liệu sẽ vận hành theo cơ chế thị trường. Thị trường sẽ tự động đào thải các nhà sản xuất dầu có chi phí cao (Canada và dầu đá phiến của Mỹ). Giá dầu sẽ giao động trong khoảng từ 30-40 USD/thùng. Doanh thu xuất khẩu dầu mỏ của Nga có thể sẽ giảm 44 - 50% so với năm 2019, xuống còn 94 - 125 tỷ USD. Theo RBC, đây là kịch bản có nhiều khả năng xảy ra nhất. Kịch bản "Gia hạn thỏa thuận OPEC+" . Theo kịch bản này, các quốc gia tham gia thỏa thuận sẽ quyết định gia hạn thời gian thực hiện nghĩa vụ cắt giảm sản lượng. Nhu cầu tiêu thụ dầu sẽ tăng, tuy nhiên điều đó chỉ thỏa mãn lợi ích cho các nước không tham gia thỏa thuận. Kết quả là suy giảm thị phần của OPEC+ trên thị trường dầu toàn cầu. Xuất khẩu dầu mỏ trung bình năm của Nga sẽ giảm khoảng 25% so với năm 2019, xuống còn 135 - 145 tỷ USD. Giá dầu sẽ giao động trong khoảng 45 - 50 USD/thùng. Kịch bản "Thỏa thuận toàn cầu" . Theo đó, sẽ có thêm các nhà sản xuất dầu mỏ khác tham gia thỏa thuận OPEC+, có thể bao gồm Mỹ, Canada và các nhà sản xuất dầu khác chưa tham gia thỏa thuận. Khả năng xảy ra kịch bản này tương đối thấp vì theo luật pháp Mỹ, chính phủ nước này không có quyền yêu cầu các công ty dầu khí cắt giảm sản lượng bắt buộc. Tuy nhiên, không ngoại trừ khả năng sáp nhập tài sản của các công ty dầu mỏ Mỹ, nhất là các công ty đá phiến, có tính đến sự chuyển giao quyền kiểm soát cho chính phủ liên bang. Lúc đó, khả năng hạn chế sản lượng sản xuất dầu tại Mỹ có thể sẽ tăng lên. Kịch bản này có lợi nhất đối với Nga. Doanh thu xuất khẩu dầu mỏ theo kịch bản này có thể đạt 160 - 170 tỷ USD (bằng 85 - 90% doanh thu của năm 2019). Giá dầu sẽ giao động trong khoảng từ 50 - 55 USD/thùng. Kịch bản "Hai thị trường" . Theo kịch bản này, Mỹ hoàn toàn từ chối tham gia thỏa thuận cắt giảm sản lượng và bắt đầu hỗ trợ và bảo hộ các nhà sản xuất dầu mỏ trong nước khỏi giá dầu thấp trên thị trường. Điều này cho phép các công ty Mỹ mở rộng hoạt động nội địa. Giá dầu trung bình sẽ ở mức 25 - 30 USD/thùng, tuy nhiên tại Mỹ sẽ là từ 50 - 55 USD/thùng. Kịch bản này bất lợi cho Nga nhất. Doanh thu xuất khẩu dầu mỏ có thể sụt giảm 50 - 60% so với mức của năm 2019, xuống còn 75 - 94 tỷ USD. Theo nhóm phân tích thị trường của RBC, giá dầu trong nửa cuối năm 2020 có thể sẽ tăng trở lại. Điều này xuất phát từ việc giá dầu giảm sâu khiến hoạt động đầu tư trong ngành công nghiệp dầu khí sụt giảm mạnh gây hậu quả là hoạt động khai thác ở nhiều nước suy giảm. Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak vào cuối tháng 4/2020 cho biết, không thể xảy ra khả năng giá dầu tăng trở lại mức trước khủng hoảng trong thời gian ngắn. Bộ trưởng Novak nhấn mạnh, hiệu quả của thỏa thuận OPEC+ mới tới đâu sẽ phụ thuộc vào sự phục hồi của nền kinh tế toàn cầu sau cuộc khủng hoảng. Thị trường bày tỏ sự lạc quan khi Trung Quốc từng bước gia tăng các hoạt động kinh tế và kỳ vọng sau một vài tháng nữa sẽ có nhiều tín hiệu tức cực hơn từ nền kinh tế toàn cầu. Phạm TT Theo: RBC Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-co-the-duy-tri-o-muc-thap-den-2025-571757.html
****************************************************************************************************
Bộ Năng lượng Nga đã có cuộc họp với các công ty dầu khí, hiện chưa có sự đồng thuận trong việc giữ nguyên hay giảm hạn ngạch cắt giảm. Theo một số nguồn tin, Nga có ý định tăng sản lượng theo đúng thỏa thuận đã ký. Fitch nhận định, Nga đã buộc phải tạm thời tham gia thỏa thuận OPEC+ do Covid-19. Quan điểm của Arab Saudi và một số đối tác OPEC là gia hạn thêm 2 tháng hạn ngạch cắt giảm như hiện nay. Trước đó, Saudi, UAE, Oman đã tình nguyện cắt giảm vượt hạn ngạch 1,18 triệu bpd, góp phần đẩy giá dầu thế giới tăng gấp đôi trong vòng 1 tháng trở lại đây. Nếu lần này, Nga và Saudi lại không tìm được tiếng nói chung, thị trường sẽ lại một lần nữa rơi vào tình trạng hỗn loạn mất kiểm soát. Các chuyên gia cảnh báo, hòa bình hiện nay chỉ mang tính tạm thời. Khi giá dầu tăng lên 50-55 USD/thùng, cuộc chiến tranh giành thị phần sẽ lại tái diễn giữa Nga và Saudi. Ngày 27/5, Tổng thống Nga Putin đã có cuộc trao đổi qua điện thoại với Thái tử Saudi Mohammed bin Salman về việc điều phối thị trường thế giới và nhất trí "phối hợp chặt chẽ" hơn nữa về hạn chế sản lượng dầu mỏ. Viễn Đông Theo: lenta.ru Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-va-arab-saudi-co-bat-tay-trong-ky-hop-opec-thang-6-571755.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Tháng trước, Ả Rập Xê-út đã rơi xuống vị trí thứ ba trong số các nhà cung cấp dầu cho Trung Quốc, Iraq giữ vị trí thứ hai. Theo dữ liệu của trang TankerTrackers, Ả Rập Xê-út đã xuất khẩu 2,083 triệu thùng dầu/ngày sang Trung Quốc trong tháng 4, tăng từ 1,065 triệu thùng/ngày của tháng 3. Trung Quốc là thị trường quan trọng của tất cả các nhà xuất khẩu dầu thô. Do đó, nó trở thành một "chiến trường" cho các nhà xuất khẩu hàng đầu thế giới. Được biết, lượng dầu nhập khẩu của Trung Quốc trong tháng 4 cao hơn so với tháng 3 (tương ứng với mức 9,84 triệu thùng/ngày so với 9,68 triệu thùng/ngày), cho thấy nhu cầu dầu đang trên đà phục hồi. Tuy nhiên, con số tháng 4 vẫn thấp hơn mức trung bình của tháng 4/2019 với 10,64 triệu thùng/ngày. Giới chuyên gia tin rằng, việc Ả Rập Xê-út để mất thị phần dầu vào tay của Nga chỉ là tạm thời. Công ty theo dõi tàu Vortexa mới đây nói rằng, các chuyến hàng dầu thô của Riyadh tới quốc gia đông dân nhất thế giới có thể tăng gấp đôi trong tháng 5 so với tháng 4. “Một điều rõ ràng là Ả Rập Xê-út đang nhắm mục tiêu tăng thị phần ở phương Tây trong tháng 4”, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu dầu thô tại IHS Markit nói với Bloomberg. Theo dữ liệu từ TankerTrackers, trong 21 ngày đầu tháng 5, các chuyến hàng của Ả Rập Xê-út tới Trung Quốc trung bình đạt khoảng 1,87 triệu thùng/ngày. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-vuot-a-rap-xe-ut-tro-thanh-nuoc-xuat-khau-dau-lon-nhat-sang-trung-quoc-571702.html
****************************************************************************************************
Bộ trưởng Năng lượng Nga Alexander Novak Theo đó, cuộc họp nhằm khẳng định Moscow luôn sẵn sàng hỗ trợ bất kỳ biện pháp chung nào để ổn định thị trường dầu, sau khi sản lượng của họ đang giảm gần tới hạn ngạch theo thỏa thuận toàn cầu. Nguồn tin kể trên cho biết, ông Novak đã hỏi ý kiến liệu có gia hạn thỏa thuận hay không. Sau đó, các nhà sản xuất dầu đã quyết định phân tích thị trường, đợi nhu cầu cải thiện khi máy bay bắt đầu bay trở lại. Tờ Kommersant dẫn các nguồn tin trong ngành dầu mỏ nói rằng, Nga có thể giữ mức cắt giảm hiện tại cho tới tháng 9 tới. Trước đó, OPEC+ đã thông qua thỏa thuận cắt giảm sản lượng lên tới gần 10 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6 để hỗ trợ giá. Điện Kremlin cho hay, các quốc gia tham gia thỏa thuận OPEC+ sẽ nhìn vào tình trạng các thị trường dầu mỏ toàn cầu phát triển thế nào trước khi thực hiện bất kỳ quyết định chính sách nào nếu có thêm những nỗ lực được yêu cầu để hỗ trợ thị trường năng lượng và giải quyết dư cung. Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nhấn mạnh rằng, thỏa thuận cắt giảm sản lượng dầu toàn cầu bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1/5, đã chứng minh được tính hiệu quả và giúp tránh kịch bản tiêu cực cho thị trường dầu mỏ. Bộ trưởng Novak dự kiến nhu cầu và nguồn cung toàn cầu sẽ cân bằng trong 2 tháng tới. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bo-truong-nang-luong-nga-thao-luan-gia-han-giam-san-luong-voi-cac-nha-san-xuat-571729.html
****************************************************************************************************
Kết hợp với các giải pháp kỹ thuật số khác, công nghệ này có thể giúp công ty gia tăng 5% sản lượng khai thác dầu trong các thành hệ có độ thấm thấp, đem lại lợi ích kinh tế ước tính khoảng 4,8 tỷ RUB trong dài hạn. Công nghệ Cyber-Fracking 2.0 này cũng đã được Gazprom thử nghiệm so sánh với các công nghệ mô phỏng tương tự đang được một số công ty khác áp dụng và cho thấy có hiệu quả vượt trội hơn, với mô hình khe nứt có độ chính xác cao hơn từ 10 - 20% và thời gian tính toán thiết kế nhanh hơn – dưới ba phút đối với mỗi một giếng khoan. Dựa trên mô hình khe nứt giả lập, dung dịch nứt vỉa sẽ được bơm vào các tầng chứa ở độ sâu vài km. Gazprom Neft dự kiến sẽ ứng dụng giải pháp kỹ thuật số mới này tại 50 giếng khoan ở các mỏ dầu khí thuộc sáu công ty con trong năm 2020 với các điều kiện địa chất khác nhau. Công nghệ Cyber-Fracking 2.0 được phát triển bởi Trung tâm Khoa học và Công nghệ Gazprom Neft thuộc liên doanh giữa Viện Vật lý và Công nghệ Moscow (MIPT), Skoltech, Đại học Bách khoa St Petersburg và Viện Thủy động lực học. Bản thương mại hóa của công nghệ này cũng đã được Gazprom phát hành. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gazprom-neft-ung-dung-cac-cong-nghe-so-de-nang-cao-thu-hoi-dau-571836.html
****************************************************************************************************
Trong tháng 4 nhóm OPEC+ đã cam kết cắt giảm sản lượng 9,7 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6, sau đó giảm mức cắt giảm xuống còn 7,7 triệu thùng/ngày từ tháng 7 đến tháng 12/2020. Theo các nguồn tin của Reuters, Ả Rập Saudi muốn mức cắt giảm 9,7 triệu thùng/ngày kéo dài đến cuối năm 2020 để tái cân bằng thị trường. Dự kiến, OPEC và nhóm OPEC + sẽ tổ chức hội thảo từ xa vào ngày 9 và 10/6 để thảo luận về các nguyên tắc cơ bản của thị trường và các điều chỉnh khả thi đối với thỏa thuận mà họ đã giả định vào tháng 4. Theo nguồn tin OPEC+ cho biết, Ả Rập Saudi cho biết thị trường vẫn cần cắt giảm sản lượng và nước này muốn giữ nguyên mức cắt giảm sản lượng cho đến cuối năm nay. Nga cũng nhất trí quan điểm, chỉ có điều vấn đề nằm ở chỗ các công ty dầu khí của nước này. Đầu tuần, Bộ trưởng Năng lượng của Nga Alexander Novak đã thảo luận với lãnh đạo của các công ty dầu mỏ về khả năng có thể kéo dài mức cắt giảm sản lượng dầu hiện tại sau tháng 6. Các công ty dầu mỏ của Nga đã không đạt được bất kỳ thỏa thuận nào trong cuộc họp hôm thứ Ba 26/5, vì một nửa các công ty ủng hộ việc kéo dài mức cắt giảm hiện tại có nghĩa là Nga vẫn cắt giảm sản lượng từ khoảng 11 triệu thùng/ngày xuống còn 8,5 triệu thùng/ngày trong khi nửa còn lại các công ty dầu mỏ phản đối việc cắt giảm sâu và đề nghị nới lỏng việc cắt giảm theo thỏa thuận của OPEC +. Theo Bloomberg đưa tin hôm thứ Tư 27/5, Nga có kế hoạch bám sát thỏa thuận OPEC + đạt được vào tháng 4 giảm bớt mức cắt giảm sau ngày 30/6. Trong khi đó, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã có cuộc điện đàm với Thái tử Mohammed bin Salman của Ả Rập Saudi vào thứ Tư, điện Kremlin cho biết: “Cả hai bên đều ghi nhận nỗ lực của các quốc gia trong việc hợp tác để đạt được thỏa thuận cắt giảm sản lượng OPEC + trong tháng 4. Họ đồng ý tiếp tục hợp tác hết mình về vấn đề cắt giảm này.” https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-co-the-chun-buoc-truoc-de-nghi-giu-nguyen-muc-cat-giam-hien-tai-den-het-nam-cua-a-rap-saudi-571822.html
****************************************************************************************************
Một cây xăng ở Venezuela Phát biểu trong cuộc họp với các bộ trưởng ngày 29/5, Tổng thống Nicolas Maduro cho biết: "Xăng chúng tôi mang từ nước ngoài, Iran và các nước khác, chúng tôi đã trả bằng đô la, và nhiều người nói với tôi rằng xăng phải người dân trả tiền chứ không miễn phí như trước. Tôi đã đồng ý”. Năm tàu chở xăng dầu đã được Iran gửi tới Venezuela trong bối cảnh căng thẳng với Mỹ. Whasington lo sợ mối quan hệ ngày càng chặt chẽ giữa Caracas với Tehran. Ba trong số các tàu đã cập cảng ở venezuela. Ở Venezuela, quốc gia đang trải qua lạm phát phi mã - mức cao nhất trên thế giới, được IMF dự đoán ở mức 15.000% vào năm 2020 - và đồng tiền liên tục mất giá, giá xăng dầu đã gần như không tăng trong hai thập kỷ qua. Loại xăng Super 91 giá 0,00001 bolivar mỗi lít và Super 96 có giá 0,00006 bolivar. Một đô la, theo tỷ giá chính thức, bằng 196.049 bolivar vào ngày 29/5. Sự thiếu hụt nhiên liệu ở Venezuela đã tạo ra một thị trường chợ đen, ở đó xăng có giá lên tới 3 đô la mỗi lít. Lần tăng giá cuối cùng của nhiên liệu là vào năm 2016, nhưng giá vẫn thấp. Tổng thống Maduro đã hứa sẽ đưa giá xuống nhiên liệu ở Venezuela bằng với mức "quốc tế", nhưng chưa bao giờ thực hiện được. Sản lượng dầu của Venezuela đã giảm mạnh chỉ còn hơn 600.000 thùng mỗi ngày, theo OPEC, so với hơn 3 triệu thùng mỗi ngày cách đây 10 năm. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/bat-chap-khung-hoang-gia-xang-dau-o-venezuela-van-gan-nhu-mien-phi-571888.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tàu chở dầu Safer hiện do lực lượng Houthi kiểm soát Theo đó, sáu quốc gia Ả Rập đã yêu cầu Liên Hợp Quốc tiếp cận tàu chở dầu Safer và thực hiện các biện pháp nhằm ngăn chặn thảm họa môi trường có thể xảy ra. Bộ Dầu mỏ chính phủ Yemen cho biết, tàu chở dầu Safer chứa hơn một triệu thùng dầu thô nhưng đã không được bảo trì từ năm 2015 tới nay. Con tàu này đang xuống cấp và điều này có thể gây ra một vụ rò rỉ lớn ở Biển Đỏ hoặc một vụ nổ có thể xảy ra. Trước đó, lực lượng Houthi đã kiểm soát con tàu này từ năm 2015 và ngăn cản việc bảo trì được thực hiện bởi nhóm kỹ thuật viên của Liên Hợp Quốc. Chính phủ Yemen nói rằng, con tàu đang trở thành "một quả bom hẹn giờ" đe dọa đến môi trường biển do sự cố tràn dầu. Trong trường hợp thảm họa xảy ra, 3 triệu người ở Hodeidah sẽ bị ảnh hưởng bởi khí độc, hàng chục nghìn ngư dân ở thành phố này sẽ rơi vào cảnh mất việc làm. Yemen kêu gọi cộng đồng quốc tế có những đóng góp tích cực để tránh mối đe dọa thảm khốc này và gây áp lực buộc lực lượng Houthi cho phép đội kỹ thuật của Liên Hợp Quốc bảo dưỡng tàu. Trong khi đó, Houthi mới đây tuyên bố, chỉ cho phép bảo dưỡng và dỡ các thùng dầu trên tàu nếu tiền bán dầu được trả lại cho lực lượng này. Được biết, Safer từng là kho chứa dầu chính của Yemen từ năm 1988, neo đậu cách thành phố cảng Hodeidah 50 km về phía tây bắc. Bình An Arabnews Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tau-cho-dau-safer-tiem-an-nguy-co-gay-ra-tham-hoa-moi-truong-cuc-lon-571555.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nữ miền Nam Nữ miền Nam Nam miền Nam Lẽ ra các giếng dầu này sẽ được khoan vào năm 2020-2021, tuy nhiên chúng bị hoãn cho đến tháng 4/2022 khi thỏa thuận cắt giảm sản lượng của OPEC+ hết hạn. Kế hoạch này sẽ thúc đẩy các công ty dầu đầu tư tài chính vào các mỏ dầu này. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nga-len-ke-hoach-khoan-dau-vao-nam-2022-khi-thoa-thuan-opec-het-han-571705.html
****************************************************************************************************
Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ chi nhánh Dallas Robert Kaplan. Phát biểu trước báo giới, ông Kaplan nói: "Có thể phải đến nửa sau năm 2021, tùy thuộc vào tăng trưởng kinh tế, mới có thể sử dụng hết lượng dầu dư thừa trên toàn cầu hiện nay. Trong trường hợp kinh tế tăng trưởng chậm hơn, tình trạng này có thể còn kéo dài đến năm 2022". Các tác động tiêu cực của dịch bệnh đến kinh tế, các biện pháp phong tỏa đi lại và tình trạng thất nghiệp diện rộng đã góp phần khiến dầu mất giá 45% kể từ đầu năm, xuống mức thấp hơn cả chi phí sản xuất. Thời gian gần đây, các doanh nghiệp sản xuất dầu khí Mỹ đã tiến hành cắt giảm sản lượng xuống mức mà ông Kaplan dự báo sẽ chỉ còn 10,8 triệu thùng/ngày vào tháng 12, thấp hơn năm ngoái khoảng 2 triệu thùng/ngày. Các công ty năng lượng giảm trung bình 1/3 chi tiêu của năm 2020, trong khi cắt giảm nhân công hàng loạt xảy ra trong toàn bộ ngành này. Hồi đầu tháng này, nhà cung cấp dịch vụ Halliburton thông báo sẽ cắt giảm 22% nhân viên tại trụ sở chính của công ty, đợt cắt giảm mạnh nhất trong các chi nhánh của công ty này ở Mỹ. Trong khi đó, công ty dầu mỏ lớn thứ 2 của Mỹ là Chevron ngày 27/5 cũng thông báo với nhân viên về việc cắt giảm 15% lao động của công ty trên toàn cầu trong những tháng tới. Theo ông Kaplan, các công ty nhỏ hơn và những công ty không thể trả nợ sẽ không thể tồn tại. Ông cũng cảnh báo rằng, sau những đợt cắt giảm mạnh lực lượng lao động, việc đưa mọi người trở lại làm việc không phải là chuyện dễ dàng. "Đây từng là một thách thức trong quá khứ và có thể còn là thách thức trong tương lai", vị quan chức FED đưa ra cảnh báo. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/fed-du-thua-dau-mo-toan-cau-se-keo-dai-den-nam-2021-571850.html
****************************************************************************************************
Tổ chức của 13 nước xuất khẩu dầu mỏ đã bơm trung bình 24,77 triệu thùng mỗi ngày (bpd) trong tháng 5/2020, giảm 5,91 triệu thùng/ngày so với mức của tháng Tư. Vào tháng Tư, để ngăn chặn sự sụt giảm của giá vàng đen, vốn đã giảm xuống 16 đô la một thùng, OPEC, Nga và các nước sản xuất hàng đầu khác đã đồng ý cắt giảm sản lượng 9,7 triệu thùng mỗi ngày từ ngày 1/5 và trong hai tháng, tương đương gần 10% nhu cầu của thế giới, theo một thỏa thuận được coi là lịch sử. Daniel Gerber, Giám đốc điều hành của Tập đoàn Dầu khí-Logistics, cho rằng việc tuân thủ thỏa thuận (giảm) không hoàn hảo vì rằng một số quốc gia đã không giảm mức sản xuất theo thỏa thuận đã được ký kết. Nigeria và Iraq chẳng hạn chỉ tuân thủ thỏa thuận ở mức tương ứng 38% và 19%, thấp hơn nhiều so với mức được ghi nhận ở Ả Rập Saudi (96%), Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (93%) và Kuwait (72%). Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/san-luong-dau-cua-opec-xuong-muc-thap-nhat-trong-20-nam-qua-571866.html
****************************************************************************************************
Một khảo sát mới đây của Reuters cho thấy, các thành viên của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) đã khai thác bình quân 24,77 triệu thùng dầu/ngày trong tháng 5 - giảm 5,91 triệu thùng/ngày so với sản lượng khai thác tháng 4. Việc nhiều quốc gia nới lỏng các biện pháp hạn chế đi lại để đối phó đại dịch Covid-19 cùng với nguồn cung sụt giảm đã đẩy giá dầu tăng gấp đôi so với mức giá 16 USD/thùng trong tháng 4. Giám đốc điều hành Công ty dịch vụ dầu khí Petro-Logistics, Daniel Gerber đánh giá dựa trên số liệu lô tàu chở dầu cho biết, OPEC đã mạnh tay cắt giảm sản lượng ngay từ đầu tháng 5, giảm 5 triệu thùng/ngày so với tháng 4. Tuy nhiên, theo ông Gerber, sự tuân thủ của OPEC là không hoàn toàn. Ông Gerber nói: “Chưa đầy 4 tuần kể từ khi thông qua và bắt đầu thực hiện thỏa thuận cắt giảm sản lượng lịch sử của OPEC+, nhiều quốc gia vẫn cam kết duy trì sản lượng dầu mỏ cho bên mua và không siết nguồn cung dầu theo thỏa thuận”. Cụ thể, theo khảo sát của Reuters, Nigeria và Iraq đã không tuân thủ các cam kết của mình theo thỏa thuận. Tháng trước, OPEC+ đã nhất trí cắt giảm sản lượng ở mức 9,7 triệu thùng/ngày kể từ ngày 1/5, nhằm đối phó với nhu cầu và giá dầu sụt giảm vì đại dịch Covid-19. Theo thỏa thuận, 10 nước thành viên OPEC sẽ phải cắt giảm sản lượng 6,084 triệu thùng/ngày so với sản lượng hồi tháng 10/2018. Song so với số liệu tháng 5, 10 nước thành viên mới chỉ cắt giảm được 4,48 triệu thùng/ngày, chỉ bằng 74% sản lượng cam kết. Được biết, sản lượng khai thác tháng 5 của OPEC (trừ các thành viên không điều chỉnh sản lượng) đã xuống mức thấp nhất kể từ năm 2002. Ả Rập Xê-út là thành viên mạnh tay cắt giảm sản lượng nhất, sau đó là Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất (UAE), Iraq và Nigeria. Venezuela và Iran cũng giảm sản lượng khai thác trong tháng 5, trong khi Libya vẫn giữ cung dầu ổn định. 3 quốc gia kể trên đều được miễn cắt giảm sản lượng dầu mỏ do các biện pháp trừng phạt của Mỹ và các vấn đề nội bộ. Bình An Oiprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/opec-chua-thuc-hien-dung-cam-ket-cat-giam-san-luong-571870.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Tàu thăm dò Yavuz của Thổ Nhĩ Kỳ "Theo thỏa thuận với Libya, chúng tôi có thể bắt đầu tìm kiếm (dầu) trong ba hoặc bốn tháng", Bộ trưởng Năng lượng Thổ Nhĩ Kỳ Fatih Dönmez, nói với hãng thông tấn nhà nước Anadolu ngày 29/5. Ông Dönmez không nêu rõ vị trí cụ thể cho đợt khoan thăm dò này, nhưng ông đã nêu ra thỏa thuận phân định hàng hải gây tranh cãi được ký kết vào cuối tháng 11/2019 với chính phủ Tripoli. Theo các điều khoản của thỏa thuận này, đã bị phản đối bởi hầu hết các quốc gia tiếp giáp với đông Địa Trung Hải, thềm lục địa của Thổ Nhĩ Kỳ được mở rộng đáng kể. Theo Ankara, thỏa thuận này không chỉ cho phép họ có yêu sách đối với một số mỏ dầu khí nhất định mà còn có tiếng nói trong dự án đường ống dẫn khí EastMed, nhằm mục đích xuất khẩu khí đốt từ Israel sang Trung Âu và sẽ đi qua khu vực được tuyên bố chủ quyền bởi Thổ Nhĩ Kỳ. Trong vài tháng qua, Thổ Nhĩ Kỳ đã liên tục có hành động ở phía đông Địa Trung Hải. Đây là nơi có những phát hiện lớn về các mỏ khí đốt, đặc biệt là ngoài khơi đảo Síp, trong những năm gần đây. Điều này khơi dậy lòng ham muốn của tất cả các nước tiếp giáp với vùng biển này. Một số tàu Thổ Nhĩ Kỳ đã thực hiện khoan thăm dò gần đảo Síp, gây ra sự phản đối đặc biệt từ Nicosia, Athens và Cairo. Việc tìm kiếm dầu khí này của Thổ Nhĩ Kỳ cũng là một nguồn gây căng thẳng với Liên minh châu Âu. EU tố cáo Thổ Nhĩ Kỳ "khoan thăm dò bất hợp pháp", đã nhiều lần đe dọa sẽ pháp trừng phạt Ankara. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/thach-thuc-tat-ca-tho-nhi-ky-tiep-tuc-tham-do-dau-khi-o-dia-trung-hai-571867.html
****************************************************************************************************
Tính đến đầu giờ sáng nay (theo giờ Việt Nam), giá dầu thô ngọt nhẹ WTI của Mỹ giao dịch ở ngưỡng 35,32 USD/thùng - tăng 4,78%. Trong khi đó, giá dầu Brent dừng ở mức 35,33 USD/thùng - tăng 0,11%. Cả WTI và Brent đều đánh dấu tháng tăng mạnh nhờ sản lượng dầu thế giới giảm và dự đoán về tăng trưởng nhu cầu khi các bang của Mỹ, bao gồm New York và một số quốc gia khác tiến hành mở cửa trở lại sau các lệnh phong tỏa chống dịch bệnh. Sau quãng thời gian các nhà sản xuất thực hiện việc cắt giảm sản lượng và góp phần mang lại đà hồi phục tốt hơn cho giá nhiên liệu, OPEC+ đang lên kế hoạch tiếp tục gia hạn thỏa thuận đến cuối năm 2020. Đây được xem là một động thái hợp lý trong bối cảnh đại dịch Covid-19 chưa đi qua và ảnh hưởng của dịch bệnh này vẫn rất nặng nề đối với nhiều quốc gia. Trước đó, các quốc gia OPEC+ đã đạt được sự đồng thuận về việc cắt giảm sản lượng ở mức kỷ lục 9,7 triệu thùng/ngày trong tháng 5 và tháng 6 để bù đắp cho sự sụt giảm về giá và nhu cầu giảm do bùng phát đại dịch Covid-19. Giới chuyên gia cho rằng, những dấu hiệu không rõ ràng về việc cắt giảm của các quốc gia OPEC có thể tác động mạnh đến thị trường dầu mỏ trong tương lai gần, và điều đó có thể cộng hượng cùng căng thẳng Mỹ - Trung để đe dọa sức tăng trở lại, hoặc tồi tệ hơn là rơi xuống mức 0 một lần nữa. Theo thống kê, tính từ đầu năm 2020 đến nay giá dầu vẫn giảm gần 40%. Nhiều quốc gia buộc phải thực hiện giãn cách xã hội, hay hạn chế đi lại và điều này đã ngăn cản nhiều hoạt động giao dịch nhiên liệu trên toàn cầu. Bình An Oilprice Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gia-dau-hom-nay-dau-wti-tang-gan-5-571863.html
****************************************************************************************************
Theo nhiều nguồn tin cho biết, Iran đang cung cấp cho Venezuela 1,53 triệu thùng xăng và linh kiện, động thái này bị chính quyền Mỹ chỉ trích vì cả hai quốc gia đều chịu lệnh trừng phạt của Mỹ. TheoTankerTrackers.com: "Tàu chở dầu của Iran –Fortune đã chất 43 triệu lít xăng lên tàu vào giữa tháng 3 tại cảng Shahid Rajaee (Iran) hiện đã neo đậu tại bến 2 ở nhà máy lọc dầu El Palito, phía tây thủ đô Caracas,Venezuela. Con tàu thứ hai - Forest, đã vào biển Caribbean vào thứ Bảy 23/5. Ba tàu còn lại đang đi qua Đại Tây Dương. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ Yến Phạm Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/con-tau-cho-dau-dau-tien-cua-iran-da-neo-dau-tai-nha-may-loc-dau-cua-venezuela-571632.html
****************************************************************************************************
Việc sản xuất dầu đá phiến tại Hoa Kỳ có thể giảm 1/3 do số lượng giếng khai thác giảm kỷ lục, Bloomberg trích dẫn các tính toán của công ty ShaleProfile Analytics. Theo ước tính của ShaleProfile Analytics, trong năm 2020, sản xuất dầu đá phiến của Mỹ có thể giảm xuống dưới năm triệu thùng mỗi ngày, điều này sẽ gây ra thiệt hại đáng kể cho nhiều công ty trong lĩnh vực này. Đồng thời, 15 nhà sản xuất dầu khí đá phiến lớn nhất của Mỹ đã giảm trung bình 48% khoản đầu tư vào các mỏ mới. Trước đây, Bộ Năng lượng Hoa Kỳ đã ước tính rằng sản lượng dầu ở nước này sẽ đạt 13,5 triệu thùng mỗi ngày vào đầu năm 2021. Chính quyền Mỹ đặc biệt lo ngại khả năng Trung Quốc không bắt đầu mua dầu của các công ty Mỹ trong ngành dầu khí đá phiến đang gặp khó khăn. Trong bối cảnh "sự sụp đổ chưa từng thấy về nhu cầu, giá dầu lại cực thấp và nợ chồng chất", các công ty này dường như là một mục tiêu rõ ràng, cổng thông tin Oilprice nhận định. Vào đầu tháng 5/2020, các nhà phân tích tại ngân hàng đầu tư Raymond James đã dự đoán rằng sẽ chỉ có khoảng 200 giếng khai thác dầu còn hoạt động ở Hoa Kỳ vào cuối năm nay, tức là thấp hơn bốn lần so với số lượng của năm 2019. Năm 2021, dự báo sẽ chỉ có 225 giếng sẽ còn hoạt động ở Mỹ. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-se-dim-chet-cac-cong-ty-dau-khi-da-phien-cua-my-571634.html
****************************************************************************************************
Thương vụ đã nhận được phê duyệt của Chính phủ Indonesia, với trị giá 4,8 triệu USD bao gồm 2,95 triệu USD tiền mặt và 1,85 triệu USD bằng cổ phiếu. Hợp đồng Duyung PSC do Conrad Petroleum điều hành (76,5% cổ phần), Coro và Empyrean Energy lần lượt sở hữu 15% và 8% cổ phần phi điều hành. Báo cáo đánh giá trữ lượng độc lập của Gaffney Cline & Associates về mỏ Mako dự kiến cũng sẽ được đưa ra vào cuối tháng này, dựa trên kết quả khoan thẩm lượng thành công tại 2 giếng Tambak-1 và Tambak-2 hồi Quý IV/2019. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí (CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/coro-energy-hoan-tat-thuong-vu-mua-lai-co-phan-tai-mo-mako-indonesia-571655.html
****************************************************************************************************
0:00 / 0:00 0:00 Nam miền Bắc Nam miền Bắc Nữ miền Bắc Nữ miền Nam Nam miền Nam Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov Trở ngại đối với dự án đường ống dẫn khí Nord Stream 2 sẽ đẩy giá khí đốt mà Nga bán cho người dân EU, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho biết tại một cuộc họp cấp bộ của Hội đồng các quốc gia vùng biển Baltic (CBSS). "Các chuyên gia đồng ý rằng gần như tất cả các lựa chọn để giải quyết tranh chấp pháp lý sẽ đẩy giá khí đốt cho khách hàng cuối cùng, công dân EU", Bộ trưởng Lavrov nói. Ngoài ra, sự gia tăng giá khí đốt của Nga sẽ làm cho khí hóa lỏng của Mỹ cạnh tranh hơn, theo ý kiến của ông Lavrov. Tàu rải ống trong dự án Nord Stream 2 Tuy nhiên, nhà ngoại giao Nga cho biết ông chắc chắn rằng dự án Nord Stream 2 sẽ được thực hiện. "Tôi chắc chắn rằng nó sẽ được thực hiện. Dự án có lợi cho Đức và các nước châu Âu khác có công ty tham gia thực hiện dự án. Tất cả châu Âu quan tâm đến dự án này bởi vì nó tăng cường an ninh năng lượng cho châu lục này", ông Lavrov lưu ý. Các quy định mới của EU về vận tải khí đốt được thông qua vào năm 2019 áp đặt các quy tắc thị trường chung đối với các đường ống khí đốt từ một quốc gia bên ngoài EU và vượt qua khối này, với mục đích minh bạch giá cả, tiếp cận cơ sở hạ tầng của bên thứ ba và sự tách biệt các hoạt động giữa các nhà cung cấp và quản lý. Cơ quan tư pháp châu Âu ngày 20/5 đã bác bỏ các kháng cáo của công ty Nord Stream 2, nhà điều hành dự án đường ống dẫn dầu nối Nga và Đức, yêu cầu hủy bỏ các quy tắc mới của EU về vận chuyển khí đốt. Nord Stream 2 cáo buộc EU đã thông qua các điều khoản mới này với mục đích "gây bất lợi" và "làm nản lòng" Gazprom trong việc xây dựng đường ống này. Nord Stream 2 nối Nga với châu Âu Nord Stream 2 cho rằng các quy định mới chỉ áp dụng cho các dự án "hoàn thành" tại thời điểm các quy tắc mới có hiệu lực nhưng đường ống này chưa hoàn thành. Do đó, Nord Stream 2 muốn nhận được sự miễn trừ từ các quy định này. Tòa án châu Âu giải thích rằng chính quyền của các quốc gia thành viên mới là những người đưa ra quyết định miễn trừ. Ngày 21/5, Cơ quan Mạng lưới Liên bang Đức (BNA) tuyên bố miễn trừ Nord Stream 2 khỏi các quy tắc của chỉ thị khí đốt châu Âu trên lãnh thổ Đức trong 20 năm, nhà điều hành đường ống khí đốt Nord Stream AG cho biết. Sự miễn trừ áp dụng cho phần đường ống dẫn khí nằm trên lãnh thổ Đức (bao gồm cả lãnh hải và đất liền) và có hiệu lực trong 20 năm, tính từ ngày 12/12/2019. Dự án đường ống Nord Stream 2 được xây dựng bởi một liên doanh các nhà thầu gồm Gazprom và các công ty châu Âu (Wintershall và Uniper của Đức, Anglo-Dutch Shell của Anh - Hà Lan, Engie của Pháp và OMV của Áo). Gần như đã hoàn thành, đường ống này sẽ tăng gấp đôi khối lượng khí đốt tự nhiên trực tiếp từ Nga sang Tây Âu thông qua biển Baltic để đến Đức. Hoa Kỳ muốn thúc đẩy việc bán khí hóa lỏng cho châu Âu, phản đối việc hoàn thành dự án này, cũng như Ukraine và một số nước châu Âu khác. Vào tháng 12/2019, Washington đã thông qua các lệnh trừng phạt đối với Nord Stream 2, yêu cầu các công ty liên quan đến việc đặt các đường ống ở Biển Baltic ngừng hoạt động. Công ty Allseas của Thụy Sĩ tham gia vào dự án ngay lập tức dừng thi công. Tuy nhiên, Nga dự định sẽ bắt đầu vận hành Nord Stream 2 vào quý 1/2021, theo tuyên bố của Tổng thống Nga Vladimir Putin hồi tháng 1/2020. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/gay-kho-de-cho-nord-stream-2-chau-au-se-nhan-qua-dang-571640.html
****************************************************************************************************
Tendeka nhận được hợp đồng dịch vụ quản lý khai thác cho các mỏ ngoài khơi Sabah (Malaysia) Giám đốc phụ trách khu vực Đông Nam Á của Tendeka Keith Parrott cho biết, việc phát hiện nước và khí sớm là một thách thức đối với các đơn vị khai thác dầu. Với những kinh nghiệm về kỹ thuật mô hình hóa và lắp đặt, Tendeka sẽ giúp các khách hàng tối ưu hóa thiết kế khai thác, rút ngắn thời gian hoàn thiện giếng và tiết giảm được chi phí. Hợp đồng cũng bao gồm điều khoản lựa chọn gia hạn thêm một năm. Trung tâm Đào tạo và Thông tin Dầu khí(CPTI) Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/tendeka-nhan-duoc-hop-dong-dich-vu-quan-ly-khai-thac-cho-cac-mo-ngoai-khoi-sabah-malaysia-571657.html
****************************************************************************************************
1, Bộ trưởng Tài chính kiêm Bộ trưởng Dầu mỏ của Iraq Ali Allawi, cho biết Iraq đồng ý cho phép các công ty Saudi đầu tư vào mỏ khí đốt phía tây Akkas nước này. Mỏ Akkas ở phía tây tỉnh Anbar và giáp Syria là mỏ khí lớn nhất của Iraq. 2, Công ty năng lượng tái tạo Siemens Gamesa đã tiết lộ tuabin gió ngoài khơi 14 MW SG 14-222 DD mới, tuabin gió này có công suất lớn nhất thế giới. Theo công ty, 1 tuabin gió này có thể sản xuất đủ điện cung cấp cho khoảng 18.000 hộ gia đình trung bình ở châu Âu mỗi năm. 3, Đan Mạch giúp Việt Nam phát triển ngành điện gió ngoài khơi tiềm năng 160GW. Mới đây, Cục Năng lượng Đan Mạch phối hợp Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo Việt Nam tổ chức hội thảo trực tuyến thảo luận các bước đi quan trọng nhất nhằm thúc đấy việc phát triển điện gió ngoài khơi ở Việt Nam. 4, Kazakhstan đã phê duyệt 19 dự án năng lượng tái tạo mới trị giá 1,1 tỷ đô la nhằm cắt giảm nhiên liệu hóa thạch xuống còn một nửa vào năm 2050. 5, Nhà máy lọc dầu thuộc quyền sở hữu nhà nước Đài Loan CPC đã thông báo vào Chủ nhật (24/5), giá bán lẻ xăng và dầu diesel của nước này sẽ tăng lần lượt là 0,5 đô la Đài Loan (0,017 USD) và 0,8 đô la Đài Loan/lít, bắt đầu lúc 12 giờ sáng thứ Hai 25/5. 6, Dự án trang trại năng lượng mặt trời Cleve Hill của Anh trị giá 450 triệu bảng, sản xuất 350MW đã được tiến hành vào tuần trước. Đây sẽ là trang trại năng lượng mặt trời lớn nhất nước Anh, có khả năng tạo ra đủ điện sạch để cung cấp năng lượng cho 91.000 ngôi nhà vào năm 2023. 7, Các nhà máy lọc dầu Nhật Bản có kế hoạch giảm mua dầu thô Trung Đông theo hợp đồng dài hạn do nhu cầu tiêu thụ xăng dầu nội địa giảm, trong tháng 5 xăng giảm 27% xuống 613.000 thùng/ngày, diesel giảm 11% xuống 500.000 thùng/ngày. Trong tháng 4 Nhật Bản đã nhập khẩu 3,3 triệu thùng dầu thô/ngày, chủ yếu từ Trung Đông 88,1%. Nếu nhu cầu nội địa tăng sau dỡ bỏ cách ly 31/05, Nhật Bản sẽ mua dầu thô qua thị trường giao ngay. 8, Giá khí đốt tiếp tục phá mốc thấp kỷ lục 26 USD/1000m3 tại sàn TTF Netherland (spot). Các nhà giao dịch không loại trừ khả năng giá khí < 0 nếu tiếp tục duy trì áp lực dư thừa nguồn cung. Gazprom sẽ thiệt hại nặng nề, hiện 57% các hợp đồng xuất khẩu tính theo giá giao ngay. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V
****************************************************************************************************
Một kho dự trữ dầu của Trung Quốc. Theo đó, Trung Quốc - nhà nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới đang tăng cường tích trữ dầu thô trong bối cảnh giá dầu xuống thấp, với tỷ lệ lấp đầy tại các cơ sở dự trữ chiến lược và thương mại tăng gấp đôi trong quý I/2020. Dữ liệu vận chuyển từ Bloomberg hồi đầu tháng này cho thấy, Trung Quốc có thể nhập thêm 230 triệu thùng dầu giá rẻ, ít nhất là trong 3 tháng tới, với một đội tàu gồm 117 tàu chở dầu thô rất lớn (VLCC) trên đường đến các cảng Trung Quốc, dự kiến sẽ cập cảng từ giữa tháng 5 tới giữa tháng 8. Trữ lượng dầu thô của Trung Quốc được cho là đang bắt đầu giảm sau khi đạt kỷ lục vào tháng 4. Điều này làm dấy lên sự lạc quan về quá trình hồi phục nhu cầu dầu tại thị trường đông dân nhất thế giới. Thực tế, cuộc khủng hoảng giá dầu dường như đã cảnh báo các nhà chức trách Trung Quốc về bản chất hữu hạn của các kho chứa và thúc đẩy họ hành động để mở rộng công suất nhằm đảm bảo dự trữ trong thời gian dài. Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia Trung Quốc (NDPC) tuyên bố, tiếp cận với dầu khí cũng là một ưu tiên. Ủy ban này nhấn mạnh rằng, họ sẽ tăng tốc độ xây dựng mạng lưới dầu khí và mở đường ống cho tất cả người dùng đủ điều kiện. Được biết, việc tăng cường sản xuất dầu khí trong nước cũng nằm trong chương trình nghị sự của NDPC. Bình An Reuters Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/trung-quoc-se-mo-rong-kho-luu-tru-dau-571586.html
****************************************************************************************************
Tàu chở LNG của Mỹ Tất cả các công ty của Hoa Kỳ có thể đã nhận được yêu cầu hủy tổng cộng 35-45 hàng hóa giao trong tháng 7/2020, cao hơn số lượng lô hàng bị hủy trong tháng 6, Bloomberg News cho biết. Điều đó có nghĩa là hơn một nửa số lô hàng trung bình hàng tháng từ Mỹ, quốc gia có mức tăng trưởng sản xuất LNG nhanh nhất thế giới, có thể bị hủy bỏ vào tháng 7. Nhu cầu mùa hè của Vương quốc Anh dự kiến sẽ thấp hơn mức trung bình và dung lượng lưu trữ có hạn, rõ ràng có rất ít không gian cho bất kỳ nguồn cung bổ sung nào, theo ông Had Hadenen Collineau, nhà phân tích cao cấp tại Wood Mackenzie Ltd. Các lô hàng từ các nhà cung cấp toàn cầu khác cũng đã bị hủy do mùa đông ấm áp và cuộc khủng hoảng y tế làm xói mòn nhu cầu trong khi các nhà máy mới tiếp tục đẩy mạnh cung cấp cho thị trường. Cheniere Energy Inc., nhà sản xuất LNG lớn nhất nước Mỹ, đã nhận được yêu cầu hủy tới 30 đơn hàng trong tháng 7 từ những người mua có hợp đồng cung cấp dài hạn. Ngoài ra một số dơn hàng giao ngay của Cheniere cũng có thể bị hủy bỏ. Yêu cầu hủy các lô hàng từ cả hai nhà máy Sabine Pass và Corpus Christi ở Hoa Kỳ. Người mua từ châu Âu đến châu Á cũng đã yêu cầu hủy các chuyến hàng trong tháng 7 từ các dự án khác của Mỹ, bao gồm từ trạm tiếp nhận Sempra Energy Cameron ở Louisiana và Freeport LNG Development LP ở Texas, theo Bloomberg. Nh.Thạch AFP Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/nhieu-nuoc-huy-don-hang-mua-lng-cua-my-571609.html
****************************************************************************************************
Bài nghiên cứu phân tích ảnh hưởng của các yếu tố địa chính trị đến ngành năng lượng của mỗi quốc gia, và cơ chế hợp tác năng lượng quốc tế trên thế giới, vai trò ngày càng tăng của ngoại giao năng lượng. Đặc biệt các tác giả đưa ra những nghiên cứu quan trọng trong chính sách ngoại giao năng lượng của các quốc gia hàng đầu về lĩnh vực này như Mỹ, Nga cũng như chính sách của các nước trong khu vực Đông Nam Á như Indonesia và Việt Nam. Tạp chí Năng lượng Mới xin giới thiệu Bài viết được đăng lần đầu trên tạp chí Nghiên cứu Quốc tế, Học viện Ngoại giao Việt Nam của các tác giả Vũ Lê Thái Hoàng và Hàn Lam Giang. Bài nghiên cứu được đăng trên chuyên trang Năng lượng Quốc tế theo 6 kỳ, bắt đầu từ ngày 26 đến 31 tháng 5 năm 2020. Kỳ I: An ninh năng lượng: Từ truyền thống đến phi truyền thống Địa chính trị năng lượng Kỳ II: Lý thuyết phụ thuộc lẫn nhau và cơ chế hợp tác năng lượng quốc tế Ngoại giao năng lượng Kỳ III: Kinh nghiệm của một số nước trong triển khai ngoại giao năng lượng: Chính sách ngoại giao năng lượng của Mỹ Kỳ IV: Kinh nghiệm của một số nước trong triển khai ngoại giao năng lượng: Chính sách ngoại giao năng lượng của Nga Kỳ V: Kinh nghiệm của một số nước trong triển khai ngoại giao năng lượng: Chính sách ngoại giao năng lượng của Indonesia Kỳ VI: Kinh nghiệm của một số nước trong triển khai ngoại giao năng lượng: Chính sách ngoại giao năng lượng của Việt Nam Mở đầu Năng lượng xưa nay vẫn là tâm điểm của các chính sách đối ngoại, là nguyên nhân của nhiều cuộc chiến tranh, xung đột. Giờ đây, khi nguy cơ cạn kiệt nguồn dầu mỏ có thể trở thành hiện thực trong vài chục năm tới, thì nguồn cung và nhu cầu về tài nguyên thiên nhiên, nhất là tài nguyên làm nguyên liệu công nghiệp và sản xuất năng lượng, đang và sẽ ngày càng có sức nặng hơn trong việc hoạch định chính sách đối ngoại của mọi quốc gia. An ninh năng lượng từ truyền thống đến phi truyền thống Cùng với những thay đổi của bối cảnh quốc tế, khái niệm an ninh năng lượng cũng trải qua một sự phát triển từ khái niệm an ninh truyền thống sang khái niệm an ninh phi truyền thống. An ninh năng lượng truyền thống tập trung vào các mối đe dọa an ninh gây ra bởi sự gián đoạn đột ngột, sự tan rã và sự biến động giá cả từ các thao túng của thỏa thuận cung cấp năng lượng hiện có. Theo đó, các mối đe dọa an ninh tiềm tàng của tình trạng bất ổn chính trị, mối đe dọa kinh tế, xung đột quân sự và các cuộc tấn công khủng bố là mối quan tâm quan trọng nhất trong an ninh năng lượng truyền thống. Cụ thể, an ninh năng lượng của các nước nhập khẩu năng lượng bao gồm 3 cấp độ. Thứ nhất, theo nghĩa hẹp, an ninh năng lượng có nghĩa là đảm bảo cung cấp năng lượng đầy đủ để duy trì sản xuất quốc gia trong chiến tranh. Thứ hai, theo nghĩa rộng, an ninh năng lượng là đảm bảo cung cấp năng lượng đầy đủ để đảm bảo nền kinh tế quốc gia đang hoạt động ở mức bình thường. Thứ ba, an ninh năng lượng cũng có nghĩa là nguồn cung cấp năng lượng đủ để giữ cho nền kinh tế của nước này phát triển mạnh ở dạng chính trị có thể chấp nhận được. Đối với các nước xuất khẩu năng lượng, an ninh năng lượng trước hết và quan trọng nhất là bảo đảm chủ quyền quốc gia đối với tài nguyên thiên nhiên, không bị quân đội nước ngoài can thiệp và áp đặt kiểm soát quá trình khai thác và sử dụng tài nguyên năng lượng. Thứ hai là đảm bảo khả năng tiếp cận thị trường nước ngoài. Thứ ba là đảm bảo an ninh tài chính của nguồn thu từ xuất khẩu năng lượng không bị chính phủ lãng phí hoặc bị lạm phát nuốt chửng. Do đó, chúng ta có thể thấy tầm quan trọng của hợp tác giữa các nước trong việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia. Hợp tác năng lượng không chỉ bao gồm sự hợp tác giữa những người tiêu dùng năng lượng, mà còn là sự hợp tác giữa các nhà cung cấp năng lượng và người tiêu dùng năng lượng. Rõ ràng, trong một thế giới ngày càng phụ thuộc lẫn nhau, một quốc gia có thể làm tăng an ninh năng lượng, nhưng đồng thời cũng có khả năng làm suy yếu an ninh năng lượng của quốc gia khác. Chính vì thế, quan hệ quốc tế và an ninh năng lượng có mối liên kết hết sức chặt chẽ. Địa chính trị năng lượng Thứ nhất, vị trí địa lý tạo lợi thế nguồn cung năng lượng chiến lược. Điều này được thể hiện rõ với hầu hết các nguồn năng lượng quan trọng nhất hiện nay, bao gồm cả năng lượng không tái tạo như khí đốt, than đá, dầu mỏ lẫn năng lượng tái tạo như thủy điện, điện gió, điện mặt trời. Trong đó, dầu mỏ, khí đốt là những dạng năng lượng mang yếu tố chính trị đặc biệt và có tác động trực tiếp tới môi trường quan hệ quốc tế vì đây là những nguồn nguyên liệu thô truyền thống, đáp ứng tới 40% tổng cầu năng lượng thô của thế giới và dự báo đến 2030, nguồn năng lượng này vẫn chiếm khoảng 35% tổng cầu năng lượng. Đây có thể coi là những nguồn nguyên liệu thô có tính chiến lược. Thực tế cũng cho thấy các quốc gia và khu vực có trữ lượng dầu mỏ và khí đốt lớn như Nga, khu vực Trung Đông - Tây Phi, Venezuela, Biển Đông, Bắc Mỹ… đều là các khu vực có những tương tác, va chạm chính trị mạnh mẽ. Các quốc gia này cũng tận dụng khả năng cung cấp năng lượng của mình để tạo lợi thế trong việc thực hiện các mục tiêu chính trị – an ninh – đối ngoại của mình. Ngoài năng lượng truyền thống, các dạng năng lượng tái tạo đang phát triển mạnh cũng tạo ra một làn sóng địa chính trị năng lượng mới, đa dạng hơn. Các nguồn năng lượng gió, mặt trời, thủy điện, thủy triều dù xuất hiện và phát triển mạnh nhờ sự phát triển của khoa học công nghệ nhưng vẫn phụ thuộc nhiều vào yếu tố địa lý tự nhiên. Ví dụ, các nước có năng lực sản xuất thủy điện là các nước ở thượng nguồn sông, các nước ở các vùng xích đạo có lợi thế lớn hơn trong việc sản xuất năng lượng mặt trời, các vùng có lưu chuyển không khí lớn có thể tận dụng để sản xuất năng lượng gió,… Do đó có thể khẳng định địa chính trị năng lượng với các nước sản xuất ngày nay mở rộng hơn về phạm vi địa lý, bên cạnh những chủ thể truyền thống còn nhiều quốc gia có tiềm năng nổi lên như một người chơi chiến lược mới, kéo theo đó là những vấn đề cạnh tranh chính trị và ngoại giao năng lượng đa dạng phức tạp hơn. Thứ hai, vị trí địa chiến lược trong vấn đề trung chuyển năng lượng. Tầm quan trọng của việc kết nối cung và cầu năng lượng đã tạo ra vị thế địa chính trị năng lượng cho cả các quốc gia không có thế mạnh tự nhiên về năng lượng. Điều này thể hiện rõ nét nhất qua việc xây dựng, duy trì vận hành các đường ống dẫn dầu và dẫn khí xuyên quốc gia. Có nhiều tính toán chiến lược trong quá trình này, từ cả nước xuất khẩu lẫn nước trung chuyển, cụ thể như chi phí xây dựng và vận hành, vận động hành lang và quan hệ chính trị giữa nước xuất khẩu và nước trung chuyển, tình hình chính trị - xã hội ở các nước và vùng trung chuyển năng lượng, khả năng gây ảnh hưởng chính trị bằng tiếp cận năng lượng… Ví dụ, Thổ Nhĩ Kỳ không phải là nước xuất khẩu năng lượng, nhưng đã ráo riết vận động để phần lớn các tuyến đường ống dẫn dầu khí đi qua nước mình và hiện đóng vai trò kiểm soát tuyến vận tải năng lượng quan trọng ở khu vực. Một ví dụ khác là Nga đầu tư rất lớn cho các dự án đường ống dẫn dầu khí nhằm kết nối và chi phối nguồn cung thông suốt cho châu Âu bằng các đường ống do mình kiểm soát. Các nhà phân tích quốc tế cho rằng, các tuyến đường ống này có vai trò quan trọng trong cuộc cạnh tranh chiến lược dầu mỏ, khí đốt và ảnh hưởng sâu sắc đến quan hệ địa - chính trị tại khu vực Á - Âu, quan hệ xuyên Đại Tây Dương và quan hệ Nga - EU. Với năng lượng tái tạo, do còn đang trong giai đoạn đầu phát triển nên khả năng cung ứng quốc tế vẫn chưa được quan tâm nhiều. Tuy nhiên, trong thời gian tới, khi năng lượng không tái tạo ngày càng khan hiếm, vai trò của năng lượng tái tạo ngày càng lớn thì bài toán xây dựng các cung đường vận chuyển năng lượng tái tạo cũng sẽ sớm trở thành bài toán địa chiến lược trong quan hệ quốc tế. Nhìn chung, có thể nói yếu tố địa chiến lược năng lượng đặc biệt quan trọng khi phân tích chính trị năng lượng và ngoại giao năng lượng. Nó không chỉ quan trọng về mặt kinh tế, mà còn đóng vai trò đòn bẩy chính trị thiết yếu. Tuy nhiên, ảnh hưởng của các yếu tố địa lý đối với an ninh năng lượng là không tĩnh mà thay đổi theo thời gian, sự tiến bộ của công nghệ, nhu cầu sử dụng, mục tiêu chính trị trong nước và quốc tế. Tác giả: Vũ Lê Thái Hoàng và Hàn Lam Giang. Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/an-ninh-nang-luong-va-ngoai-giao-nang-luong-kinh-nghiem-quoc-te-va-ham-y-chinh-sach-cho-viet-nam-ky-i-571594.html
****************************************************************************************************
1, Nhu cầu tiêu thụ dầu Trung Quốc phục hồi hoàn toàn, khối lượng dầu lưu trữ trên biển trong tuần qua giảm từ 176 triệu xuống 155 triệu thùng. 2, Các công ty dầu khí Nga (Gazprom Neft, Lukoil và Bashneft) sẵn sàng tham gia đấu thầu phát triển mỏ khí Al-Mansuria ở Iraq. 3, Trữ lượng dầu thương mại của Mỹ giảm 4,98 triệu thùng/tuần (dự báo tăng 2,1triệu), đây là tuần thứ 2 giảm liên tiếp. 4, Đức: hoàn thành thử nghiệm tàu chạy bằng nhiên liệu hydro đầu tiên trên thế giới Coradia iLint. Con tàu này đã hoạt động 530 ngày từ tháng 9/2018 đến nay, hoàn thành 180.000 km. 5, Iraq - Các quan chức công ty cho biết hôm thứ Năm 21/5, Royal Dutch Shell đã sơ tán khoảng 60 nhân viên nước ngoài khỏi Công ty Gas Basra của Iraq nhằm bảo đảm an ninh sau cuộc biểu tình đòi trả lương của công nhân trong công ty. 6, Algeria có kế hoạch lắp đặt các dự án quang điện mặt trời (PV) trị giá tới 3,6 tỷ USD để sản xuất điện tái tạo xuất khẩu và đáp ứng nhu cầu điện năng trong nước ngày càng tăng. 7, Bahri, chi nhánh vận tải của Saudi Aramco, đã tạm ngừng kế hoạch thuê 12 chiếc tàu chở khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) cho dự án xuất khẩu LNG của Mỹ. 8, ConocoPhillips đã chỉ định William Bullock, Jr. làm phó chủ tịch điều hành và giám đốc tài chính công ty, có hiệu lực từ ngày 1/9. https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ P.V Nguồn PetroTimes: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/ban-tin-dau-khi-sang-225-shell-so-tan-60-nhan-vien-nuoc-ngoai-khoi-cong-ty-o-iraq-571456.html